  
1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
PERİVEL PLUS® 4 mg/1,25 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 3,338  mg perindopril’e eşdeğer  4 mg p erindopril t ert-butilamin  
tuzu ve 1,25 mg i ndapamid içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mikrokristalin selüloz, 
kolloidal silikon dioksit , magnezyum s tearat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PERİVEL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERİVEL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERİVEL PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERİVEL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PERİVEL PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
• PERİVEL PLUS, 4 mg p erindopril  tert-butilamin  ve 1,25 mg indapam id etkin maddelerini 
içeren bir  bileşimdir .  
• PERİVEL PLUS antihipertansif grubuna aittir. Yetişkinlerde e sansi yel (nedeni bilinmeyen)  
hipertansiyonun  (yüksek kan basıncı)  tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Perindopril , anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar 
sınıfınd andır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat  kan 
pompalamasını sağlar.  
• İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine de 
indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır. Her iki 
etkin madde de kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kont rol etmek için birlikte 
çalışmaktadır.  
• PERİVEL PLUS, beyaz renkte, 30 tabletten oluşan blister ambalajlarda  bulunmaktadır.  
 
Bu ilaç inek sütü kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.    
2/11 2. PERİVEL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERİVEL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;   
• Perindopril e veya diğer ADE inhibitörlerine, indapamide veya diğer sülfonamidlere ya da 
ilacın içerdiği herhangi bir maddeye aşırı duyarlıysanız (alerjik),  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sıra sında solunum güçlüğü, yüz veya  dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya başka 
nedenlerle ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse  (anjiyoödem adı verilir),  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine  bağlı 
olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter stenozu),  
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak PERİVEL PLUS sizin için uygun olmayabilir,  
• Kanda potasyum seviyeleri niz düşük  ise,  
• Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği nden şüpheleniliyorsa  (ciddi su tutulması, 
nefes almada zorlanma)  
• Hamile iseniz  veya hamilel ik planlıyorsanız ( bkz. “Hamilelik”),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsanız  
(anjioödem (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme) riski arttığı için)  (bkz. “PERİVEL 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”).  
 
PERİVEL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PERİVEL PLUS’ı kullanmadan önce aşağıdaki durumlar hakkında doktorunuza veya 
eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Eğer;   
• Aortik stenoz  (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hi pertrofik kardiyomiyopati (kalp 
kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda daralma) varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp sorunlarınız varsa,  
• Böbrek sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroid efüzyonu) veya göz içi basınç artışı belirtileri olabilir ve PERİVEL PLUS 
aldıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum tedavi edilmezse kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz olduysa, bu 
durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir,  
• Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas rahatsızlıklarınız varsa,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm),  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Yaygın  lupus eritemat öz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt  
hasta lığı) veya skleroderma gibi kol lajen doku hastalıklarından (bağ dokusu hastalığı)  
şikayetçiyseniz,  
• Aterosklerozunuz (damar sertleşmesi) varsa,  
• Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,    
3/11 • Gut hastası iseniz (çoğu kez kalıtsal olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti halinde  
ortaya çıkan hastalık),  
• Şeker hastası iseniz , 
• Tuz kısıtlayıcı  bir diyet uyguluyor ya da tuz yerine geçen potasyum içeren maddeler 
kullanıyorsanız,  
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potasyum tutucu ilaçlar  (spironolakton,  
triamteren)  ya da potasyum takviyeleri kullanıyorsanız (PERİVEL PLUS  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır – bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı”). 
• Yaşlıysanız,  
• Işığa karşı duyarlılığınız var ise,  
• Nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
(anjiyoödem adı verilir) ile ciddi allerjik reaksiyonlarınız var ise. Bu durum tedavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi sonlandırmalı 
ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
-Anjiyotensin II reseptör blok örleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin vals artan, 
telmisartan, irbesartan)  özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “PERİVEL PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 
• Siyah ırka mensupsanız. (Anjiyoödem  riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı düşürücü 
etki siyah ırka mensup olmayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü),  
• Yüksek akım membran ile diyaliz edilen hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
- rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır),  
- sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait 
diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek ve kanser için kullanılırlar),  
- uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte aynı 
tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
- linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve ayrıca gliptinler sınıfına ait diğer 
ilaçlar (di yabet tedavisinde kullanılır).  
 
Anjiyoödem  
PERİVEL PLUS dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem  (yutma veya 
nefes almada güçlük, yüz, dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) 
rapor edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebilir.  Bu tür 
belirtiler ile karşılaşırsanız PERİVEL PLUS kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza 
danışmalısınız ( bkz. Bölüm 4).  
 
Hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. 
PERİVEL PLUS hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir ve 3 aydan daha uzun 
süredir hamileyseniz bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden bu dönemde de 
kullanılmamalıdır.  
 
   
4/11 PERİVEL PLUS  kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer ;  
• Anestezi uygulanaca k ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• Yakın zamanda ish al ve kusma şikayetiniz olduysa  veya  susuz kaldıysanız,  
• Diyalize girecekseniz veya LDL aferezi (bir makine yardımıyla vücuttaki kole sterolün 
atılması) olacaksanız,  
• Bal arısı veya eşek  arısı sokmalarına karşı alerji için duy arsızlaştırma (desensitizasyon)  
tedavisi görecekseniz,  
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız , 
• PERİVEL PLUS kullanırken gözlerinizin birinde veya her ikisinde ağrı veya görmenizde bir 
değişiklik olursa, bu durum sizde glokom (göz(ler)de basınç artışı) gelişiminin belirtisi 
olabilir. PERİVEL PLUS tedavisini kesmeli ve tıbbi yardım istemelisiniz.  
 
PERİVEL PLUS  doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid ) içermektedir. Atletler ve 
sporcular dikkatli olmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız”. 
 
PERİVEL PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PERİVEL PLUS ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı 
öğrendiğiniz anda PERİVEL PLUS kullanmayı kesmenizi ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önere cektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden, PERİVEL PLUS hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz  hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.  
 
PERİVEL PLUS ’ın emzirirken  kullanılması önerilme z.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PERİVEL PLUS ’ın genellikle uyanıklığı bozucu etkisi yoktur ; ancak bazı hastalarda, özellikle 
tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif  ilaçla birlikte kullanımında düşük kan 
basıncına bağlı olarak baş dönmesi ve halsizlik gibi reaksiyonlar görülebilir. Eğer etkilenmişse 
araç veya makine kullanma yetkinliğiniz bozulabilir.  
 
PERİVEL PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PERİVEL PLUS , 62,4 mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.    
5/11 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilacı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandınız veya kullanabilecekseniz 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
PERİVEL PLUS’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:  
 
• Lityum (de presyon  (ruhsal çöküntü) ve mani (taşkınlık nöbeti)  tedavisinde kullanılır) , 
• Aliskiren (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır), diyabet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise,  
• Potasyum tutucu diüretikler (triamteren, amilorid), potasyum tuzları, vücudunuzda 
potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) 
ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için  trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen 
trimetoprim ve kotrimoksazol),  
• Estramustin  (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri.  
 
PERİVEL PLUS ile tedavi diğer ilaçlardan etkilenebilir. Doktorunuz ilacın dozunu ve/veya 
ilacınızı değiştirebilir. Birlikte kullanımı dikkat gerektirebileceğinden aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza söylediğinizden emin  olunuz:  
 
• Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar, anjiyotensin reseptör blokörleri, aliskiren 
(bkz. “PERİVEL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “PERİVEL 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”) ya da diüretikler (böbreklerde 
üretilen idrar miktarını artıran ilaçlar) dahil,  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 50 
mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton,  
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), ( bkz. “PERİVEL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm),  
• Sakubitril/valsartan (uzun süreli kalp yetmezliğini tedavi etmek için kullanılır). “ PERİVEL 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ PERİVEL PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümlerine bakınız.  
• Anestezi ilaçları,  
• İyot içeren kontrast  madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde),  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn. m oksifloksasin, 
sparfloksasin , enjeksiyon yoluyla kullanılan eritromisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler) ),  
• Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır),  
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde),  
• Allopurinol (gut tedavisinde),  
• Saman nezlesi gibi alerjik reaksiyonların  tedavisi için kullanılan antihistaminikler (örn. 
mizolastin,  terfenadin , astemizol ),  
• İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler,  
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya org an nakli ameliyatlarından sonra reddedilmeyi  
önlemek amacıyla kullanılan immünosü presanlar (örn. Siklosporin , takrolimus),  
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde) ,    
6/11 • Pentamidin (pnömoni tedavisinde) , 
• Enjeksiyon yoluyla altın (çok sayıda eklemde romatizma be nzeri ağrı  (poliartrit romatoid) 
tedavisinde   
• Vinkamin  (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde)  
• Bepridil (anjina pektoris - (kalbi besleyen damarlarda sık ışma sonucu oluşan göğüs ağrısı ) 
tedavisinde)  
• Kalp ritmi proble mleri için kullanılan ilaçlar ( örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol , ibutilid, dofetilid, digitalis, bretilyum )  
• Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılırlar),  
• Digoksin veya diğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde),  
• Baklofen (multiple skleroz -MS-gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde)  
• İnsülin, metformin  veya gliptin gibi, şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar ,  
• Kalsiyum (tuzları)  (kalsiyum takviyeleri dahil),  
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler (dışkıyı yumuşatan ilaçlar) (örn. senna)  
• Steroid yapısında olmayan antienflamatuvar ilaçlar ( örn. ibuprofen)  veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, ateşi düşürmek 
ve kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir madde ))  
• Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde) , 
• Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler ) (amisülpirid, sülpirid, sültoprid, 
tiaprid, haloperidol, droperidol)),  
• Tetrako saktid (Crohn hastalığının tedavisinde) , 
• Trimetoprim (enfeksiyonların tedavisi için),  
• Nitratlar (kan damarlarını genişleten ilaçlar) dahil vazodilatörler (damar genişleticiler),  
• Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin efedrin, 
noradrenalin veya adrenalin),  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERİVEL PLUS  nasıl kullanılır?  
İlacınızı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PERİVEL PLUS için önerilen günlük doz bir tablettir. İlacınızı her  gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
• Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
• Önerilen dozu aşmayınız .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PERİVEL PLUS sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletleri aç karnına yeterli miktarda  (1 bardak)  su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
   
7/11 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda  ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
PERİVEL PLUS  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden 
sonra başlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz doz u değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer  PERİVEL PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERİVEL PLUS kullandıysanız:  
PERİVEL PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Çok fazla tablet yuttuysanız doktorunuza söyleyiniz ya da derhal en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin 
düşük kan basıncı (bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi, uyku hali, b ayılma, böbrekler 
tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları 
yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 
PERİVEL PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Tedavinin etkililiği için ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu fark  ettiğinizde, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PERİVEL PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
 
Bu ilaç ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , PERİVEL PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
   
8/11 Aşağıdakilerden biri olursa PERİVEL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Düşük kan basıncına bağlı şiddetli baş dönmesi veya bayılma (Yaygın),  
• Bronkospazm (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı) (Yaygın olmayan),  
• Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şişmelerinde (anjiyoödem) ( bkz. Bölüm 2), (Yaygın olmayan),  
• Eritema multiforme (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücut 
boyunca derinin kızarması, ciddi kaşıntı, kabarma, derinin soyulması ve şişmes i, muköz 
membranların iltihaplanması (Stevens Johnson sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonlar 
(Çok seyrek),  
• Kardiyovasküler hastalıklar (düzensiz kalp atımı, anjina pektoris (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi) (Çok seyrek),  
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek),  
• Kişinin kendini çok kötü hisset tiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı 
pankreas (Çok seyrek),  
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek),  
• Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı (Bilinmiyor),  
• Karaciğer hastalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati) (Bilinmiyor),  
• Kas güçsüzlüğü, kramplar, hassasiyet veya ağrı ve özellikle aynı anda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız veya ateşiniz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PERİVEL 
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Alerjiye veya astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi  
• Vertigo (kişinin kendisini veya çevresini dönüyormuş gibi hissetmesi),  
• İğnelenme,  
• Görme bozuklukları,  
• Tinnitu s (kulakta çınlama),  
• Öksürük,  
• Nefes darlığı,    
9/11 • Mide -barsak  rahatsızlıkları (bulantı,  kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, sindirim güçlüğü 
veya hazımsızlık, ishal, kabızlık),  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi),  
• Kramplar,  
• Yorgunluk hissi.  
• Kanda düşük potasyum seviyesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Değişken ruh hali,  
• Depresyon (ruhsal çöküntü),  
• Uyku sorunları,  
• Ürtiker (kurdeşen),  
• Purpura (deride kırmızı küçük noktalar),  
• Kabarcık kümesi,  
• Böbrek rahatsızlıkları,  
• Cinsel iktidarsızlık  (ereksiyon olamama ya da sürdürememe) ,  
• Terleme,   
• Eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı,  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dönüşümlü yüksek kan  
potasyum seviyeleri,  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep olabilir,  
• Somnolans (uykululuk hali),  
• Bayılma,  
• Palpitasyonlar (kalp atışınızın farkında olmanız),  
• Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
• Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan şekeri düzeyleri),  
• Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması),  
• Ağız kuruluğu,  
• Işığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
• Artralji (eklem ağrısı),  
• Miyalji (kas ağrısı),  
• Göğüs ağrısı,  
• Keyifsizlik,  
• Periferik (çevresel) ödem,  
• Ateş,  
• Kanda üre artışı  
• Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için takip edilen bir madde) artışı,  
• Düşme.  
 
Seyrek:  
• Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi,  
• Kanda düşük klorür seviyesi,  
• Kanda düşük magnezyum seviyesi  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: Karaciğer enzimlerinde artış, yüksek serum  
bilirubin düzeyleri,  
• Yorgunluk ,  
• Yüzde kızarma  
• İdrar çı kışının azalması veya yokluğu,    
10/11 • Akut böbrek yetmezliği.  
• Koyu renkli idrar, hasta olma (bulantı) veya hasta hissetme (kusma), kas krampları, zihin 
bulanıklığı ve nöbetler. Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması) adı 
verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek:  
• Zihin karışıklığı,  
• Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre),  
• Rinit (burun tıkanıklığı veya burun akıntısı),  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Kan değerlerinde değişiklikler, (kırmızı ya  da beyaz kan hücre sayısının azalması gibi),  
• Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein),  
• Platelet (kan pulcukları) sayında azalma,  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Anormal karaciğer fonksiyonları.  
 
Bilinmiyor:  
• Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: yüksek ürik asit seviyeleri ve kanda şeker 
seviyesinin yükselmesi,  
• Miyopi (uzağı görememe),  
• Bulanık görme,  
• Görme bozuklukları,  
• Yüksek basınç (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroid efüzyonu) 
veya akut açı kapanması glokomu) nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı.  
• El veya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni),  
• Eğer sistemik lupus eritematöz (ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir doku  
hastalığı) hastalığınız var ise bu durum kötüleşebilir.  
 
Kan, böbrek, karaciğer veya pankreas rahatsızlıkları ve laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz  durumunuzu takip etmek için  kan 
testleri yapılmasını isteyebilir.  
 
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da     
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
   
11/11 5. PERİVEL PLUS ’ın saklanması  
 
PERİVEL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız.  
Nemden korumak için kutunun k apağını sıkıca kapalı tutunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERİVEL PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PERİVEL PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
 Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  