1 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
FUC İDİN H krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin Madde:  1 g krem 20 mg fusidik asit ve 10 mg hidrokortizon asetat içerir.  
  
Yardımcı Maddeler: Butil hidroksianisol (E320), setil alkol, gliserol %85, sıvı  parafin, 
polisorbat 60, potasyum  sorbat, beyaz yumuşak parafin, hidroklorik asit 3M, saf su.  
 
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1 FUC İDİN H nedir ve ne için kullanılır?  
2 FUC İDİN H kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 FUC İDİN H nasıl kullanılır?  
4 Olası yan etkiler nelerdir?  
5 FUC İDİN H’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUC İDİN H nedir ve ne içi n kullanılır ?  
 
FUC İDİN H 30 g’lık tüp içeren kutularda sunulur.  
 
FUC İDİN H içeriğindeki etken maddelerden biri (fusidik asit) bakteri kaynaklı enfeksiyonları 
önleyici ve diğer etkin madde (hidrokortizon asetat) iltihap ve kaşıntı giderici özelliktedir.  
  
FUC İDİN H, enfeksiyonun eşlik ettiği veya enfeksiyon riski taşıyan kontakt dermatit veya 
atopik dermatit dahil olmak üzere dermatit (genellikle enflamasyon, kızarıklık, kabuklanmış 
yara ve kaşıntı ile seyreden ve alerjik kaynaklı da olabilen ekzema tipi deri hast alıkları) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. FUC İDİN H kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FUC İDİN H’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Fusidik asit veya hidrokortizon asetata alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  2 
 • İlacın içeriğ indeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
varsa). Bu maddelerin listesi, bu kullanma talimatında yer alan bölüm 6’da sunulmaktadır.  
• Akne rozasea adı verilen bir deri hastalığının tedavisinde. Bu deri hastalığında, burun ve 
yanaklar üzerinde kızarıklık ve inflamasyon görülür. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız.  
• Perioral dermatit adı verilen bir deri hastalığının tedavisinde. Bu deri hastalığında, ağız veya 
çene etrafında kırmızı nokta şeklinde dökünt ü görülür.  
• Verem in veya frenginin yol açtığı d eri hastalıklarının tedavisinde.  
• Kabarcıklar veya noktalar gibi, yalnızca bakteriler nedeniyle oluşan deri hastalıklarının 
tedavisinde.  
• Uçuk veya suçiçeği  gibi, virüs nedeniyle oluşan deri hastalığının te davisinde.  
• Atlet ayağı gibi, mantar nedeniyle oluşan deri hastalığının tedavisinde.  
  
kullanmayınız.  
 
FUC İDİN H’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Bu ilacı göz çevrenize veya bir çocuğun göz çevresine uygulayacağınız durumlarda 
özellikle dikk atli olunuz. Krem, göze kaçması halinde glokoma neden olabilir.  
• Bu kremi uzun süre boyunca veya yüksek miktarlarda uygulamanız halinde, yan etkilerin 
oluşma olasılığı daha yüksek olabilmektedir. Ayrıca deriniz bu ilaca daha duyarlı hale 
gelebilir . 
• Bu ilacı, yüzünüz üzerinde uzun süre kullanmamalısınız.  
• Doktorunuz söylemediği sürece, Fucidin H Kremi açık yaralar üzerinde veya burun 
delikleri, kulaklar, dudaklar veya genital bölge gibi hassas bölgeler üzerinde 
kullanmamalısınız.  
• Doktorunuz söyleme diği sürece, Fucidin H Kremi ince deri, deri ülserleri, çatlak damarlar 
veya akne üzerinde kullanmamalısınız.  
• Böbreküstü  bezlerinde baskılanma meydana gelebilir. Belirtileri yorgunluk, depresyon 
ve anksiyetedir. Bu durum, Fucidin H Krem sonlandırıldığın da geri döndürülebilir.  
• Fucidin H Krem kullanmanız ardından derinizde iyileşme meydana gelmiyorsa, 7 gün 
sonra tedavi sonlandırılmalıdır.  
• Etken maddelerden hidrokortizon asetat çocuklarda büyüme gelişme geriliğine yol 
açabileceğinden dikkatli uygulanma lıdır.  
 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
FUC İDİN H’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecekler ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamilelikte kullanımına, risk/ yarar oranı değerlendirilerek doktor tarafından karar 
verilmelidir. Kortikoid içeriği nedeniyle hamilelikte fazla miktarda ve uzun süreli 
kullanılmamalıdır.  
 3 
 Tedaviniz sırası nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme döneminde kullanımına, risk/ yarar oranı değerlendirilerek doktor tarafı ndan karar 
verilmelidir.  
  
Kortikoid içeriği nedeniyle emzirme döneminde fazla miktarda ve uzun süreli 
kullanılmamalıdır.  
 
FUCİDİN® H, emzirme sırasında uygulanabilir fakat meme bölgesine uygulamadan 
kaçınılmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
  
Araç ya da  makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
FUC İDİN H’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUCİDİN H, butil hidroksianisol (E320) ve setil alkol içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğ in kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet 
verebilir.  
 
İçeriğinde bulunan gliserol % 85 ve potasyum sorbat için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
FUCİDİN ile herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUC İDİN H nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
2 hafta kadar günde 3 defa uygulanır.  
Lezyonun üzeri herhangi bir şekilde kapatılmışsa  daha az sıklıkta uygulama yeterli olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Cilt üzerin e sürülerek uygulanır.  
FUCİDİN H’ın yüzde ve ellerde, kasık ve koltukaltı gibi bölgelerde kullanımı da kozmetik 
açıdan uyumludur.   
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımına ilişkin bir sınırlama yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  4 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: FUCİDİN H kremin kullanımına ilişkin olarak, 
böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer FUCİDİN  H’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUCİDİN  H kullandıysanız  
 
FUCİDİN  H’ın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konu şunuz.  
 
FUC İDİN H’ ı, kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
   
FUC İDİN H ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FUCİDİN H’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUC İDİN H’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz   
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Deride kızarıklık, kaşıntı, döküntülerin ortaya çıkması, alerjiye bağlı deri iltihabı, 
deride renk kaybı  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUC İDİN H’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
FUCİDİN H kullanımı sırasında beklenmeyen bazı yan etk iler görürseniz doktorunuza 
başvurunuz.  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Uygulama yeri reaksiyonları (kaşıntı, yanma ve iritasyon)  5 
 Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık  
 Temasa bağlı gelişen dermatit  
 Egzema,  
 Döküntü  
 
Bazı yan etkiler FUCİDİN H kremin içerğindeki hidokortizona  (steroid)  bağlı gelişebilir:  
 Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışması durabilir. Buna bağlı gelişeb ilecek bulgular 
yorgunluk, depresyon ve endişe durumudur.  
 Göz tansiyonunda artış  
 Derinin  incelmesi  
 Ağız ve çenede kırmızı noktasal döküntüler  
 Derinin gerilmesine bağlı izler  
 Yüzydeki küçük venler görünür hale gelir.  
 Deride kızarıklık  
 Deri renginde açılma  
 Vücut kıllarının uzamasında değişiklik  
 Terlemede artış  
 
‘Bunlar FUCİDİN H’ı n hafif yan etkileridir.’  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FUC İDİN H’ın saklanması  
 
FUC İDİN H’ı çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUC İDİN H’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Leo Laboratories Ltd. (Leo Pharma) /İrlanda  
 6 
 Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  