1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CANLOX 32 mg/10  mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kandesartan sileksetil    32 mg 
Amlodipin besilat    13,87  mg (10  mg amlodipine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Bir tarafı 32 yazılı pembe renkte, diğer tarafı 10 yazılı beyaz -beyazımsı renkte, yuvarlak, 
bikonveks, çift katlı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyonun tedavisinde  endikedir.  
Bu sabit doz kombinasyonu, tek başına kandesartan veya amlodipin ile kan basıncı yeterli  
oranda kontrol altına alınamayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sür esi: 
Önerilen doz günde 1 tablettir. Klinik açıdan uygun olduğunda, doğrudan monoterapiden sabit  
dozlu kombinasyona geçilebilir. Uyum için ayrı tabletler halinde kandesartan ve amlodipin  
alan hastalar aynı bileşen dozlarını içeren CANLOX‟ a geçebilirler  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1).  
 
Hangi dozda CANLOX  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba  
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
CANLOX  günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karnına alınabilir.  
CANLOX‟un  biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kli rensi ≥30 mL/d k/1,73 m2 BSA olan hastalarda, CANLOX  tedavisine geçilmeden 
önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır). Bu titrasyon 
CANLOX  ile sağlanamadığından hafif, orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda 
başlangıç tedavisinde (kreatinin kli rensi < 30 mL/d k/1,73 m2 BSA) kullanılmamalıdır.  2 / 27 
 Amlodipin plazma konsantrasyon değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili  
değildir. Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Hangi dozda CANLOX  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba  
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif –orta derecede karaciğer yetm ezliği olan hastalarda önerilen kandesartan başlangıç dozu 
günde bir defada 4 mg ‟dır. Bu doz CANLOX  ile sağlanamadığından hafif ve orta derece 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Amlodipin için hafif ila orta dere cede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj önerileri 
mevcut değildir; Dolayısıyla doz seçimi temkinli olmalı ve dozaj aralığının alt ucundan 
başlamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Amlodipinin farmakokinetiği şiddetli hepatik bozuklukta incelenmemişti r. Amlodipin en 
düşük dozda başlatılmalı ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş titre 
edilmelidir.  
 
CANLOX şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisi olan h astalarda kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Hangi dozda CANLOX kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. Fakat doz arttır ımı dikkatle 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Kan basıncı daha sık monitorize edilmelidir. 75 yaş 
üzeri hastalarda CANLOX son derece dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CANLOX‟un çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
kandesartan başl angıç dozu olarak 4 mg öne rilmektedir (bkz. B ölüm 4.4). Bu doz CANLOX 
ile sağlanamadığından intravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım ı: 
Siyah ırktan hastalarda kandesartan‟ın antihipertansif etkisi, siyah  ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık CANLOX tit rasyonu gerekli olabilir (bkz. B ölüm 5.1).  
 3 / 27 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 CANLOX‟un içerdiği maddelerden herhangi birisine ya da  dihidropiridin türevlerine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  (bkz. Bölüm 6.1)  
 Gebe lik ve emzirme döneminde (bkz. B ölüm 4.6)  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 30 mL/d k/1,73 m2 BSA) olanlarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazis  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Şok (kardiyojenik şok dahil)  
 Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
 Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği 
durumlarında kontrendikedir.  
 Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB‟ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı  diabetes  mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR< 60 ml/dk/1, 73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (b kz. Bölüm 4. 5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, CANLOX ile  
tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
 
CANLOX, böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve  
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok şiddetli ya da son evrede böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 15  mL/dk) kullanımına ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Bu  hastalard a, kan basıncı yakından izlenerek CANLOX dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği hastalarının değerlendirilmesi için özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek  
yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. CANLOX  
dozu titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp  
yetmezliğindeki klinik çalışmal ar serum kreatinin düzeyi >  265 mikro mol/L (>3 mg/dL) olan  
hastaları kapsamamaktadır.  
 
Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişik likler böbrek yetmezliğinin derecesiyle  
korele değildir. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun 
dönemli bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi  edilen 
grupta plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. B ölüm 5.1)  
 4 / 27 
 Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blok erleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliğinde diğer  ADE  inhibitör leri ile birlikte kullanımı : 
CANLOX, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid 
reseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan üç lü kombinasyon önerilmez. Bu 
kombinasyonlar uzman gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Hepatik yetmezlikte amlodipine maruziyet artar. Hafif -orta karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda CANLOX  dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Am lodipin en düşük dozda 
başlanmalı ve doz dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde 
kontrendikedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktive edilmesi sonucu kan basıncı, anjiyotensin II tip I (AT 1) - reseptör blokajına karşı 
özellikle hassas olabilir. Bu nedenle, hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek  
CANLOX  dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri de dahil olmak üz ere, renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden 
ilaçlar, bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arteriyel stenozu olan hastalarda, kan 
üre miktarını ve serum kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör 
antagonistler i (AIIRA) ile de görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda kandesartan sileksetil kullanımıyla ilgili klinik 
kanıtlar kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları CANLOX  kullandıklarında  hipotansiyon gelişe bilir. Renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltil melidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya 5 / 27 
 çıkabilir. Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya  da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANLOX  çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki  
gösteren antihipertansif ilaçlara genel likle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda  
CANLOX  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
ADE inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör bloke rleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipo tansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS‟ın ikili blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör bloke rleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmel idir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri eş zamanlı  kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini  etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre  
kandesartan‟ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir.  
 
Potasyumun izlenmesi uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi görülebilir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda, özellikle ADE inhibitörleri ve  spironolakton gibi potasyum 
tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanı ldığında serum potasyum düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik 
(örn. spironolakton) ve CANLOX‟un kombinasyonu  önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir 
potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi y apıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, büyük ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi  
aktivitesine bağlı olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter 
stenozunu da kapsayan renal hast alıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut 6 / 27 
 hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezliği ile ilişkilidir. AIIRA ile 
benzer etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik 
kalp h astalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı 
düşmesi, miyokard infarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
 
Kandesartan‟ın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya diğer bir endikasyon 
için reçete edi lmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği olan diğer medikal ilaçlar ile 
arttırılabilir.  
 
Amlodipinin vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. CANLOX , öze llikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında CANLOX ile tedaviye başlanmamalıdır. CANLOX tedavisinin devamlılığı 
gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebe likte kullanımda güvenliği kanıtlanmış 
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, CANLOX ile tedavi 
derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.6).  
 
Adet gören hastala rda gebelik olasılığı düzenli olarak değerlendirilmelidir. Hamilelik 
sırasında maruz kalma riskini önlemek için uygun bilgiler verilmeli ve / veya uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CANLOX, içeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. 
Dolayısıyla eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kandesartan:  
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar 
hidroklorotiyazid, va rfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örneğin; 
etinilestradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipindir ve enalaprildir. Bu çalışmalarda 
klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir.  
 
CANLOX‟u n potasyum tutucu diüretikler, potasy um preparatları, potasyum içeren yapay  
tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin) ile birlikte kullanılması  
serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbre k fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  7 / 27 
 ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve  
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA ile de görülebilir.  
Kandesartan‟ın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Kombinasyon gerekli ise  
serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin  aynı anda NSAİ (non -steroidal antiinflamatuvar) 
ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik  asit (>3 g/gün) ve selektif olmayan 
NSAİ ilaçlar) ile birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir.  
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, AIIRA ve NSAİ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut 
böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum 
seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmasına  neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine 
tedavinin başlamasının ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Alkol veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi:  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol 
grubu antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) 
ile birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4‟ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanmas ı halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn. rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve 
sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülme lidir.  
 
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapa mil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası  
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrila syon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipert ermi yatkınlığı olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blok erlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi:  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan  
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  8 / 27 
 Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimus kan düzeylerinin yükselme riski vardır. 
Takrolimus toksisitesinin önlenebilmesi için, takrolimus tedavisi gören bir hastaya amlodipin 
uygulaması yapılırken takrolimus k an düzeylerinin izlenmesi ve uygun olan durumlarda 
takrolimus için doz ayarlaması yapılması gereklidir.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. MTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir . 
 
Siklosporin:  
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer popülasyonlarda 
siklosporin ve  amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon  
hasta larında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde 
doz azaltması yapılmalıdır.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin  
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Simvast atin: Amlodipinin 10 mg‟lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77‟lik 
bir artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük  20 
mg‟a sınırlandırılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Fertilite, g ebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CANLOX  kullanan , çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
 
 9 / 27 
 Gebelik dönemi  
CANLOX ‟un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
CANLOX  gebelik döneminde kontrendikedir .  
 
CANLOX  kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği 
belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit 
edildiğinde CANLOX  ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist  
tedavisinin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyon larında azalma, oligohidramniyöz, 
kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) ne den olduğu bilinmektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır.  
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde  
kandesartan'ın süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki  
potansiyelinden dolayı CANLOX  kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son  
verilmelidir (b kz. Bölüm 4.3).  
 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazl a % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurul arak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blok erleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri  
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel  
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan  
etkiler saptanmıştır (b kz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartanın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer 
CANLOX alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon 
verme yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması 
önerilir.  10 / 27 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Kandesartan:  
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir ilişkisi 
yoktur. Kandesartan sileksetil'in yan  etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 3,1), 
plasebo (% 3,2) ile benzerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen  
advers olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha 
fazla sıklıkta görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki 
reaksiyonları sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyo nudur.  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1 /10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
 11 / 27 
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yet mezliği de içeren böbrek bozukluğu (bkz. bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde CANLOX‟un rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan  önemli etkisi yoktur.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde 
küçük oranda azalma görülmüştür. CANLOX kullanan hastalarda laboratu var 
değişikliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan ha stalarda serum 
potasyum ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda:  
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetil‟in yan etki profili, ilacın 
farmakolojik etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tut arlılık gösterir. Kandesartan sileksetil 
in 32 mg dozunun (n=3,803) plasebo (n=3,796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik 
çalışmasında, kandesartan sileksetil verilen grupta hastaların %21‟i, plasebo verilen grupta ise 
%16,1‟i advers etkilerden dolayı tedav iyi bırakmışlardır. En yaygın raporlanan yan etkiler 
hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu etkiler daha yaygın olarak 70 yaşın 
üzerindeki, diyabeti olan veya renin -anjiyotensin -aldestoron sistemini etkileyen diğer medikal 
ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya spironolakton) kişilerde görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülosi toz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  12 / 27 
 Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anj iyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yet mezliği  de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği 
yaygın olarak görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak 
izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Amlodipin:  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş  ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur.  
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  (insomnia),  duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), 
depresyon,  irritabilite  
Seyrek: Konfüzyon  
 13 / 27 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (diplopi ve bulanık görme dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan: Aritmi  (bradikardi, ventriküler taşikardi  ve atriyal fibrilasyon  da dahil)  
Çok seyrek: Miyokart i nfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit (nekrotizan anjitis dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Öksürük , rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı , dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve kabızlık 
dahil)  
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit  
 
Hepatobili yer hastalıklar ı 
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (ç oğunlukla kolestazis ile  
uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (prurit), deride renk değişikliği,  
döküntü, eksantem  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker, eksfoliatif dermatit,  Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bileği eklemi şişmesi , kas krampları  14 / 27 
 Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt ağrıs ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: Ödem  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, kırıklık hali, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kandesartan:  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon, sersemlik ve refleks taşikardi olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka 
raporlarında (672 mg'a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz 
olmuştur.  
 
Tedavi:  
Sempt omatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın 
yaşamsal bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma  
hacmi artırılmalıdır. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir. Kandesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Amlodipin:  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
 
 15 / 27 
 Belirtiler:  
Mevcut veriler, yükse k miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilm iştir. 
 
Tedavi:  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi 
ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyov asküler destek sağlanması 
gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede fay dalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin y üksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blok erleri 
ATC kodu: C09DB07  
 
Kandesartan  
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyoterapisinde 
önemli rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin  patogenezinde de önemli 
rolü vardır. Anjiyotensin II‟nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve  
su dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri  
AT 1 reseptörü aracılığı ile olur.  
 
Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartan'a dönüşür. Kandesartan,  
AT 1 reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AIIRA‟dır . Agonist 
aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çevire n ve bradikinini parçalayan ADE ‟yi 
inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi yoktur. ADE inhibitörleri ile  
kandesartan'ın karşılaştırıldığı kontrollü kli nik deneylerde, öksürük, kandesartan sileksetil 
alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon reseptörlerine veya 16 / 27 
 kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bloke 
etmez.  AT 1 reseptörleri antagonizmas ı, plazma renin, anjiyotensin I ve anjiyotensin II 
düzeylerinde doza bağlı artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep 
olur. 
 
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden 
olmadan sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da 
tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgul ar yoktur.  
 
Kandesartan sileksetil'in tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat 
içinde başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün 
büyük bir kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun  süreli tedavi ile kan basıncındaki 
bu seviye idame ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a 
çıkarılmasının ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne 
alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın ü zerinde bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetil'in 
günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden 
olur, doz aralıklarında çukur ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve 
losartanın antihip ertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1268 hipertansiyon 
hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 
mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı  düşüşü (sistolik/diastolik) 13, 1/10,5 m mHg, günde 
tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10/8,7 mmHg'dır (kan basıncındaki düşüş farkı 3,1/1,8 
mmHg, p< 0,0001/p<0,0001).  
 
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipe rtansif etki 
ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi  
tolere edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke eden medikal ürünlerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) siyah t enli olmayan 
hastalara göre daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu 
olan 5156 hastanın katıldığı açık klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan 
basıncı düşüşü, siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan ol mayan hastalara göre önemli ölçüde 
daha azdır (14,4/10,3 mmHg / 19/12,7 mmHg, p<0,0001/p<0,0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan 
akımını artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etk i göstermez. Tip II diabetes  
mellitus ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik 
çalışmada, kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama  
%30, %95 güvenlik aralığı %15 -42) azaltmıştı r. Halen, kandesartan'ın diyabetik nefropatinin 
ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
 17 / 27 
 Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında 
veya daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan s ileksetil'in 
kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma 
(SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve ortalama  
3,7 yıl boyunca takip edilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plase bo gruplarına gerektiğinde 
başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 
mmHg'dan 145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda ise 167/90 mmHg'dan 149/82 mmHg'ya 
düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan majör kardiyovasküler  olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard infarktüsü) 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 1000 hasta yılında 30 
olay görülürken kandesartan grubunda 26,7 olay görülmüştür ( röl atif risk 0,89, %95 güvenlik  
aralığı 0,75 -1,06, p=0,19).  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (O ngoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalış ması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
son-organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D Tip 2 „diyabetes mellitus ‟ hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hasta larda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri  ve AIIRA  için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör bloke rleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte olarak kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabete s mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir  AIIRA  tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç 
riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakal arının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  
“Candesartan in Heart  Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortalite ve kalp yetmezliğine 18 / 27 
 bağlı hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
sempt omlarda düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2,028), SVEF ≤%40 olan ve tolere 
edemedikleri için (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar; 
CHARM -İlave (CHARM -Added, n=2,548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü ile 
tedavi edilen hast alar; CHARM -Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3,023) SVEF>%40 olan 
hastalar dahil edilmişlerdir.  
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg‟dan günde tek do z 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize 
edilmiştir ve ortalama 37,7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil (%89) 
almaya devam eden hastaların %63‟ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif Çalışması‟nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile 
belirgin olarak daha fazla azalmıştır (nispi risk (ha zard ratio) -HR- 0,77, %95 güvenlik aralığı 
0,67-0,89, p<0,001). Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın 
kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (nispi risk 
(hazard ratio) 0,80, % 95 güve nlik aralığı 0,70 -0,92, p= 0,001). Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) bileşenlerinin, 
kandesartanın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, 
NYHA fonks iyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0,008).  
 
CHARM - İlave Çalışması‟nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı 
bir düşüş olmuştu r (nispi risk (hazard ratio) 0,85, %95 Güvenlik aralığı 0,75 -0,96, p=0,011). 
Bu da, %15 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay 
nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 
hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard 
ratio) 0,87, %9 5 güvenlik aralığı 0,78 -0,98, p=0,021). Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite bileşenlerinin, kandesartan‟ın olumlu etkisi üzerinde katkıları 
olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile 
sonuçlanmıştır  (p=0,020).  
 19 / 27 
 CHARM -Korunmuş Çalışması‟nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş 
elde edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0,89, %95 güvenlik aralığı 0, 77-1,03, p=0,118).  
Üç CHARM Çalışması‟nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı 
mortalite istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite 
hasta gruplarına ait toplam veriler ile de değerlendirilmişt ir, CHARM -Alternatif ve CHARM -
İlave (nispi risk (hazard ratio) 0,88, %95 güvenlik aralığı 0,79 -0,98, p=0,018) ve 3 çalışmanın 
toplamı (tehlike oranı 0,91, %95 güvenlik aralığı 0,83 -1,00, p=0,055).  
 
Kandesartanın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp ye tmezliği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesa rtan ayrıca, beta reseptör bloke ri ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki ha stanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya 
da farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesarta n sistemik vasküler direnci ve 
pulmoner kapiller uç basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron düzeylerini düşürür.  
 
Amlodipin  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür  (yavaş kanal blok eri 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre  
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kas lar üzerindeki direkt gevşeti ci 
etkiye bağlıdır.  Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı k arşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığında, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskem ik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon 
koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta oksijen 
ulaşımını artırmaktadır.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda gün de tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.  
 
Amlodipin ile metabolik a dvers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 20 / 27 
 Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki  
etkinliği, 1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir  
çalışmada değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile  
Enalaprilin Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of  
Thrombosis, CAMELOT)2. Statinler, beta blok erler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın  
yanısıra, bu hastaların 655‟i plasebo ve 663‟ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi  
edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1‟de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH  hastalarında  
amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini  
azalttığını göstermiştir.  
 
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı No.(%)  Amlodipin vs. 
plasebo 
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk 
oranı 
(%95 
Güven 
Aralığı -
GA) P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,2)  0,69 
(0,54 - 
0,88)  0,003  
Bireysel bileşenler  
Koroner 
revaskülerizasyon  78 (11,8)  103 (15,7 ) 95 (14,1)  0,73 
(0,54 -
0,98)  0,03 
Anjina Sebebiyle 
Hospitalizasyon  51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 
(0,41 -
0,82)  0,002  
Ölümcül olmayan 
miyokart 
infarktüsü  14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 
(0,37 -
1,46)  0,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1,8)  8 (1,2)  0,5 (0,19 -
1,32)  0,15 
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 
(0,48 - 
12,7)  0,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 
(0,14 -
2,47)  0,46 
Resusitasyon 
yapılmış kardiyak 0 4 (0,6 ) 1 (0,1)  UD 0,04 21 / 27 
 arrest  
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,5 -
13,4)  0,24 
 
Kalp Yet mezliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yet mezliği olan hastalar da yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
 
Digoksin, di üretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf  
III - IV kalp yetmezliği  olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE),  
amlodipinin kalp yetmezliği  olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbi dite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Non-iskemik et iyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetmezliği  olan ve stabil dozlarda A DE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü 
bir izleme çalı şmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine 
etki yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem 
raporlarında artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetmezliğini n ağırlaşma 
insid ansında anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),  
hafif  ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum 
kanal blok eri) (2,5 -10 mg/gün) ve lisinoprili ( anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) 
inhibitörü) (10 -40 mg/gün) bir ti yazid diüretiği olan klortalidon (12,5 -25 mg/gün) ile 
karşılaştırmak için yapılmış randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH ri sk faktörü vardı: 
>6 ay öncesinde miyokart infarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler  
hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11, 6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hiper trofisi (%20, 9), 
sigara içme (%21, 9). 
 
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart infarktüsü bileşimi idi. Primer  
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı  
bir far k yoktu: RR 0,98 %95 GA  [0,9-1,07] p=0, 65. Sekonder sonlanım noktaları arasında,  
kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni)  
klortalidon grubuna göre amlodipin grubund a belirgin olarak yüksekti (%10, 2 ye karşı % 7,7, 
RR 1,38, %95 GA [1,25 -1,52] p<0, 001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede  22 / 27 
 amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR  
0,96 %95 GA [0,89 -1,02] p=0,2 . 
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem  etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk 
döneminde amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Kandesartan  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartan'a 
dönüşür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartan‟ın mutlak  
biyoyararlanımı yaklaşık % 40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet fo rmunun bağıl  
biyoyararlanımı yaklaşık %34'dür ve çok az değişkenlik gösterir. Dolayısıyla tahmini mutlak  
biyoyararlanımı %18‟dir. Tablet alınmasından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna  
(Cmaks) 3-4 saatte ulaşılır. Kandesartan‟ın serum konsantrasyo nu, ilacın dozu terapötik doz 
aralığında artırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartan‟ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartan‟ın serum konsantrasyonu -zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez. Biyoyararlanımı 
besinlerden etkilenmez.  
 
Kandesartan‟ın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla).  
Kandesartan‟ın plazma dağılım hacmi 0,1 L/kg 'dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartan‟ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. In vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ve ya CYP3A4'e bağlı olan 
tıbbi ürünler ile kandesartan‟ın in vivo etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Kandesartan‟ın yarılanma süresi  (t1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme 
özelliği göstermez.  
 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartan‟ın toplam plazma kl irensi yaklaşık 0,37 mL/dk/kg, renal kl irensi ise yaklaşık  
0,19 mL/dk/kg'dır . Kandesartan'ın renal eliminasyonu, hem glomerülar filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyon ile gerçekleşir. C14 işaretli kandesartan sileksetil'in oral uygulanmasından 23 / 27 
 sonra dozun yaklaşık %26'sı idrarla kandesartan olarak, %7'si inaktif metabolit olara k, 
yaklaşık %56'sı da feçeste kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartan'ın C maks ve EAA değerleri gençlerle  
karşılaştırıldığında sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen,  
kandesartan kullanıldıktan sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve  
istenmeyen etki aynıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda kandesartan'ın C maks ve EAA  
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir,  
fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişiklik  
olmamıştır. Şidde tli böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık 
% 50 ve % 110'dur. Kandesartan‟ın t 1/2‟si şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki 
katına  çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, şiddetli böbrek yet mezliği 
olanlar  ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın  
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış y aklaşık % 20, diğerinde de % 80‟ dir 
(bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
Amlodipin  
Genel özellikler  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 
12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitler inin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  24 / 27 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma  zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin kl irensi; eğri altı alanı  (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gös terir. Konjestif kalp yetmezliği  
olan hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta  
yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA‟da yaklaşık  
%40-60‟lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin kl irensine sahiptir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanımı:  
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Renal yetmezliğin derecesi ile, 
amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişmeler bağlantılı değildir. Amlodipin diyaliz 
ile uzaklaştırılamaz.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir  veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş 
arası (34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir 
popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş 
arasınd aki adolesanlarda tipik oral kli rens (CUF) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 L/saat ve 
dişilerde 16,4 ve 21,3 L/saat olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek 
değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırl ıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kandesartan  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartan'ın 
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde 
etki yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan 
çalışmala rı böbrekte geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın  
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı ile olduğu 
düşünülmektedir. Kandesartan'ın, renal perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine  
sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik  
tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış gibi) ortaya çıkabilir. Ayrıca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu 
değişikliklere kandesartan‟ın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. 
İnsanlarda, terapötik dozlarda kullanılan kandesartan‟ın renal jukstaglomerüler hücrelerinde  25 / 27 
 hiperplazi/hipertrofi ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
 
Normotansif ve juvenil sıçanlarla yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut 
ağırlığında ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin 
kandesartanın farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 
mg/kg‟da  kandesartana maruziyet, 0,2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila 
<6 yaşlarında olan çocuklarda tespit edilen düzeylerin 12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda 
kandesartan sileksetil almış olan 6 ila <17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edile n 
düzeylerin 7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmiş 
olmadığından, kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ilişkin güvenlik marjini ve bulguya ilişkin 
klinik anlamlılık bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evre lerinde fe totoksisite gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartan'ın mutajenik ve  
klastojenik etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojen isiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü 
vardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokajının  çok genç farelerde anormal böbrek 
gelişimine yol açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde 
etkisi olan ilaçların uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın 
altındaki çocuklara kandesartan sile ksetil verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Amlodipin  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı 
süresi ve yav ru sağ kalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek 
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu 
elde edilememiştir. En yüksek doz ( mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg‟a benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10  
mg‟ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir . 
 
 26 / 27 
 Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg‟ın sekiz katı*) kullanımda (çiftl eşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir 
sıçan çalışmasında; s perm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin 
sayısında azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve test osteron miktarında da azalma 
gözlenmiştir.  
 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  (Tip 102)  
Mikrokristalin selüloz (Tip 112)  
Mannitol  
Kopovidon  
Sodyum nişas ta glikolat  
Kalsiyum hidrojen fosfat  
Kırmızı demir oksit  
Gliserin  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcak lığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olar ak  PA/ALU/PVC Folyo/Alüminyum f olyo‟dan oluşan blister 
ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir kutu içerisinde 28 adet 
tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 27 / 27 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Ho lding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/319  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.06.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 