 
 
1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
MUP İDERM %2 krem   
Haricen kullanılır. 
 
•• •• Etkin madde:  Her bir tüp %2 (300 mg) mupirosin içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Benzil alkol, setomacrogol 1000, setil alkol, paraf in likit 
      fenoksietanol, stearil alkol, ksantan zamkı, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
O   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
O   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
O   Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
O   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
O  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  MUP İDERM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MUP İDERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MUP İDERM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MUP İDERM’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MUP İDERM  nedir ve ne için kullanılır? 
 
MUP İDERM aktif madde olarak mupirosin içerir.   
 
15 gramlık alüminyum tüplerde piyasaya sunulmaktadı r. 
 
MUP İDERM sadece cilt üzerinde kullanılan bir antibiyoti ktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılır.  
 
2.  MUP İDERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
  MUP İDERM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  Eğer; 
●  MUP İDERM’i kullanırken bir alerjik reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyi niz.  
●  Mupirosin veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere (örn; benzil alkol, fenoksietanol) 
alerjik iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
 
  
 
2  
 
 
MUP İDERM’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Daha önceden MUP İDERM’in içindeki maddelerden herhangi birini içeren  ba şka bir 
kreme kar şı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, MUP İDERM kullanmadan önce 
doktorunuzla konu şunuz. 
• Gözlerinize temas ettirmeyiniz. Göz ile teması duru munda herhangi bir krem kalıntısı 
kalmayacak şekilde su ile yıkanmalıdır. 
• Göz ve burunda kullanım için uygun de ğildir. 
• Nadir olası bir duyarlılık belirtisi ya da şiddetli bölgesel irritasyonda tedavi 
kesilmelidir. Kremin sürüldü ğü bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için 
uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. 
• Di ğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı 
olmayan organizmaların a şırı geli şimine neden olabilir. 
• Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da kar ın krampları ya şanırsa uygulamayı 
kesiniz ve doktorunuzla konu şunuz. 
• Krem herhangi bir rahatsızlı ğa neden olursa, uygulamayı kesiniz ve doktorunuzla 
konu şunuz.   
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MUP İDERM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz size söylemedikçe hamileyken MUP İDERM’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer bebe ğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. MUP İDERM’i meme ba şına 
sürüyorsanız, bebe ğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç araç ve  makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
 
MUP İDERM’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğindeki setil alkol ve setostearil alkol nedeniyle l okal deri reaksiyonlarına (örne ğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. Bu ilaç benz il alkol içermektedir. Ancak uygulama yolu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
 
 
  
 
3 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MUP İDERM di ğer krem veya merhemlerle karı ştırılmamalıdır. Bunlar MUP İDERM’in 
işleyi şini engelleyebilirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. MUP İDERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
MUP İDERM’in nasıl kullanılaca ğı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.  
Kremi etkilenmi ş bölgeye günde üç kez sürünüz. MUP İDERM’i doktorunuzun tavsiye etti ği 
süre zarfınca kullanınız. Doktorunuzun size söyledi ğinden daha uzun süre tedaviye devam 
etmeyiniz.  
Eğer be ş günde bir iyile şme görmezseniz, doktorunuza danı şınız. 
Tedaviye genellikle en fazla 10 gün devam edilir. 1 0 günden daha uzun kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Az miktarda MUP İDERM’i etkilenmi ş bölgeye temiz bir pamuk parçası veya gazlı bez 
yardımıyla sürünüz. Kremin sürüldü ğü bölge bir örtü ile örtülebilir. 
Kremi kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayını z. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 1 ya şın altındaki çocuklarda kullanımına dair çalı şma yoktur. Bu 
nedenle 1 ya ş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 1 ya şın üzerindeki çocuklar için özel 
bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmadı ğı takdirde özel 
bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  Ya şlılarda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
olmadı ğı takdirde özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer MUP İDERM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUP İDERM  kullandıysanız: 
Bu ilaca a şırı doz problemleri olası de ğildir. 
MUP İDERM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
MUP İDERM’i kullanmayı unutursanız: 
   Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlam az sürünüz. Daha sonra önceki gibi 
uygulamaya devam ediniz.    
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulam ayınız. 
 
  
MUP İDERM  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuza danı şmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.   
 
4  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MUP İDERM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUP İDERM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
•   Kabarmı ş ve ka şıntılı genel döküntü 
•   Bazen yüzde ve a ğızda nefes almayı zorla ştıracak şişlik 
•   Kolaps (kan basıncının dü şmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atı ş sayısının 
artması) veya bilinç kaybı 
 
Bunlar MUP İDERM’in çok seyrek görülen fakat ciddi yan etkileri dir. 
 
Çok seyrek olarak mupirosin kullanımı kalın ba ğırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, 
karın a ğrısına ve ate şe sebep olabilir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUP İDERM’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri a şağıdaki gibidir: 
Çok yayagın: 10 ki şide 1’den fazla 
Yaygın: 10 ki şide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla 
Yaygın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1,000 ki şide 1’den fazla 
Seyrek: 1,000 ki şide 1’den az, 10,000 ki şide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık dere cesi tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
•   Deride a şırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, ka şıntı, kan toplanması, yanma hissi, 
kızarıklık) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• El, avuç içi, ayak tabanları da dahil genel döküntü  
• Kurde şen 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5  
5.     MUP İDERM’in saklanması  
 
 MUP İDERM’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUP İDERM’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66  Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri           : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır.  