 
1  
 
 
  
KULLANMA TALİMATI  
ENBREL® Myclic® 50 mg/ml S.C. enjeksiyonluk çözelti için kullanıma hazır kalem  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Etanersept.............50 mg. 
• Yardımcı maddeler:  Sükroz, sodyum klorür, L -arjinin hidroklorür, sodyum fosfat monobazik 
dihidrat, sodyum fosfat dibazik dihidrat ve enjeksiyonluk su. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENBREL nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ENBREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENBREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENBREL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ENBREL
 nedir ve ne için kullanılır?  
       ENBREL 2, 4 veya 12 kullanıma hazır kalem  içeren ambalajlarda ve 2, 4 veya 12 adet alkol pedi    
   ile birlikte sunulur.  
 
ENBREL’in etkin maddesi olan etanersept iki insan proteininden üretilmiştir. İltihaba neden olan başka bir proteinin aktivitesini engeller. ENBREL, bazı hastalıklarla ilişkili iltihabı azaltarak etki 
eder.   
 
ENBREL yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve şekil 
bozukluğunda (romatoid artrit ); sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklarda 
(psöriatik artrit) ; bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalıklar ı (ankilozan 
spondilit)  da içeren omurganın ciddi  iltihabi hastalığı ( aksiyel spondil oartrit ) ve orta şiddette veya 
şiddetli sedef hastalığında kullanılabilir. Bu hastalıklarda kullanımı daha yaygın olan tedaviler sizin için uygun değilse veya bu tedavilere yeterli cevap alınamayan durumlarda kullanılabilir.  
 
 
2  
 
 
  
 ENBREL
 eklem  ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit)  için genellikle metotreksat ile birlikte 
kullanılır. Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse ENBREL tek başına da kullanılabilir. Tek 
başına veya metotreksat ile birlikte kullanımda ENBREL romatoid  artritten kaynaklanan 
eklemlerinizdeki hasarı yavaşlatabilir ve günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirir.  
 
Çoğul eklem tutulumlu sedef hastalarındaki eklemleri tutan romatizma (psöriatik artrit) hastalarında 
ENBREL, günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirebilir. Çoğul simetrik ağrılı ve şiş 
eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ENBREL hastalığın sebep olduğu bu 
eklemlerdeki yapısal hasarın ilerlemesini yavaşlatabilir . 
 
ENBREL ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya hastalar için uygun olmadığında sebebi 
bilinmeyen, eklemleri tutan romatizmal hastalığın ( juvenil idiyopatik artrit) aşağıdaki 
tiplerinin tedavisinde:  
o 2 yaşından büyük hastalarda çoklu eklem iltihabı (poliartrit) (romatoid faktör pozitif 
veya negatif) veya dörtten az eklem tutulumu ile başlayıp uzamış /yaygınlaşmış 
seyirli eklem iltihabı (oligoartrit)  
o 12 yaşından büyük hastalarda sedef hastalığı ile birlikte görülen eklem iltihabı (psöriatik artrit)   
• Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığı veya uygun olmadığı 12 yaşından büyük hastalarda kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihabın (entezit ilişkili artrit) tedavisinde  
• Işık tedavileri (fototerapi) veya diğer sistemik tedavilere (meto treksat, siklosporin) yanıt 
yetersiz olduğunda  (veya bu tedaviler alınamadığında) 6 yaşından büyük hastalarda ciddi 
sedef hastalığının (psöriazis) tedavisinde  
2. ENBREL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere göre daha yüksektir.   Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne 
(meme kanseri  ve akciğer kanseri ve lenf bezleri kanserini (lenfoma)  içeren) dair bildirimler 
alınmıştır.  
 TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi- kan kanseri (akut myeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
ENBREL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer  sizin veya çocuğunuz un etanersept e veya ENBREL’in içindeki diğer maddelere karşı 
alerji si var ise ENBREL kullanmayınız . Sizde veya çocu ğunuzda  göğüste daralma hissi, hırıltılı 
nefes alma, baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza danışınız.  
• Eğer sizde veya çocuğunuzda s epsis (kan dolaşımında enfeksiyon) durumu ya da riski  
bulunuyor ise  ENBREL kullanmayınız . Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer sizde veya çocuğunuz da herhangi bir enfeksiyon varsa  ENBREL kullanmayınız . Eğer 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
3  
 
 
 ENBREL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Alerjik durum:  Eğer sizde veya çocuğunuzda göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, baş 
dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL enjekte etmeyiniz ve 
doktorunuza haber veriniz. 
• Enfeksiyon/ cerrahi operasyon : Eğer  siz veya çocuğunuz  büyük bir cerrahi operasyon 
geçirmek üzereyseniz veya yeni bir enfeksiyon başlangıcı nız varsa, doktorunuz tedavinizi takip 
etmek  isteyebilir.  
• Enfeksiyon/diyabet  (şeker hastalığı) : Eğer  sizin veya çocuğunuzun sık sık tekrarlayan 
enfeksiyonlarınız veya diyabetiniz varsa ya da enfeksiyon riskinizi art tıran başka diğer 
durumlar söz konusu ise doktorunuza belirtiniz.  
• Enfeksiyon/takip : Yakın zamanda Avrupa dışına yapmış olduğunuz herhangi bir seyahat 
varsa, doktorunuza bilgi veriniz. Eğer siz de veya çocuğunuzda a teş, titreme ya da öksürük gibi 
enfeksiyon belirtileri gelişirse derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu ENBREL kullanmayı bıraktıktan sonra enfeksiyonların varlığı bakımından takip 
altında tutmaya devam etmeye karar verebilir.  
• Tüberküloz:  ENBREL ile tedavi gören hastalarda tüberküloz vakaları bildirildiği için, 
doktorunuz ENBREL tedavisine başlamadan önce tüberküloz bulguları ve be lirtilerini kontrol 
edecektir. Bu tıbbi geçmiş  incelemesi , göğüs radyografisi ve bir tüberkülin testini kapsayabilir. 
Eğer  siz veya çocuğunuz  daha önce  tüberküloz  geçirdiyseniz  veya tüberkülozu olan biri ile 
yakın temasa geçmiş iseniz bu durumu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. Eğer tedavi 
süresince veya tedaviden sonra herhangi bir enfeksiyon veya tüberküloza ait belirtiler (inatçı 
öksürük, kilo kaybı, halsizlik veya hafif ateş gibi) görürseniz, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Hepatit B: Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit B varsa veya daha önceden olduysa 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ENBREL ile tedaviye başlamadan önce hepatit B 
enfeksiyonunun varlığı açısından test yapma lıdır. ENBREL ile tedavi, önceden hepatit B virüsü 
ile enfekte olmuş hastalarda hepatit B’nin yeniden alevlenmesi  ile sonuçlanabilir. Bu durum 
oluşursa, ENBREL kullanmayı bırakmalısınız.   
• Hepatit C : Eğer  sizde veya çocuğunuzda  hepatit C enfeksiyonu varsa bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun ağırlaşması durumunda ENBREL ile tedaviyi takip etmek 
isteyebilir . 
• Kan hastalıkları:  Eğer  sizde veya  çocuğunuzda sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma , kanama 
veya solukluk gibi herhangi bir işaret veya belirti gözlenirse derhal tıbbi yardım alınız. Bu tip 
belirtiler hayatı tehdit edici kan hastalıklarının  belirtisi olabilir ve bu nedenle ENBREL 
kullanımının durdurulması gerekebilir.  
• Sinir sistemi ve göz hastalıkları : Eğer  sizde veya çocuğunuzda  multipl skleroz  (bir çeşit sinir 
sistemi hastalığı)  veya optik nörit (gözlerdeki sinirlerde iltihap ) veya transvers miyelit 
(omuriliğin iltihabı) rahatsızlıkları var ise, doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz 
ENBREL’in uygun bir tedavi olup olmadığına karar verecektir. 
• Konjestif kalp yetmezliği:  Eğer sizde veya çocuğunuzda konjestif kalp yetmezliği var ise, 
doktorunuza bunu bildiriniz, bu tip durumlarda ENBREL dikkatli kullanılmalıdır. 
• Kanser:  ENBREL kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) veya başka bir 
kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz doktorunuza bildiriniz. Uzun zamandır bu hastalığı olan şiddetli romatoid artrit (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu)  hastalarında lenfoma 
oluşum riski normale göre daha yüksek olabilir. ENBREL
 kullanan çocuk ve yetişkinler 
lenfoma veya başka kanser türlerinin gelişimi açısından artmış riske sahip olabilirler. ENBREL 
veya aynı yolla etki gösteren diğer ilaçları kullanan bazı çocuk ve gençlerde bazıları ölümle 
sonuçlanan alışılmadık kanser tiplerinin de dahil olduğu kanser oluşumu görülmüştür.  Bazı 
hastalarda melanom veya melanom dışı deri kanseri olarak isimlendirilen deri kanseri 
gelişmiştir.  Eğer sizin  veya çocuğunuzun  deri renginde herhangi bir değiş iklik veya deri 
üzerinde herhangi bir  büyüme meydana gelirse, bu durumu doktorunuza bildiriniz .  
 
4  
 
 
 ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik rahi m ağzı kanseri taramasına 
devam edilmelidir.   
• Suçiçeği:  Eğer  siz veya çocuğunuz  ENBREL kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız 
doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin uygun olup 
olmadığına karar verecektir.    
• Lateks:  Kalem in iğne kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks 
duyarlılığı (alerji)  söz konusu olan hastalar veya iğne kapağını  ellemek durumunda olan hastaya 
bakan kişiler, ENBREL kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Alkole bağlı hepatit: ENBREL alkole bağlı hepatit tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer sizde 
veya çocu ğunuzda  alkolü kötüye kullanma alışkanlığı varsa bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
• Wegener’s granülomatoz : ENBREL ender görülen ve iltihapla birlikte seyreden kan damarları 
iltihabı (Wegener’s granülomatoz) tedavisinde etkili değildir. Sizde veya çocuğunuzda  kan 
damarları iltihabı hastalığı var ise doktorunuza danışınız. 
• Diyabet  (şeker hastalığı)  ilaçları: Eğer sizde veya çocuğunuzda diyabet varsa veya diyabeti 
tedavi etmek için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, sizin veya çocuğunuzun ENBREL  tedavisi sırasında daha az diyabet ilacına ihtiyacınız olduğuna karar 
verebilir.  
• Bağışıklık sistemini etkileyen ilaçlar: ENBREL’in  de dahil olduğu tedaviler vücudun 
enfeksiyonlara ve kanser gelişmesine karşı savunma mekanizmalarını etkileyebilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde  
 
Aşılama lar: Eğer mümkünse ENBREL kullanmaya başlamadan önce çocukların tüm aşıları 
tamamlanmalıdır. Bazı aşılar, örneğin ağızdan uygulanan çocuk felci aşısı , ENBREL kullanılırken 
verilmemelidir. Lütfen size veya çocuğunuza herhangi bir aşı uygulamasından önce doktorunuza danışınız. 
 
ENBREL 2 yaşın altındaki poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygınlaşmış  oligoartrit (dörtten az 
eklem tutulumu ile başlayıp uzamış/yaygınlaşmış seyirli eklem iltihabı) hastalarında, 12 yaşın 
altındaki entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihap ), psöriatik artrit 
(sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklar) ve 6 yaşın altındaki sedef hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 ENBREL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENBREL yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda ENBREL sadece açıkça ihtiyaç olduğu durumlarda kullanı lmalıdır . Hamile 
kalırsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedaviniz sırasında ve sonrasındaki 3 hafta boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
 Hamileliğiniz sırasında ENBREL aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha fazla     risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL alan annelerin bebeklerinde; ENBREL veya diğer benzer ilaçları (TNF antagonistleri)  almayanlarla kıyaslandığında 
 
5  
 
 
 daha fazla doğum kusuru bulunmuştur ancak özel bir doğum kusuru tipi rapor edilmemiştir. Başka 
bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL kullanımında doğum kusurları riskinde artış  
gözlenmemiştir. Doktorunuz tedavinin size getireceği yararların bebeğinize oluşturabileceği 
potansiyel risklere üstün gelip gelmeyeceği konusunda size yol gösterecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENBREL tedaviniz sırasında emzirmek istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
Bebeğinize herhangi bir aşı uygulanmadan önce bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık çalışanlarına 
hamilelik ve emzirme sırasında ENBREL kullanımını bildirmek önemlidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ENBREL
 kullanımının  araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi bek lenmez.  
 ENBREL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer s iz veya çocuğunuz doktor tarafından reçetelenmiş olsa da diğer ilaçları (anaki nra, abatas ept ve 
sülfasalazin dahil) yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.    
 
Siz veya çocuğunuz  ENBREL’i aşağıdaki etk in maddeleri içeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• anakinra (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
• abatas ept (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENBREL nasıl kullanılır ? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz , doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.   ENBREL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Size 50 mg ENBREL reçetelenmiştir. 25 mg doz için ENBREL 25 mg mevcuttur.   
Yetişkinlerde kullanım (18 yaş ve üzeri)  
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu) , psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan 
romatizmal hastalık) ve ankilozan spondilit i (bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
romatizmal hastalık) de içerecek şekilde aksiyel spondiloartrit  (omurganın iltihabi bir hastalığı ) için 
önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg deri altı enjeksiyonudur. Ancak 
doktorunuz ENBREL enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.   
 
6  
 
 
 Plak psöriazis (sedef hastalığı ) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir 
defa 50 mg’ dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından 
haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilir.  
 
Doktorunuz ne kadar süre ENBREL kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba bakarak tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecektir. 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt 
alınamazsa doktorunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebilir . 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenler için uygun doz ve dozlama sıklığı vücut ağırlığına ve hastalığa bağlıdır.  
Çocuğunuzun doktoru doğru dozu belirleyecek ve ENBREL dozlarına uygun bir reçete yazacaktır.  
 2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit (dörtten az eklem tutulumu 
ile başlayıp uzamış/yaygınlaşmış seyirli eklem iltihabı)  hastalarında, 12 yaşından büyük entezit 
ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihap) veya psöriatik artrit (sedef 
hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklar) hastalarında doz haftada iki kez uygulanan kg 
başına 0 ,4 mg (toplamda maksimum 25 mg’a kadar) ENBREL veya haftada bir kez uygulanan kg 
başına 0,8 mg (toplamda maksi mum 50 mg’a kadar) ENBREL’dir.  
 6 yaşından büyük sedef hastaları için doz kg başına 0,8 mg ENBREL’ dir (maksimum 50 mg’a 
kadar) ve haftada bir kez uygulanmalıdır. 12 haftanın sonunda ENBREL
   çocuğunuzun durumu 
üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse, doktorunuz ilacın kullanımını sonlandırabilir. 
 
Doktorunuz size uygun dozun hazırlanması ve ölçülmesi ile ilgili detaylı yönlendirmeyi sağlayacaktır.  
 
•  Uygulama yolu ve metodu:  
ENBREL deri altına (subkutan enjeksiyon) enjekte edilir.   Enjeksiyon uygulamasında yardımcı olacak detaylı bilgiler Kullanım Kılavuzu bölümünde sunulmaktadır. ENBREL çözeltisi başka bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 Hatırlamanızda yardımcı olması için ENBREL’in kullanılması gereken günleri ajandanıza 
kaydediniz.  
 
•  Değişik yaş grupları:   
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
•  Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  Eğer ENBREL
’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
    
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENBREL kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden fazla ENBREL kullandıysanız  (bir kerede çok fazla enjekte 
ettiyseniz veya çok sık kullandıysanız), derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. İçi boş olsa dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz.  
 
7  
 
 
  
ENBREL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ENBREL’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırladığınız anda bir sonraki dozunuzu derhal uygulayınız. Eğer bir 
sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra ilacı uygulamaya her  
zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiyon gününe kadar hatırlamazsanız unutulan dozu takviye etmek için aynı günde 2 doz  uygulamayınız.  
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
ENBREL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ENBREL tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebi lir. Bu ürünün kullanılmasıyla 
ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?    Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma talimatında belirtilmemiş bir yan etki fark ederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENBREL’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada veya yutmada zorluk,  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda şişlik,  
• Sinirli veya endişeli hissetmek, çarpıntı, ani deri kızarıklığı ve/veya sıcaklık hissi,  
• Ciddi kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri bölümleri genellikle kaşınır) , 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENBREL’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi enfeksiyon belirtileri, öksürük, nefes darlığı, üşüme/ürperme, halsizlik  veya 
deride veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca acıyan bölgeler ile birlikte görülen yüksek ateş gibi , 
• Kan hastalıkları belirtileri, kanama, çürük veya solukluk gibi , 
• Sinir hastalıkları  belirtileri, hissizlik veya karıncalanma, görmede değişiklik, göz ağrısı  
veya kol veya bacakta zayıflık başlaması gibi , 
• Kalp yetmezliği veya k alp yetmezliğinin kötüleşme belirtileri, aktivite ile nefes darlığı 
veya yorgunluk, ayak bileklerinde şişme, boyun veya karında doluluk hissi, geceleri nefes darlığı veya öksürük, tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması gibi , 
• Kanser belirtileri:  Kanser vücudun deri, kan gibi herhangi  bir bölümünü etkileyebilir 
ve olası belirtiler kanserin tipine ve vücudun hangi bölgesinde olduğuna bağlıdır. Bu 
 
8  
 
 
 belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride yumru veya 
tümörü içerir.  
• Otoimmün reaksiyon belirtileri (oluşan antikorlar normal vücut dokularına zarar 
verebilir) , ağrı, kaşınma, halsizlik, anor mal nefes alma;  düşünme, hissetme veya görme 
gibi duyuların olumsuz etkilenmesi , 
• Lupus ya da lupus benzeri sendrom belirtileri, kilo değişimleri, inatçı döküntü, ateş, 
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk gibi , 
• Kan damarlarında iltihaplanma belirtileri, ağrı, ateş, ciltte kızarıklık veya ısı artışı  
veya kaşınma gibi , 
 
Bunların hepsi seyrek veya yaygın olmayan sıklıkta görünen fakat ciddi yan etkilerdir  (bazıları 
seyrek  de olsa ölümle sonuçlanabilir) . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve deri 
enfeksiyonları dahil)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, çürüme, kızarıklık, kaşıntı, ağrı ve şişme 
dahil) . Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çok sık görülür  ama tedavinin ilk ayından sonra 
o kadar sık görülmez. Bazı hastalarda yakın zamanda  enjeksiyon yapılmış bir bölgeye 
tekrar enjeksiyon yapıldığı nda reaksiyon gelişmiştir.  
• Baş ağrısı  
 
      Yaygın :  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ateş  
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor üretimi)  
 
Yaygın olmayan :  
• Ciddi enfeksiyonlar ( zatürre, derin deri enfeksiyonları, eklem enfeksiyonları, parazitik 
enfeksiyonlar, kan dolaşımında enfeksiyon ve değişik bölgelerdeki enfeksiyonlar dahil)  
• Konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı, düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük nötrofil (bir tür beyaz 
kan hücresi) sayısı  
• Kansızlık  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deride lokalize kabarmalar )  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
• Deri kanseri (m elanom hariç)  
• Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri döküntüleri genellikle kaşınır)  
• Sedef hastalığı (yeni veya alevlenme)   
• Sedef hastalığında görülene benzer döküntü  
• Göz iltihabı   
 
9  
 
 
 • Birçok  organı etkileyen k an damarlarının iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (metotreksat tedavisi de alan hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)  
• ANCA (kanda hastalığa özel olarak saptanan bir belirteç) pozitif damar iltihabı 
• Karın krampları ve ağrıları, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (bağırsak problemlerinin belirtileridir)  
 
Seyrek :  
• Fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, mantar, viral, 
parazitik  yayı lımcı enfeksiyonlar dahil)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler ve hırıltılı nefes alma dahil)  
• Lenfoma  (bir tür kan kanseri)  
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Melanoma (bir tür cilt kanseri)   
• Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombosit sayılarında kombine azalma  
• Sinir sistemi bozuklukları (multipl skleroz veya göz sinirlerinde veya belkemiğinde 
iltihaplanma belirti ve semptomlarına benzer sinir sistemi hastalıkları)  
• Tüberküloz  (verem)  
• Yeni başlayan konjestif k alp yetmezliği 
• Nöbet  
• Lupus veya lupus benzeri sendrom (semptomlar inatçı kızarıklık, ateş, eklem ağrısı ve 
yorgunluk içerebilir)  
• Deride şiddetli pullanma ve kabarcıklara neden olan deri döküntüsü  
• Likenoid reaksiyonları (kaşıntı, kırmızımsı morumsu deri döküntü ve/veya mukoz 
tabakasında beyaz -gri renkte ipliksi çizgiler)  
• Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkileyebilen bağışıklı k sistemi bozukluğu 
(sarkoidoz)  
• Akciğerlerin i ltihaplanma sı veya hasarlanması  (metotreksat tedavisi de alan hastalarda, 
akciğerlerin iltihaplanma sı veya hasarlanması  yaygın olmayan sıklıktadır ). 
• Vücudun kendi bağışıklık sisteminin sebep olduğu karaciğerde iltihaplanma (otoimmün 
hepatit ; metotreksat tedavisi de gören hastalarda yaygın olmayan sıklıktadır ) 
• Guillain -Barrè sendromu (merkezi olmayan sinir sisteminin edinilmiş bir bağışıklık 
kökenli iltihabi bozukluğu), kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (birden fazla siniri tutan iltihabi kronik hastalık ), demiyelinizan  polinöropati ve multifokal motor 
nöropati dahil periferal demiyelinizan olaylar (merkezi  olmayan sinir sistemini tutan, sinir 
kılıfı hasarı ile seyreden çeşitli hastalıklar)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, göz çevresi veya üreme organlarında kabarıklık ile 
görülen ciddi bir hastalık)  
• Derideki küçük, orta boy damarların iltihaplanması ( vaskülit kutanöz)  
• Böbreklerinizin içindeki küçük filtrelerin zarar görmesi sonucu böbrek fonksiyonlarınızda azalma (glomerulonefrit)  
 
Çok s eyrek:  
• Kemik iliğinin kan hücresi üretiminde yetersizlik 
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Bilinmiyor:   
• Beyaz kan hücrelerinde iltihapla  ilişkili aşırı faaliyet (makrofaj  aktivasyon sendromu)  
• Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri)  
• Bir çeşit enfeksiyon (Listeria)   
10 •Hepatit B ’nin tekrarlanması  (bir karaciğer enfeksiyonu)
•Dermatomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı ve
zayıflığı) kötüleşmesi
•Kaposi Sarkomu, İnsan Herpes Virüsü enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür.
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgi  
Yan etkiler ve onları n görülme sıklığı çocuk ve yetişkinler de benze r olup yukarı da anlatıldı ğı gibidir. 
Eğer bu kullanm a talimatı nda bahs i geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z   doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanm a Talimatı nda yer alan veya almaya n herha ngi bir yan etki meyda na gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacını z veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 00 
08 numara lı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiy e Farmak ovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meyda na gelen yan etkiler i bildirere k kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ENBREL’i n saklanması
ENBREL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyece ği yerler de ve ambalajında saklayınız. 
Buzdolabı nda 2- 8°C arası nda saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
ENBREL 250C’nin altındaki sıcaklık larda bir sefere mahsus o lmak üzere 4 haftaya kadar saklanabilir 
ancak  tekrar  buzdolabına  konmamalıdır.  Buzdolabından  çıkarılan  ürün 4 hafta  içerisinde 
kullanılmadığı takdirde atılmalıdır. ENBREL’in buzdolab ından çıkarıldığı tarih ve atılması gerek en 
tarihin (buzdolabından çıkarıldıktan sonra en fazla 4 hafta) kaydedilmesi tavsiye edilir. 
Kullanıma hazır kalem, buzdolabından çıkartıldıktan sonra kalemin  içerisin deki ENBREL 
çözeltisinin oda sıcaklığına ulaşması için yaklaşık 15 - 30 dakika beklenmelidir. Başk a şekilde 
ısıtmayınız.  Sonra hemen kullanım önerilir.   Bu sırada iğne  kapağı çıkarılmamalıdır.  
Kullanım a hazır kalemler i ışıktan korumak için orijina l kutus unda saklayınız.
Kontrol penceresinden bakarak kalemdeki çözeltiyi inceleyiniz. Çözelti berrak veya hafif opalesan, 
renksiz  ila sarı veya soluk kahverengi arası renkte  olmalıdır  ve küçük  beyaz  veya  şeffafa  yakın  protein 
partikülleri içerebilir. Bu görünüm ENBREL için normaldir. Çözeltinin rengi değişmişse, bulanıksa 
veya yukarıda bahsedilenlerden farklı partiküller içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğer çözeltinin 
görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa yardım için hekiminize veya eczacınıza danışınız.    
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Bu ilacı kutu ve MYCLIC kullanıma hazır  kalem üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği B akanlığınc a belirlenen toplam a sistemi ne veriniz.  
11 Ruhsat Sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Ü
retim yeri     : Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12 2870 Puurs/Belçika  
B
u kullanma talimatı   ....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
12  
 
 
 Son kullanma tarihi  Saydam kontrol 
penceresi  Yeşil aktivasyon tuşu  Beyaz iğne kapağı  
Dolmuş kontrol 
penceresi  Açık uç -güvenlik 
kalkanı   
KULLANIM  KILAVUZU 
 
ENBREL  MYCLİC  50 mg/ml S.C. enjeksiyonluk çözelti için kullanıma hazır kalem  
(etanersept)  
Yalnızca deri altına uygulama içindir. 
 
 
GİRİŞ  
• Aşağıda verilen kullanım bilgileri ENBREL’i uygulamak için MYCLİC kalemi nasıl 
kullanacağınızı  açıklamaktadır.  
• Lütfen hazırlama talimatlarını dikkatle okuyup adım adım takip ediniz .  
• Doktorunuz veya hemşireniz , kendinize veya bir çocuğa ENBREL’i nasıl uygulayacağınızı 
anlatacaktır . ENBREL Myclic  kalemi nasıl kullanacağınızı tam olarak anlamadan 
enjeksiyon yapmayınız .  
• Eğer enjeksiyon yapmaya ilişkin sorularınız varsa , doktor veya hemşireden yardım 
isteyiniz .  
 
ENBREL Mycl ic 50 mg/ml S.C. Enjeksiyonluk Çözelti İçin Kullanıma Hazır Kalem  
Enjeksiyon öncesi  
 
 
 
 
Enjeksiyon sonrası  
 
 
 
 
13  
 
 
 ADIM 1. ENBREL Enjeksiyon u için  hazırlık  
 
• Her bir e njeksiyon için ihtiyaç duyacağınız aşağıdaki malzemeleri temiz, iyi aydınlatılmış, düz bir 
ortam üzerinde toplayın ız  
o Bir adet  ENBREL MYCLIC  kullanıma hazır kalem   
o Bir alkollü ped  
o Keskin/delici alet atık kutusu   (kutunun içinden çıkmaz)  
o Temiz b ir tutam pamuk veya gazlı bez  (kutunun içinden çıkmaz)  
• Kalemi çalkalamayınız.  
• Beyaz iğne kapağını talimatlarda çıkarmanız söylenmedikçe çıkarmayınız. 
• Daha konforlu bir enfeksiyon için kaleminizi beyaz iğne kapağını yerinden çıkarmadan oda 
sıcaklığında 15- 30 dakika bekletiniz.   
• Kaleminizi b aşka herhangi bir şekilde ısıtmayınız.   
ADIM 2. Son kullanma tarihi için etiket i kontrol ediniz.  
 
• Kalemin üzerindeki son kullanma tarihini  (ay/yıl)  kontrol edin iz.  
• Son kullanma tarihi geçmişse , kalemi kullanmayın ız ve bilgi için eczacınıza danışınız . 
 
ADIM 3. İlacın incelenmesi  
 
• Kalemin içindeki ilacı saydam kontrol penceresinden inceleyin iz. Çözelti berrak veya hafif 
 
14  
 
 
 opalesan, renksiz ila sarı veya soluk kahverengi arası renkte olmalıdır ve küçük beyaz veya şeffafa 
yakın protein partikülleri içerebilir. Bu görünüm ENBREL için normaldir.  
• Çözeltinin rengi değişmişse,  bulanıksa veya yukarıda bahsedilenlerden farklı partiküller 
içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız . Eğer çözeltinin görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa yardım 
için eczacınıza danışın ız.   
• Not: Kontrol penceresinde hava baloncuğu görebilirsiniz. Bu normaldir.  
 
ADIM 4: Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  ve temizlenmesi  
 
• Bacakların ızın dizden yukarısının ön kısmında orta bölgeler inden veya göbek deliğinden en az 5 
cm uzakta bir bölge seçiniz. Eğer enjeksiyonu size bakım veren kişi  yapıyorsa üst kolların dış 
kısımları da kullanılabilir.  
• Her bir enjeksiyon noktası , en son enjeksiyon yapılan yerin en az 3 cm uzağında olmalıdır. 
Narin, zedelenmiş veya sert deriye enjeksiyon  yapmayın ız. Yara ve çatlak bölgelerinden 
kaçının ız (bir önceki enjeksiyonlar hakkında not tutmak faydalı olabilir).  Eğer sedef hastalığınız 
varsa, herhangi bir kabarık, kalın, kırmızı veya pullu deri ye doğrudan enjeksiyon yapma yınız. 
• Enjeksiyon bölgesini sabun ve su ile veya uygun olması durumunda alkollü ped ile  temizleyiniz.  
• Bölgenin kurumasını bekleyiniz.  Temiz enjeksiyon bölgesine dokunmayınız , üflemeyiniz yada 
kurutmak için elinizle hava akımı oluşturmayınız.  
 
ADIM 5: İğne kapağın ı çıkarınız .  
 
• Beyaz iğne kapağını doğrudan çekerek çıkarın ız. İğne kapağını çıkarırken kapağı  bükmeyin iz  
• İğne kapağı çıkarıldıktan sonra kapağı yeniden yerine takmayın ız.  
• İğne kapağının ayrılmasından sonra kalemin ucundan hafifçe uzanan mor renkteki iğne güvenlik 
kalkanını göreceksiniz. Parmağınızla (baş parmağınız dahil) güvenlik kalkanının bitimine 
basmayınız.   
• İğnekapağı açıkken kalemi düşürürseniz kullanmayın ız.         
Not: iğne ucunda bir damla sıvı farkedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 
Karın bölgesi : 
Göbek deliğinden en az 5 cm uzakta 
bir bölge  
Üst bacak  
Üst kolun dış alanı   
Bakım veren kişi  
 
15  
 
 
 ADIM 6: Derinize kalemi sıkıca bastırınız.   
 
• Kaleminizin açık ucunu derinize 90 derecelik bir açı olacak şekilde sıkıca bastırınız.  Böylelikle 
mor iğne güvenlik kalkanı tamamen kalemin içine itilecektir.   
Not: yeşil tuşa sadece iğne güvenlik kalkanı tamamen kalemin içine girdikten sonra 
basabi leceksiniz.  
Enjeksiyon öncesi derinin gerilmesi veya sıkıştırılması enjeksiyon bölgesinin daha sıkı olmasını 
sağlayacağından düğmeye basmayı kolaylaştırır.   
 
ADIM 7: Enjeksiyona başlayınız.  
  
• Aşağıya doğru yeşil düğmeye basınız. Bir “klik”  sesi duyacaksınız. Bu ses (1’ inci klik sesi) 
enjeksiyonun başladığı anlamına gelir.  
• Kalemi 2 ’inci bir “klik” sesi duyana kadar veya ilk klik sesinden sonra 10 saniye boyunca derinize 
(hangisi önce olursa) bastırarak sıkıca tutmaya devam ediniz.  
Not: eğer tarif edildiği gibi enjeksiyona başlayamadıysanız kalemi daha sıkı bir şekilde derinize 
bastırınız ve yeşil düğmeye tekrar basınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Düğmeye basınız  Tutmaya devam ediniz  
1’inci klik  
başlama  2’inci klik  
veya 10 sn  
bitirme  
 
16  
 
 
 ADIM 8: Kalemi derinizden kaldırınız .  
 
• Kaleminizi doğrudan enjeksiyon bölgesinden kaldırarak cildinizden uzaklaştırınız.  
• Mor iğne güvenlik kalkanı  iğneyi saracak şekilde otomatik olarak uzayacaktır.  
 
ADIM 9: Gözlem penceresini kontrol ediniz.  
 
• Kalemin  gözlem penceresini kontrol ediniz.  Tamamen mora dönmesi gerekir.  
• Eğer gözlem penceresi tamamen mor değilse tam doz almamış olabilirsiniz. Y ardım için 
hemşirenize veya eczacınıza başvurunuz. Kalemi tekrar kullanmayı denemeyiniz.  Başka bir 
kalem kullanmayı da denemeyiniz.     
• Enjeksiyon bölgesinde bir kan damlası  fark ederseniz, pamuk topunu veya gazlı bezi enjeksiyon 
bölgesinin üzerine 10 saniye boyunca bastırmalısınız. Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız.  
Not: Enjeksiyon düğmesi basılı kalabilir. Bu normalidir.  
 
ADIM 10: Kalemin imhası   
 
 
• Kalemleri doktor, hemşire veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  Kalemi tekrar 
kapatmaya çalışmayınız.  
• İğne koruma kalkanının ucuna basmayınız. Herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
