KULLANMA TALáMATI
LMX 4 Krem o/" 4
Haricen kullanılrr.
. Eıkın madde: 1 gram kremde Lidokain 40mg
o Yardımcı maddeler.' Benzil alkol, Karbomerler, Kolestrol, Fosfolipon 80H (Hidrojenize
soya lesitini), Polisorbat 80 (Tvin 80), Propilen Glikol, Trolamin, Vitamin E Asetat, Saf Su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabálirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinázde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişáik doz kullanmcıyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. LMX 4 Krem % 4 nedár ve ne áëán kullanılır?
2. LMx 4 Krem % 4'ün kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. LMx 4 Krem % 4 nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. LMx 4 Krem % 4'ün saklanması
Başlıklarr yer almaktadır.
1. LMx 4 Krem o/" 4 nedir ve ne iëin kullanılır?
LMx 4 Krem o/o 4, sarımsıbeyaz renkli, 1x5 g, 5x5 g ve 30 g'lık tüplerde sunulan, kremdir
LMX 4 Krem Yo 4 etkinmadde olarak her 1 g'da 40mg lidokain iëerir. Lidokain, lokal anestezik|er
olarak bilinen ilaë grubuna aittir.
LMx 4 Krem Yo 4, kısa siireli olarak cilt ytızeyinin uyuşmasını saõlar ' Bazı tıbbi müdüaleler
ûncesinde kullarularak cilt üzerindeki aõrıyı engeller. Ancak, basınë ve dokunma duygusu
hissedilmeye devam eder.
2. LMx 4 Krem vo4'ii kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LMx 4 Krem oh 4'ii aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. Lidokain veya LMX 4 Krem yo 4'iin yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz
varsa (aşırı duyarlı iseniz).
LLMx 4 Krem o^ 4'ii aşaõıdaki durumlarda DIKKATLE KULLANINIZ
Gûz ile temas ettirmemelisiniz.
Eõer;
o Akut bir hastalıõuuz Varsa veya yaşlı iseniz (lidokaine karşı daha duyarlı olabilirsiniz),o Diõer ilaëlar velveya iëeriklerine karşı duyarlı|ıõırıız Varsa,
o Ciddi karaciõer (hepatik) hastalıõınız Varsa
o Lidokainin, bakterileri ûldiirücü ve viriislerin zaraılı etkileri ûnleme ûzelliõi olduõundarı cilt
iëine yapılan caıılı aşının (ûrn. BCG aşısı) sonuëlan izlenmelidir.
Bu uyarılar geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışın.
LMx 4 krem oh 4'iin yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
, LMx 4 Krem Yo 4 ci|de sürüldüõünden aë ya da tok uygulanabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşiinüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber
veriniz.
o LMX 4 Krem Yo 4 gerekli deõil ise gebelik dûneminde kullarulmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danrşıruz.
EmzilPs
Ilacı kullanmadan ûnce dohorlını,ızcı veya eczııcınıza danışınız.
Lidokain anne sütiine geëer, ancak Terapûtik dozlarda kullarulan Lidokainin anne sütiine
geëen düştık miktarı, bebek üstiinde risk oluşfurmayacakkadar düşüktür.
Araë ve makine kullanımı
LMx 4 Krem yo 4'ijın araë ve makine kullarumı iizerine etkileri bilinmemektedir
LMx 4 Krem o/o 4'i|n iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklıında ûnemli bilgiler
LMx 4 Krem o/o 4, deri irritasyonuna sebep olabilen propilen glikol iëermektedir.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımr
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
Lidokainin, toksik etkileri aditifve genellikle sinerjistik olduõundan, Sınıf I antiaritmik ilaë (tokainid
ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatli kullarulmalıdır.
Diõer lokal anesteziklerle kullarulırken dikkatli olunmalıdır.
23. LMx 4 Krem 7o 4 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
LMX 4 Krem yo 4'ii her zaman talimatlara uygun kullanmahsınız. Doktonrnuz size LMX 4 Krem
o/o 4'ii nasıl kullanacaõınızı sûyleyecek Veya ne kadar kullanacaõınrzı gûsterecektir.
Yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaş ve üsti'indeki ëocuklarda kullarum:. Deride 2,5cm x 2,5cm'lik bir ytizey iëin; 1 i|a2,5 g krem uygulanıro Ciltte 5 saatten uzun futulmamalıdır.
Bebeklerde 3 ay ila 1 yaş altı kullanrm:
o 1 g'dan fazla?'remkullanılmamalıdır
o Ciltte 4 saatten uzun tuhılmamalıdır.
Bebeklerde 1 ay ila 3 ay a\tı kullanım:o 1 g'dan fazla|<remkullanılmamalıdır.
o Ciltte 1 saatten uzun tutulmamalıdır.
l ay alnndaká bebeklerde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
LMX 4 Krem Yo 4 ya|ruzca harici kullanım iëindir. Ùnerilen dozun iizerinde kullaırmaynız.
Su toplamış deride ve aëık yara|ardakullanmayınız.
Aõız, burun, kulak ve anüs iëinde oluşan, deri dûkiintiileri ve egzamalarda ya da yara' ëizik ve
kesiklerde kullanılmaz.
LMx 4 Krem Yo 4 gûz ile temas ettirilmemelidir. Gûz ile temas halinde hemen ılık su ile ya da
sodyum klorür solüsyonu ile temizleyinizve gûzinininhissi dûnene kadar koruyunuz.
LMx 4 Krem o/o 4 tedavi uygulanan deride, tüm hassasiyeti engelleyeceõinden, tüm
hassasiyet geri kazanılana kadar, kaşrma, sürtme Yeya aşrrr sıcak/soõuk ısrlara maruz
bırakma ve dikkatsizlikten kaynaklanan travmalardan kaëınıImalıdrr.
LMx 4 Krem yo 4'ii. uygulama talimatı;
o Doktorunuznereye ve nasıl krem uygulayacaõıruzı gûsterecekáir.
o LI\D( 4 Krem yo 4'ái tıbbi işlemlere başlamadan en az 30 dakika ûnce sürünüz.
ı Bûlüm 3 başındaki doz yûnergelerine bakınız. Belirlenen miktar kalın bir tabaka halinde
cilde uygulayrntz.
o Yanlışlıkla derinizi ovuşturmayı engellemek iëin, kremin üzerini kaplayacak şekilde sargı
ile kapatınız.
o Yaklaşık 30 dakika soffa Sarglyt kaldırın ve kremi temiz gazlı bez veya pamuk ile
temizleyiınz.
o Tıbbi işlemler (ûmeõin kan almak iëin damarlara iõne ile girilmesi) beş dakika iëinde
başlamalıdır.
3Deõişik yaş grupları:
LMX 4 Krem yo 4, 1 aydan itibaren bebeklerde, ëocuklard4 erişkinlerde ve yaşlılarda
kullanılmaktadır.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi :
Aõır karaciõer yetmezliõiniz Varsa doktorunuz tarafindan dozunuz azaltılacaktır.
Eõer LMX 4 Krem oZ 4'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LMX 4 Krem 7o 4 kullandrysanız:
LMx 4 Krem Yo 4 i|e doz aşımı beklenmez ve bu konuda herhangi bir durum rapor edilmemiştir.
Ancak bûyle bir durumla karşılaşırsaruz hemen doktorunuz ile konuşunuz.
Ùnerilendenfaz|akremi geniş yüzeylere ve uzun süre kullanmakla; bulanık gûrme, baş dûnmesi,
uyuşukluk, zor nefes alma, titreme, gûõüs aõnsı ve düzensiz kalp atışı gibi aşın doz beliıtileri
ortaya ëıkabilir.
Doktorunuz doz aşımı iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır
LMx 4 Krem o% 4'ten kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bár doktor veya eczacı ile
kanuşunuz.
LMx 4 Krem vo 4'iikullanmayr unutursanız:
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza darıışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LMx 4 Krem o/o 4 ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
LMX 4 Krem Yo 4 tedavisi sonlandınldıõında herhangi bir olumsuz etlıı oluşması beklenmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LMX 4 Krem Yo 4'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Alerjik reaksiyon (dûkiintü, şişme, ëok düşük kan basıncı, anafilaktik şoktur).. Ciltte türiş, krzanklık, kaşıntr, kuruluk veya uygulama yerinde dûki.intti şeklindedir
4Krem gûz ya da ëevresine uygulanrrsa gûzde tahriş ile karşılaşabilirsiniz. Ùnlemler iëin
bûliim 3'te anlatılan şekilde krem temizlenmelidir (bkz. LI\D( 4 nasıl kullanılır).
Aşın doz halinde; bulanık gûrme, baş dûnmesi, uyuşukluk, zor nefes alma, titreme, gûõüs
aõrısı ve diizensizka|p atışı gibi belirtiler ortaya ëıkabilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do hor unuzu v ey a e cZ acınızı b il gil endir iniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõıruz yan etkileri
www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacrn güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkr saõlamı ş olacaksıruz.
5. LMX 4 Krem o/o 4'án saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra LMX 4 Krem o% 4'ü kullanmayınız.
Eõer iiriindevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LMX 4 Krem oA 4'iikullanmayınız.
Ruhsat Sahibi : Seltek ilaëPazarLama ve Dış Ticaret A.â.
Okul Caddesi Sezer PlazaNo:3 Kat:6
348 1 0 Kavacık-B eykozl iSTANBUL
0216 680 3444
Uretim yeri : PharmaVision San. ve Tic. A.â.
Davutpaşa Cad. No.l45
34010 Topkapı / istanbul
0212 482 0000
Bu kul I anma t aI imatı < gg/aa/yyyy> tar ihinde onayl anmı ş tıro
a
5