 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STAGE  20 mg film tablet    
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde:  20 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 20,8 mg rosuvastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz (tip 200), laktoz granül  (sığır sütü) , sodyum 
karbonat anhidrus, krospovidon (Kollidon CL), magnezyum stearat, titanyum dioksit    
(E 171) , talk, kırmızı demir oksit  (E 172) , sarı demir oksit, lesiti n, ksantan gam, polivinil 
alkol –kısmen hidrolize.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
1. STAGE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STAGE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STAGE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAGE 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız .  
2 
 1. STAGE  nedir ve ne için kullanılır?  
STAGE , “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
STAGE , koyu pembe renkte, yuvarlak , tek tarafı çentikli, bikonveks film  tablettir, 28 ve  84 
tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
Doktorunuz tarafından reçetenize STAGE yazılmıştır; çünkü : 
• Yüksek kolesterol  düzeylerine sahipsiniz. Yani,  kalp krizi veya  inme riski 
taşıyorsunuz. STAGE 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 
erişkinlerde, ergenlerde ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda ve homozigot 
ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük o lan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı  bir statin  (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir. STAGE  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize 
ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya  
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir . 
STAGE kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
STAGE,  kanda bulunan, lipid adı verilen , en yaygın ı kolesterol olan  yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
• STAGE “kötü” kolesterolü düşürür, “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini  önlemek için  vücudunuza yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudun uzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma kabiliyetini 
arttırır.   
3 
 İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile STAGE almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
STAGE, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız 
STAGE kullanmamalısınız.  
2. STAGE’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
STAGE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• STAGE  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki  yaşadıysanız , 
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız.  STAGE alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal kesiniz 
ve doktorunuza başvurunuz. STAGE alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
• STAGE, soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
Ayrıca, STAGE 40 mg’ ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,   
4 
 • Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız , kişisel veya ailesel kas 
problemler i hikayeniz  veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda  
görülen kas problemleri hikayen iz varsa , 
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli,  Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
STAGE’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa,  
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
 
• Miyasteni (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlü ğü ile seyreden bir hastal ık) veya oküler miyasteni (göz kaslar ında güçsüzlü ğe 
neden olan bir hastal ık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir veya miyasteni olu şumuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4).  
 
• Eğer STAGE veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış 
olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.   
5 
 • HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir  ile 
ritonavir, kullanıyorsanız.  Lütfen STAGE ve  “Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı ” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit  (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  Fusidik asit ve 
STAGE’in birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir, lütfen 
STAGE ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler : 
• Hasta 6 yaşın altında çocuk ise: STAGE  6 yaşın altındaki çocuklara  verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: STAGE  20 mg , heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  STAGE 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun STAGE’ in size uygun başlang ıç dozuna karar 
vermesi gerekir .), 
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli ). 
Doktorunuzun STAGE’ in size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. STAGE’in herhangi bir dozun u almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
STAGE tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik semptomlarla 
ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te 
belirtilen semptomlardan herhangi birini farkederseniz derhal STAGE  kullanmayı bırakın ve 
tıbbi yardım alın.  
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi  
(karaciğer enzim seviyesi nde artış ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, STAGE 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.   
6 
 Şeker  hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskini z vardır.  
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
STAGE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STAGE’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz STA GE kullanmayınız. STAGE kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz 
derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. STAGE kullanan  kadınlar uygun 
bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız STAGE kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan STAGE alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü STAGE bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler STAGE kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorun uza danışınız.  
STAGE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STAGE , laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen ‘‘yardımcı maddeler’’ bölümüne bakınız.   
7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında  kullanılır ), 
• Varfarin , 
• Klopidogrel  veya tikagrelor  (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik  asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır) ,  
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib  (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“STAGE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
STAGE bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar STAGE’in etkilerini değiştirebilir.  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. STAGE ’i tekrar almaya başlamanın 
ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. STAGE’in fusidik asitle  
8 
 birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına 
(rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. STAGE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
STAGE’  i her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinler için normal dozlar  
STAGE’  i yük sek kolesterol için alıyorsanız  
Başlangıç dozu  
STAGE ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da  5 mg  veya 
10 mg  dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak  bir özelliğinizin olup olmadığı.  
Doktorunuza size en uygun STAGE başlangıç dozunu danışınız.  
Şu durumlar söz konusu ise dokt orunuz size en düşük dozu ( 5 mg ) önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlam ası arasında 4 haftalık 
bir ara olacaktır.   
9 
 En yüksek günlük STAGE dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve kalp 
krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
STAGE’ i kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
STAGE’ i günde bir kez alınız.  STAGE’ i günün herhangi bir vaktinde  aç veya tok  karnına 
alabilirsiniz.  
STAGE tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun STAGE  dozunu 
kullanabilirsiniz.  
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda  ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası  kullanımı:  
Doz aralığı günd e bir defa 5 ila 20 mg’di r. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
STAGE’in sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda STAGE’in maksimum günlük dozu tedavi uygulanan 
hastalığın durumuna bağlı olara k 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere alınız. STAGE 
40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olara k önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
  
10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda STAGE’in hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
STAGE, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer STAGE’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAGE kullandıysanız:  
STAGE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline STAGE aldığınızı söyleyiniz.  
STAGE’  i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
STAGE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
STAGE kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. STAGE kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi STAGE de herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.   
11 
 Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri olursa, STAGE’ i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu , 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma . 
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (St evens -Johnson 
sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa STAGE kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz : 
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa. 
Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. 
Diğer statinlerle  olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. 
Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına 
kadar ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
12 
 Bilinmiyor   : Eldeki veril erden sıklığı tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca STAGE 40 mg). Bu durum genellikle STAGE kesilmeden 
kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde artış (yalnızca STAGE 5,  10 ve 20 mg). Bu durum genellikle STAGE 
kesilmeden kendi kendine normale  döner.  
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, STAGE kullanımını DERHAL kesiniz  ve tıbbi yardım için 
başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa  önlem olarak, STAGE kullanımını DERHAL  kesiniz  ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas ) 
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama   
13 
 • Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda ka n belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropati  (çoklu sinir iltihaplanması)  
Bilinmiyor : 
• Diyare (ishal)  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlü ğüne neden olan bir hastal ık). Oküler miyasteni (göz kaslar ında güçsüzlü ğe 
neden olan bir hastal ık). Kol veya bacaklar ınızda hareket sonras ı kötüle şen güçsüzlük, yutma 
güçlü ğü, nefes darl ığı, göz kapaklar ınızın düşmesi veya çift görme ya şarsan ız doktorunuza 
danışınız.  
  
14 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. STAGE’  in saklanması  
STAGE’  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  STAGE’  i kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
‘EXP’den sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Tabletleri 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Üreti m Yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 