KULLANM A TALİMATI  
 
SODYUM  BİKARBONAT %8.4  IV  infüzyonluk çözelti  
 
Sadece damar içi kullanım içindir.  
Steril  
 
• Etkin  madde : Her 10 m l’lik ampul 840 mg (84 mg/ml) sodyum  bikarbonat  içerir.  
• Yardım cı maddeler : Enjeksiyonluk su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SODYUM BİKARBONAT nedir  ve ne için  kullan ılır? 
2.  SODYUM BİKARBONAT 'ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.  SODYUM BİKARBONAT nasıl kulla nılır? 
4.  Olas ı yan etkile r nelerdir?  
5.  SODYUM BİKARBONAT ’ın saklanması  
 
Başlıklar ı yer almakt adır. 
 
1. SODYUM BİKARBONAT nedir  ve ne için kulla nılır? 
 
SODYUM BİKARBONAT , etkin  madde olarak  10 ml’sinde  840 mg  sodyum  bikarbonat 
içeren  bir ampuldür. 10 ml’lik Tip I şeffaf nötral borosilikat otopul cam ampulde 10 adetlik 
ambalajda piyasaya sunulmaktadır.  
 SODYUM BİKARBONAT , kalp dur ması (kardiyak  arres t) sonrasında, vücut  pH'sını 
normale döndür mek için kulla nılmaktad ır. Kalp  durması esnas ında vücutta  aşırı miktarda  asit 
ortaya çı kar ve SODYUM BİKARBONAT  enjeksiyonu ile, artan  asit miktarı normale 
döndürülür.      
1/5 
 2. SODYUM BİKARBONAT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler                                           
 
SODYUM BİKARBONAT 'ı  aşağı daki  durumlarda KULLANMAYI NIZ 
 Eğer;  
- Böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
- Metaboliz ma veya  solunum  sisteminde asit-baz dengesizl iğiniz varsa (metabolik 
veya  respiratuvar  alkaloz),  
- Kan bas ıncınız yüksekse (hipertansiyon),  
- Ödeminiz varsa,  
- Kalbiniz  vücudunuza  ihtiya cı olan kanı pompalaya mıyorsa  (konjestif  kalp 
yetmezliğ i), 
- Böbrek taşı hikayesi  ile birlikte  potasyum  eksikliğiniz  varsa veya  serum  kalsiyum 
seviyesi  düşükse,  
- Solunum  yetersizliğ iniz varsa (hipoventilasyon),  
- Klor eksikl iğiniz  varsa veya  serum  sodyum  seviye niz yüksekse.  
 
SODYUM BİKARBONAT ’ı, aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ  KUL LANINI Z 
 
Eğer;  
-     H amileyseniz,  
-    Emziriyorsa nız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SODYUM BİKARBONAT ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 Kullan ım yolu nedeniyle,  besinlerle  herhangi  bir etkileşi mi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Tıbbi zorunluluk olmadıkça gebelik  süresince  kulla nılması öneril mez. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuz a veya  eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
 İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Damar yoluyla  bu ilaç  veriliyorsa,  emzirmeyiniz
. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
SODYUM BİKARBONAT ’ın araç ve makine  kulla nımına etkisi bulunm amaktad ır. 
 
2/5  SODYUM BİKARBONAT ’ın içeri ğinde  bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkı nda 
önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  230 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
 
- SODYUM BİKARBONAT ’ın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
- Kortikosteroid ve kortikotropin (örneğin e klem iltiha bı (artrit) ted avisi için kulla nılır), 
- Tetrasiklinlerin  özellikle  de doksisiklin (antibiyotik) , 
- Kinidin  (kalp  rahat sızlığı için kullanı lır), 
- Amfeta min, 
- Efedrin  (burun tıka nıklığı için kullanı lan spreylerde  bulunabilir.) , 
- Psödoefedrin (örne ğin gribal enfeksiyonda kulla nılan ila çların içeriğinde bulunabilir.) , 
- Bumetam id, etakrinik  asit, furose mid ve tiyazidler  gibi potasyum düzeyini  azaltan 
diüretikler  (idrar söktürücü ilaçlar) , 
- Potasyum  destekleyici  ürünler  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsan ız veya  son 
zamanlarda kullandı nız ise  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakk ında  bilgi 
veriniz. 
 
3. SODYUM BİKARBONAT nasıl kulla nılır? 
 Uygu n kullanı m ve doz / uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 Uygula ma dozu kandaki  asit miktarına bağlı olarak  değişmektedir. 
 Yayg ın başlang ıç dozu vücut  ağırlığının kg'ı başına 1 mmol'dür (1 ml/kg) . .Bu ifade vücut 
ağırlığınız 50 kg ise, size 50 x 1 = 50 mmol (ml)  SODYUM BİKARBONAT uygulanacağı 
anlamına gelmektedir. İdame dozu ise  başlangıç dozunu takiben 10 dakika aralıklarla 
uygulanacak olan, vücut ağırlığının kg'ı başına 0,5 mmol'dür  (0,5 ml/kg). 
 
Uygulam a yolu ve metodu: 
 
Sadece damar  içi kulla nım içindir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kullanı mı: 
Çocuk doz u: Yayg ın doz  yavaş  intravenöz  enjeksiyon  ile 1 mmol/kg.  
Prematüre bebeklerde ve yenid oğanlarda  %4,2 'lik solüsyonla rı kulla nılabilir  veya  %8,4' lük 
çözelti  1:1 oranda  %5'lik dekstroz  çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Geriyatrik  hastalarda yetişkin dozu kulla nımı uygundur. 
 
 
3/5  Özel kulla nım durumları  
 
Böbrek  yetme zliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kulla nılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer  yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış bir çalışma bulunm amaktad ır. 
 
Eğer , SODYUM BİKARBONAT ’ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir 
izleniminiz  var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden  daha faz la SODYUM BİKARBONAT kulland ıysan ız: 
 SODYUM BİKARBONAT 'tan kullanmanı z gerekenden  fazla sını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
SODYUM BİKARBONAT ’ı kullanmayı  unutursanı z 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
SODYUM BİKARBONAT ile tedav i sonland ırıldığında ki oluşabilece k etkiler  
 
Geçerli  değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar  gibi, SODYUM BİKARBONAT 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SODYUM BİKARBONAT'ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
- aşırı hassasiyet  
- kas kasılması  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
 
  
4/5 
 Diğer yan etkiler:  
 
Bilinmiyor:  
 
- Serum potasyum düzeyinde azalma veya serum asit -baz dengesizliği (alkaloz)  
- Gerginlik hissi 
 
Eğer bu kullanm a talimatınd a bahs i geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SODYUM BİKARBONAT ’ın saklan ması  
 
SODYUM BİKARBONAT ’ı çocukları n göremeyece ği, erişe meyeceğ i yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız.  
 25°C 'nin altındaki  oda sıcaklığında ve ambalajında saklay ınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kulla nınız. 
 Ambalaj ın üzerinde  belirtilen  son kullanm a tarihinden sonra SODYUM BİKARBONAT 'ı 
kullanm ayınız. 
 Eğer  üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluklar fark ederseni z SODYUM BİKARBONAT 'ı 
kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi  : Onfarm a İlaç Sanayi Ltd Şti. 
                                      Kale Mah.  Gazi  Cad Bafra  İş Han ı, No: 51 Kat:  3/12  
     İlkadım / Samsun 
      
Üreti m yeri   : İmaretçioğlu  İlaç San. Ltd. Şti. 
                                    Sa msun Serbest  Bölge  Şubesi, Limaniçi  –Samsun  
    
 
 
Bu kullanma talima tı …/…/… tarihinde  onaylanm ıştır. 
5/5  