KULLANMA TALİMATI 
FENT ANYL MERCURY 500 mcg/ 10 mL IV enjeksiyonluk çözelti 
Damar içine uygulanır. 
Etki11 madde: Her 1 ınLsolüsyon 50 mcg fentanile eşdeğer 78,5 mcg fentanil sitrat içerir. 
Yardım cı Maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü(/'en doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilınişlir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunu za bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu ta/ima/la yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya diişiik doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FENTANYL 11edir ve 11e içiıı kullamlır? 
2. FENTANYL 'i kııllaıımadaıı öııce dikkat edilmesi gerekeııler 
3. FENTANYL nasıl kııl/amlır? 
4. Olasıyaıı etkiler nelerdir? 
5. FENTANYL' i11 saklanması 
Başlıkları yer almaktadır . 
1. FENT ANYL nedir ve ne için kullanılır? 
• FENTANYL "opioid analjezikler " olarak adlandırılan gruptan güçlü bir ağrı kesici 
olan ve toplardamar içine uygulanan bir çözeltidir. FENTANYL'in güçlü ağrı kesici etkisi 
kısa bir süre devam eder. 
1 mi FENTANYL 0,05 miligram fentanile eşdeğer fentanil sih·at içerir. 
• FENTANYL 10 adet 10 mL'lik ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
• FENT ANYL değişik türden ameliyatlarda ortaya çıkan ağrıyı engellemek ya da 
gidermek için kullanılır. FENT ANYL şu tür ameliyatlarda kullamlabilmektedir: 
Operasyonun gerçekleştirildiği gün taburcu olunabilen kısa süreli ameliyatlar 
Birkaç gün hastanede kalmanızı gerektirebilen daha uzun süreli ameliyatlar 
• FENT ANYL yüksek dozlarında , ventilatöre bağlıysamz (yani size yapay solunum 
uygulamyorsa) doğa l solunum hızııuzı azaltmak amacıyla da kullamlır. Bu şekilde büyük ameliyatlarda nöroleptik adı verilen sizi uyutan veya sersemliğe neden olan bir bir sedatif 
ilaçla birlikte sizi uyutmak amacıyla kullanılır . 
2. FENTANYL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FENTANYL güçlü bir ağrı kesicidir ve ancak yetkili kişiler taraf ından reçete edilmelidir/ 
uygulaırnıal ıdır. 
FENT ANYL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Fentanile ve ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yardımcı 
maddeler listesine bakın ız) karşı aşırı duyarlılığııuz (aletjiniz) varsa, 
• 'Opioid analjezikler' denen güçlü ağrı kesicilere karşı aşırı duyarlılığınız (aleıjiniz) 
varsa, 
• Safra kanalında cerrahi bir operasyo n geçirmiş iseniz bu işlemden sonra, 
• D epresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü grubu ilaçlar ile 
birlikte veya bu ilaçlar ile tedavi kesildikten sonraki iki hafta boyunca, 
• Solunum sisteminizde soluk vermenizi kısıtlayıcı bir hasta lığınız ( obstrüktif akciğer 
hastalığı) varsa veya solunumunuz baskılaıumşsa; bu durumda FENTANYL'i ancak soluk alıp 
vermeniz "ventilatör" adı verilen bir cihazla destekleniyorsa 
ku llanabi I irsin iz. 
• Normal doğum yapıyorsa nız ya da sezeryanla doğum yapıyorsaııız göbek kordonu 
klemple kapatılmadan önce; FENTAN YL bebeğinizin soluk alıp vermesini etkileyebilir. 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin değ ilseniz, 
FENT ANYL kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
FENTANYL'i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ 
Bu ilacı kullanmadan önce dokorunuza danışınız. 
Eğer; 
• Akc iğerlerinizde, karac iğerinizde ve ya böbreklerinizde bir problem varsa, 
• T iroid (boynun ön tarafında bultman bez) fonksiyonlarınızda azalma (hipotiroidi) 
varsa, 
• Akc iğer hastalığınız veya solunum ile ilgili sorunlarınız varsa, 
• A lkol bağımlılığınız varsa, 
• Beyin ile ilgili rahatsızlığınız varsa veya son zamanlaı·da beyniniz ile ilgili bir 
rahatsızlık/yara laıuna geçirmişseniz, 
• Kaslarda yorulmaya yol açaıı "Myastenia gravis" adı verilen hasta lığınız varsa, 
• Güçlü ağrı kesicilerle uzun süreler tedavi görüyorsa nız, 
• Kan hacminizde azalma varsa, 
Yaşlıysanız ya da hasta lığa bağlı zay ıf düşmüşseniz bu ilacı dikkatli kullanınız. 
Özel izlem gereken durumlar: 
• FENTANYL daha yavaş nefes almanıza neden olabilir. Böyle bir etki görülürse, 
normale dönene kadar solunumunu z yakından izlenecektir. • B azen kan basıncını z ve kalp luzınızın da izlenmesi gerekebilir. 
Tekrarlanan fentanil kullanımları tolerans gelişimine yani sık kullanıma bağlı vücudun 
fentanile duyarsız hale gelmesine ve bağımlılığa yol açabilir. 
FENTANYL , beyin hücrelerinin kendi aralarında ve diğer sinir hücreleri ile iletişimini 
sağ layan bir kimyasal madde olan seratonin sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken 
yaşamı tehdit etme riski bulunan seratonin sendromu gelişmesi olasılığına karşı dikkat 
gerekir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Eğer doktorunuz uygun görürse FENT ANYL kullanmaya devam edebilirsiniz. 
FENTANYL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FENTANY L'in yiyecek ve içecek ile etkileşimine ait herhangi bir bilgi verilmemiştir. 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır. St. John's wort (sarı kantaron otu) ile birlikte 
kullanıldığında düzeyi ve etkisi azalabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
• Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, sadece doktorunuz kesin 
gereklilik olduğuna karar verirse FENTANYL kullanabilirsiniz. 
• Doğum sırasında (sezaryan doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun 
baskılanmasına neden olabileceğinden fentanil uygulaıunamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danış ınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
FENT ANYL süte geçmektedir. FENT ANYL kullanırken bebeğinizi emzirıneyiniz. 
FENTANYL uygulamasında n soma 24 saat geçmeden bebeğinizi emzirmeyiniz veya sağılmış 
anne sütü kullaımıayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Her zamankinden daha dikkatsiz olabileceğ inizden FENTANYL aldıktan somaki 24 saatte 
araç ve makine kullanmayınız. 
Bu ilaç sizde uyku hali, baş dönn1esi ya da sersemlemeye yol açabi leceğinden araç kullanma 
yeteneğinizi olumsuz etkileyebilir. FENT ANYL uygulamasından sonra yeterli süre geçmeden 
araç ve makine kullanmayınız, dikkat gerektiren işler yapmayınız. 
İlacın sizi nasıl etkileyeceğ inizi öğreıuneden araç kullanınayımz. Bu ilacın etkisi altındayken araç kullaımrnnız trafik suçudur; ancak eğer aşağıdakiler sizin için 
geçerliyse ilacı kullanıyor olmanız bir trafik suçunu bilerek işlemeye girmez: 
• Bu ilaç tıbbi bir hasta lığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa. 
• İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu "Kull aıu11a Talimatında" 
söy lendiği gibi alıyorsanız. 
Sizin güvenli araç kullanım yeteneği nizi etkilemiyorsa. 
FENT ANYL kullanımından sonra, araç veya makine kullanmadan önce daima doktorunuza 
danışınız. 
FENT ANYL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Tuz aliminizi kontrol altında tutmanız gerekiyorsa (kontrollü sodyum diyetindeyseniz) 
aşağ ıdak i konuda dikkatli olunuz: 
• FENT ANYL'in her mL'si 3,5 mg sodyum içerir ve normalde her bir FENTANYL 
ampul 23 mg'dan daha az sodyum içerdiğinden, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki 
bekleıunez. 
• Ancak ampul içeriği size verilmeden önce tuz çözeltisiyle seyreltilebilir. Bu nedenle 
seyreltmede kullanılan bu tuz çözeltisinin içeriğindek i sodyum da dikkate alınmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Birçok ilaç FENTANYL ile birlikte kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız daima 
doktorunu zu bilgilendiriniz. Bu durum reçetesiz olarak satılan ya da bitkisel olan ilaçlar için 
de geçerlidir. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlan almayınız ve son iki hafta içinde almışsanız doktorunuza ya da 
hemşirenize söyleyiniz: 
• Monoamin oksidaz inhibitörl eri adı verilen ve depresyon (ruhsal çökkünlük) 
durumlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, 
Bu grup ilacı kullanıyorsanız FENTANYL 'i kullanmayınız. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini almaktaysanız doktorunuz ya da hemşirenizle 
konuşmanız önemlidir: 
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) durumlarının tedavisinde kullanılan sitalopram, 
duloksetin, essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin , paroksetin , sertralin ve venlafaksin gibi 
ilaçlar. 
Aşağ ıdaki ilaçlardan herhangi biri FENTANYL ile birlikte alındığında , FENTANYL 'in ya da 
bu ilaçların etkilerinde artış olabilir: 
• Ağrılarınız için alman "opioid analjezikler" olarak adlandırılan morfin ya da kodein 
gibi diğer güçlü ağrı kesiciler, 
• Sizi uyku haline sokan ilaçlar (anestezik maddeler) , • Sizdeki endişeli durumları (anksiyete) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar 
(trankilizanlar) ya da uyku ilaçlan, 
• Proteaz inhibitörü antiviraller olan 1-IIV (insan bağışıklık yetmez liği virüsü, AIDS 
etkeni) enfeksiyo nunun tedavisinde kullanılan ritonavir , indinavir veya sakinavir gibi ilaçlar, 
Flukonazol veya vorikonazol gibi mantar ilaçlan, 
FENT AN YL ile birlikte etomidat ve midazolam adlı ilaçlan almanız gerekiyorsa , bu ilaçların 
dozunun azaltılm ası gerekebi lir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. FENT ANYL nasıl kullanılır? 
FENTANYL , yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiğ i bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır. 
• Uygun kullanım ve doz uygulama sıklığı için talimatlar: 
Uygulanacak FENT ANYL miktarı kişiye ve duruma bağlı olarak değişir. 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza , genel sağlık durumunuza , yaşınıza , bu ilacın size ne amaçla 
verildiğine ve kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara göre ne kadar FENTANYL kullanmanız 
gerektiğini belirleyecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
FENT ANYL toplardamar içine hızlı veya yavaş (intravenöz inflizyon) enjeksiyon yoluyla 
uygulanır. 
Anestezik bir madde ile birlikte uygulanabilir. 
Kalp hızının yavaş laması ve kaslarda sert leşme gibi FENTANYL'i n bazı yan etkilerini 
hafifletmek amacıyla diğer bazı ilaçlarla birlikte de uygulanabilir. 
İnfüzyon olarak verilen FENTANYL FENT ANYL dozu vücut ağırlığına bağlıdır. 
Başlangıç dozu olarak ilk I O dakika boyunca her dakika kilogram başına I mikrogram 
verilebilir. 
Eğer gerekirse, operasyonun her dakikasında kilogram başına O, 1 mikrogram ile devam 
edilebilir. 
Damlalar normalde operasyonun sonlanmasından 40 dk önce son landırılacakt ır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
2-12 yaşla rı arasındaki çocuklarda doktorun önerdiğ i dozlarda tedaviye başlanmalıdır. 
FENTANYL , solunum için olası bir desteği verebilecek gerekli donamının olduğu ortamlarda 
ve deneyimli personel tarafından uygulanm alıdır. 
Y aşhlarda kullanım: Yaşlı ya da hastalık nedeniyle güçten düşmüş kişilerde daha düşük dozlarda FENT ANYL 
kullanı lması gerekebilir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda FENT ANYL dozları dikkatle 
ayarlanmalıdır . Bu doz ayarlamasını doktorunuz yapacaktır. 
Eğer FENTANYL 'in etkisinin çok güçlü veya zan( olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacımz ile koınışıınıız. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENT ANYL kullandıysanız: 
Size gerekenden fazla doz verilmesi olası değildir, ancak böyle bir durumda doktorunuz 
gerekli önlemleri alacaktır. Başlıca belirtisi solunumun baskılaımıasıdır. 
FENTANYL 'den kullanmanız gerekendenfazlasım kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
FENTANYL'i kullanmayı unutursanız 
FENT ANYL doktorunuz tarafından size uygulanacağı için, sizin kullaımmyı unutınamz olası 
değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FENT ANYL ile tedavi sonlandırıldığmda oluşabilecek etkiler 
FENT ANYL tedavisini doktorunuz sonlandıracak ve izleyecektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FENTANYL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Doktorunuz uygulama süresince bu etkileri gözlemleyecektir. 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir: 
Çok yaygın 
Yaygın : 1 O hastanın en az 1 inde görülebilir. 
: 1 O hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek 
Çok seyrek : 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanm birinden fazla görülebilir. 
: 10,000 hastanm birinden az görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENTANYL MERCURY'yi kullanmayı derhal durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yal<Jn hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
Yaygın: • Kalp atışlarınm düzensizleşm esi (yavaşlaması ya da hızlanması) , 
• Kan basıncının düşmesi ya da yükselmesi , 
• Toplardamarlarda ağrı , 
• Boğaz bölgesindeki kaslardaki kramp (spazm) durumunun yol açtığı boğulma hissi, 
• Soluk alıp vermede zorlamna , 
• Solunumun kısa süreli olarak durması (apne). Bu durumda gerek duyulursa soluk alıp 
vermenize bir cihaz (ventilatör) ile yardımcı olunacaktır , 
Yayg ın olmayan: 
• Kan basıncında değişiklikler , 
• Soluk alıp vermeyle ilgili olumsuzluklar, 
• Normalden daha sık nefes alıp verme, 
• Vücut sıcaklığının normalin altına düşmesi ya da ürperme/titremeler , 
• Bir toplardamarın şişmesi ya da içinde pıhtılaşma olması, fılebit (toplardamarlarınızda 
meydana gelen iltihaplaımrnlar) , 
Sıklığı bilinmeyen: 
• Hipersensitivite (anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon ve ürtiker gibi) 
• Solunum zorluğu veya baş dönmesi/ sersemlik haline ve kurdeşene yol açabilen ciddi 
aleıjik tepkiler, 
• Nöbetler (konvülsiyonlar) , 
• Bilinç kaybı , 
• Kalbin durması , 
• Yavaş veya yüzeysel solunum, 
• Solunumun baskılaıunası 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ıse, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmarnza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Yaygın: 
• Vücut hareketlerini yapmada zorluk, 
• Görme ile ilgili sorunlar, 
Btmların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yayg ın: 
• Bulantı, kusma, 
Kaslarda sertleşme (göğüs kafesi kaslarını da etkileyebilir) 
Yayg ın: 
Ajitasyon (huzursuzluk), 
Sersemlik hali , 
Baş döıunes i, 
Deri döküntüleri, aleıjik dermatit (cildin dış kaynaklı ajanlara karşı reaksiyon 
gösteımesiyle ortaya çıkan kızarıklık ve kaşıntı) , 
• Ameliyattan sonra bilinç bulanıklı ğı, 
Yayg ın olmayan: 
• Baş ağrıs ı, 
Hıçkırıklar , 
• Aşırı neşelilik/mutluluk hali, 
Sıklığı bilinmeyen: 
Kaslarda tikler, 
• Deride kaşıntı , 
Bunlar FENTANYL MERCURY 'nin hafif yan etkileridir. 
FENTANYL, ameliyatlardan önce veya ameliyatlarda verilebilen nöroleptik adı verilen 
ilaçlarla birarada uygu landığmda görülen diğer yan etkiler: 
• Titreme ve huzursuzluk, 
Olmayan nesneleri görmek (halüsinasyonlar), 
• El ve parmaklarda tilTeme ve sarsıntı, vücutta bükülme hareketleri, sendeleyerek 
yürüme ile kol ve bacaklarda sertlikler dahil anormal hareketler, 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendirini z. 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi " ikonuna tıklayara k ya da 
O 800 314 00 08 nunıaraJı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 5. FENT ANYL'in saklanması
FENTANYL'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
FENTANYL'i 25°C altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
Işıktan korumak için ampulleri orijinal dış kartonu içinde saklayın1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalqjdaki son kullanma tarihinden sonra FENTANYL 'i kullanmayınzz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENTANYL'i  kullaım1ayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atınayımz. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Tek kullanımlıktır 
Rıılısat Salıibi: 
Türkem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yenimahalle/ Ankara 
Üretim yeri: 
B. Braun Melsungen AG, Mistelweg 2,
12357 Berlin, Germany. 
Bu kullanma talimatı 17/12/2019 tarihinde onaylanmıştır. 