1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FULLCEF  300 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Sefdinir 300 mg  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , karboksi metil selüloz -kalsiyum, polivinil  
pirolidon , kolloidal silikon dioksit , magnezyum s tearat, Opadry II White 85G18490 [polivinil 
alkol, titanyum dioksit (E 171), talk,  makrogol/polietilen glikol , lesitin  (soya) (E 322)] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. FULLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FULLCEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FULLCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FULLCEF’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FULLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
FULLCEF 300 mg film tabletteki etkin madde sefdinirdir. Sefdinir, üçün cü  kuşak 
sefalosporin grubu olarak adlandırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer alır.  
FUL LCEF, 10 ve 20 film tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  Tabletler 
beyaz, oblong, bikonveks film tabletler şeklindedir.  
FULLCEF, ilacın aktif olduğu bakterilerin neden olduğu enfeksiyonları tedavisinde kullanılır.  
FULLCEF, aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde ku llanılır:  
 Toplum kökenli akciğer iltihabı  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
 Bademcik iltihabı / Yutak iltihabı  2 
  Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. FULLCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
FULLCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı  alerjikseniz  FULLCEF’i kullanmayınız.  
 
FULLCEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
 Daha önce kolit (bağırsak ilt ihabı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurul up özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FULLCEF ’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
FULLCEF’i yiyeceklerden  bağımsız olarak kullanabilirsiniz.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde sefdinir  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuz un uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FULLCEF, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  bildirilmemiştir.  
 
FULLCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FULLCEF lesitin (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıb bi ürünü 
kullanmayınız.   
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
FULLCEF ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
 Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) FULLCEF ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa 
FULLCEF’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma  yeteneğini 
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri FULLCEF ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa FULLCEF’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra alınız.  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihti mali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid 
gibi)  
 FULLCEF kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araşt ırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FULLCEF  nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktor veya eczacınızın anlattığı şekilde alını z. 
FULLCEF’in 13 yaş ve üzeri yetişkinler ve ergenlik çağındaki gençlerde kullanımı aşağıda 
belirtildiği gibidir:  
 
Tüm enfeksiyonlar için to plam günlük doz 600 mg’dır.  
 Akciğer iltihabı (pnömoni): Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile)  
 Uzun süreli nefes alma güçlüğü olan hastalarda göğüs enfeksiyonları: Günde iki kez 300 
mg (5 -10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg (10 gün süre ile)  
 Sinüs enfeksiyonları : Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg  
(10 gün süre ile)  
 Boğaz/ Bademcik enfeksiyonları: Günde iki kez 300 mg (5 -10 gün süre ile) veya günde 
bir kez 600 mg (10 gün süre ile)  
 Cilt enfeksiyonları : Günde iki kez 300 m g (10 gün süre ile)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FULLCEF sadece ağızdan kullanım içindir.   
FULLCEF bir bardak su ile alınır.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği k anıtlanmamıştır.   4 
 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması  önerilir.  
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük  çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg’ı alabilirler.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı  olmayan  yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktor kontrolünde dikkatli kullanılması önerilir.  
 
Eğer FULLCEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla FULLCEF  kullandıysanız:  
 
FULLCEF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiy otiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olay larının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
FULLCEF ’i kullanmayı unutur sanız  
İlacınızı  almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FULLCEF  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Eğer FULLCEF kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak FULLCEF kullanımını sonlandırabilirsiniz.   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FULLCEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FULLCEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  5 
  Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı  veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi 
allerjiniz olduğunu gösterebilir)  
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inat çı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir.)  
 Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sist em) kanaması,  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
 Bir çeşit akc iğer iltihabı (idiopatik inters tisyel pnömoni)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (t oksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve  
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin FULLCEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema  
multiform, eritema nodozum)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Mide ve/veya oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
 Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da  
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde  
(hemoglobin) düşüklüğü  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdom iyoliz)  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Vajina iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliasis)  
 Dışkılama değişiklikleri (ishal veya kabızlık gibi)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Gaz 
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Dökün tü 
 Kaşıntı  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hissi  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İstem dışı hareketler  
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bunlar FULLCEF ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FULLCEF ’in saklanması  
FULLCEF ’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FULLCEF ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FULLCEF ’i kullanmayınız.  
 
 
 7 
 Ruhsat S ahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@vitalisilac.com.tr  
  
Üreti m Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (……)  tarihinde onaylanmıştır.  