  1/8 
KULLANMA TALİMATI  
 
CORALAN 7,5 mg  film k aplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 Etkin madde : Her tablet 7,5 mg ivabradin içerir.  
 Yardımcı maddeler: Tablet özü: 61,22 mg Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , 
Magnezyum stearat (E 470 B), Mısır nişastası, Maltodekstrin, Silika, kolloidal anhidrus (E 551). Tablet kaplama:  Gliserol (E 422), Hipromelloz (E 464), Sarı demir oksit (E172), 
Kırmızı demir oksit (E172), Makrogol 6000, Magnezyum stearat (E 470 B), Titanyum dioksit (E171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T al imatında: 
 
1. CORALAN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CORALAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORALAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CORALAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.        CORALAN nedir ve ne için kullanılır ? 
CORALAN 7,5 mg, somon renginde, üçgen  şeklinde, bir yüzünde “ 7,5” ve diğer 
yüzünde  baskısı bulunan film kaplı tablettir. Her kutuda toplamda 56 film 
kaplı tablet içeren takvimli blister ambalaj bulunmaktadır.  
 Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 CORALAN, aşağıdaki hastalıkları tedavi eden bir kalp ilacıdır:  
 
- “Stabil anjina pektoris” olarak tanımlanan koroner arter hastalığına bağlı göğüs ağrısının tedavisi için;  
 beta blokör olarak bilinen kalp ilaçlarını tolere edemeyen veya   
 beta blokör olarak bilinen kalp ilaçlarını hiç kullanamayan veya  
 beta blokörler ile durumu tamamen kontr ol altına alınamayan (göğüs 
ağrısı devam eden) ve kalp hızı yüksek seyreden (dakikada 70 vuruş  ve 
üzerinde) yetişkinlerde beta blokörler ile birlikte kullanılır. 
  2/8 
- Kronik kalp yetmezliğinde kalp hızı dakikada 75 vuruya  eşit veya üzerinde 
olan yetişkin hastal arda beta blokör tedavisi dahil olmak üzere standart terapi 
ile kombinasyon halinde veya beta blokörlerin kontrendike olduğu veya 
tolere edilmediği durumlarda kullanılır.  
 
“Stabil an jina pektoris ” hakkında  (genellikle “anjina” olarak ifade edilir) :  
Stabil anjina , temel olarak kalbin  yeterince oksijen alamadığı durumlarda 
meydana gelmektedir.  Anjinanın en yaygın belirtisi göğüs ağrısı ya da 
rahatsızlığıdır.   
 “Kronik kalp yetmezliği ” hakkında:  
Kronik kalp yetmezliği kalbin tüm vücuda yeterince kan pompalayamadığı bir kalp hastalığıdır. Kalp yetmezliğinin en yaygın belirtileri nefes darlığı , halsizlik, 
yorgunluk ve ayak bileklerinde şişkinliktir  (ödem) . 
 CORALAN’ın spesifik kalp atış hızını düşür ücü etkisi:  
- Kalbin oksijen ihtiyacını azaltarak anjina (göğüs ağrısı) ataklarının sayısını 
kontrol etmeye ve azaltmaya,  
- Kronik kalp yetmezliği olan hastalarda kalbin işleyişini ve hayati seyrini 
iyileştirmeye yardımcı olur..  
 
2. CORALAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CORALAN’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 İvabradin’e veya C ORALAN’ın herhangi bir bi leşenine karşı bilinen alerji  
ve/veya duyarlılığınız varsa ,  
 Tedaviden önce , istirahat halindeki kalp atım hızınız yavaş ise ( dakikada 
70 vuruş un altında ), 
 Hastanede y atmanızı gerektirecek şok veya kalbi besleyen damarlarda 
tıkanıklık  gibi önemli kalp hastalığınız varsa (kardi yojenik şok veya akut 
kalp krizi ), 
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa ( hasta sinüs sendromu, sinoatriyal  blok 
(kalbin sinüs düğümü adı verilen bölgesi ile kulakçık bölümü arasındaki elektriksel iletimin kesilmesi), 3.derece atriyoventriküler (AV) blok (kalbin kulakçık ve karıncık adı verilen kısımları arasındaki elektriksel iletinin gecikmesi veya kesilmesin e bağlı olarak gelişen ritm bozukluğu),  
 Kalp krizi geçiriyorsanız,  
 Kan basıncınız çok düşük ise, 
 Göğüs ağrınız “kararsız” ise, yani egzersiz, hareket, soğuk hava, stres veya 
heyecan olmaksızın göğüs ağrınız oluyorsa (stabil olmayan anj ina 
pektoris), 
 Yakın zamanda kötüleşen kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Kalp vuruş unuz sadece kalp piliniz tarafından (pacemaker ile) sağlanıyorsa,  
 Ağır karaciğer problemleriniz  varsa,  
 Ağız veya enjeksiyon (zerk) yolu ile alınan m antar ilaçlarını ( ketokonazol, 
itrakonazol) , makrolid grubu antibiyotikler i (ağızdan alınan josamisin, 
klaritromisin, telitromisin , eritromisin ), HIV virüsünü tedavi eden ilaçlar ı 
(nelfinavir, ritonavir), depresyon tedavisi için  kullanılan nefazodon ya da 
tansiyon yüksekliği veya göğüs ağrısının tedavisi için kullanılan diltiazem, 
verapamil  kullanıyorsanız (bakınız: Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı),   3/8 
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve güvenli doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,   
 Hamileyseniz , veya hamile kalmayı pl anlıyorsanız, 
 Emziriyorsanız . 
 
CORALAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
 Eğer,  
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa (örn. düzensiz kalp atışı, çarpıntı, göğüs 
ağrısında artma), veya uzamış  atriyal fibrilasyon  (bir çeşit kalp atım 
bozukluğu), veya uzun QT sendromu adı verilen normal olmayan 
elektrokardiyogram (EKG),  
 Yorgunluk, baş dönmesi  veya nefes darlığınız varsa (kalbinizin çok 
yavaşladığı anlamına gelir),  
 Atriyal fibrilasyon (bir çeşit kalp atım bozukluğu) belirtilerinden 
şikayetçiyseniz (istirahat sırasında nabız  hızının olağandışı yükselmesi 
(dakikada 110 vuruşun üzerine çıkması) veya, herhangi belirgin  bir sebep 
olmaksızın düzensizleşmesi, ölçüm yapmanın zorlaşması ) 
 Yakın geçmişte inme (beyin felci) geç irdiyseniz,  
 Hafif veya orta şiddette düşük kan basıncınız varsa, 
 Kontrol altına alınamayan kan basıncınız varsa, özellikle yüksek tansiyon 
için kullandığınız tedavi değiştiğinde, 
 Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa veya “dal bloğu” adı verilen normal 
olmayan EK G ile seyir eden kalp yetmezliği,  
 Kronik retina (gözün ağ tabakası) hastalığınız varsa,   
 Orta şiddette karaciğer problemleriniz  varsa,  
 Ağır böbrek problemleriniz  varsa.  
  Bu uyrarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse 
lütfen doktorunuza danışınız  
 CORALAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CORALAN ile tedavi sır asında greyfurt suyu tüketilmemelidir.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• CORALAN hamilelikte kullanılmaz. Hamileyseniz veya hamilelik 
planlıyorsanız CORALAN kullanmayınız. CORALAN ile tedavi 
görürken hamile kalırsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer hamile kalma potansiyeliniz varsa ve güvenli doğum kontrol 
yöntemi kullanmıyorsanız CORALAN’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseni z hemen doktorunuza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• CORALAN emzirirken kullanılmaz. CORALAN kullanıyorsanız 
emzirmeyi kesmelisiniz. Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı    4/8 
CORALAN tedavisi sırasında geçici olarak görme alanınızda  ışık 
yoğunluğundaki ani değişimlere bağlı parlaklıklar oluşabilir (Bakınız “4. Olası 
yan etkiler nelerdir ”). Işık yoğunluğunda ani değişimlerin olabileceği 
zamanlarda, özellikle de gece araba, araç ve makine kullanı rken dikkatli olunuz .   
 
CORALAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Her bir CORALAN tableti 61,22 mg laktoz  monohidrat  içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar vücudunuzun CORALAN tedavisine vereceği cevabı etkileyebilir.  
  
CORALAN aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmaz: - Ketokonazol, itrakonazol (mantar hastalığı tedavisi için kullanılır), 
- Klaritromisin, josamisin, telitromisin, eritromisin  (antibiyotiktir),  
- Nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi ilaçlar  (AIDS tedavisinde kullanılır), 
- Diltiazem, Verapamil (kalp hızını azaltır, tansiyon yüksekliği veya göğüs ağrısının tedavisi için kullanılır) . 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz olarak aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bildiriniz , zira CORALAN için doz 
ayarlaması ya da yakın takip gerekebilir : 
- Flukonazol (mantar hastalığı için kullanılır),  
- Rifampisin (antibiyotiktir),  
- Barbitürat  grubu ilaçlar (uyku bozukluğu veya sara hastalığı için kullanılır), 
- Fenitoin (sara hastalığı tedavisi için kullanılır),  
- Hypericum perforatum  veya St.John’s Wort ( sarı kantaron, depresyon 
tedavisinde kullanılan bitkisel ilaç),  
- Kalp ritim bozukluğu veya diğer bazı durumların tedavisi için kullanılan 
ilaçlar:  
o Kinidin, disopiramid, ibutilid, sotalol, amiodaron (kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde),  
o Bepridil (koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı tedavisi için), 
- Anksiyete, şizofreni veya diğer psikozların tedavisi için kullanılan belli tipte ilaçlar ( Pimozid, ziprasidon, sertindol gibi ),  
- Sıtma tedavisi için kullanılan ilaçlar ( Meflokin veya halofantrin gibi),  
- İntravenöz eritromisin (antibiyotik),  
- Pentamidin (parazitlere karşı tedavide kullanılır),  
- Sisaprid (mide – yemek borusu reflüsünün (geri kaçma) tedavisinde 
kullanılır).  
- Kandaki potasyum seviyesinin düşmesine yol açan bazı diüretikler: Furosemid, hidroklorotiyazid, indapamid (ödem veya yüksek kan basıncı tedavisinde).  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CORALAN n asıl kullanılır ? 
   5/8 
• Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı  için talimatlar : 
CORALAN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Eğer, s tabil anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı)  tedavisi görüyorsanı z; 
Başlangıç dozu günde iki kez alınan bir tablet CORALAN 5 mg’ı aşmamalıdır. Eğer günde iki kez 5 mg’lık doza dayanıklıysanız ve  göğüs ağrınız hala devam 
ediyorsa doz artırılabilir. Doktorunuz sizin için doğru dozu reçete edecektir . 
Olağan doz sabah bir t ablet ve akşam bir tablettir. Bazı durumlarda (örn; 75 veya 
üzeri yaştaysanız), doktorunuz sabah yarım tablet CORALAN 5 mg (2,5 mg 
ivabradine karşılık gelir) ve akşam yarım tablet CORALAN 5 mg reçete edebilir.  
Eğer, kronik kalp yetmezliği için tedavi görüyorsanız, Olağan önerilen başlangıç dozu günde iki kez, sabahları ve akşamları bir tablet CORALAN 5 mg’dır. Gerekirse, doz günde iki kez sabahları ve akşamları 7 ,5 
mg’a yükseltilebilir. Doktorunuz sizin için doğru olan doza karar verecektir.  
Bazı duru mlarda (örn; 75 veya üzeri yaştaysanız), doktorunuz sabah yarım tablet 
CORALAN 5 mg (2,5 mg ivabradine karşılık gelir) ve akşam yarım tablet CORALAN 5 mg reçete edebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
CORALAN ağızdan kullanım içindir.  Tabletler  yemekle birlikte bir bardak su ile ağızdan alınma lıdır. Su yerine 
greyfurt suyu içilmemelidir. Tedavi süresince de greyfurt suyu içilmemelidir. Tabletleri çiğnemeyiniz.      
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
CORALAN çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde kullanılmaz.  Bu yaş 
grubundaki veriler yetersizdir.  Yaşlılarda kullanım ı: 
Bazen  doktorunuz  yaşınızla ilintili olarak CORALAN tedavisini yarım doz 
önerebilir. Böyle bir durumda sabahları C ORALAN 5 mg’ın ya rısını ve 
akşamları  da CORALAN  5 mg’ın kalan yarısını kullanabilirsiniz.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda CORALAN’ın dikkatli  kullanımı 
önerilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda CORALAN dozunun  
ayarlamasına gerek yoktur. Orta  dereceli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
ise dikkatli  kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
CORALAN kullanılmamalıdır.   
 Eğer CORALAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
   6/8 
Kullanm anız gerekenden daha fazla CORALAN k ullandıysanız : 
CORALAN’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz .  
Önerilenden daha sık veya çok fazla sayıda CORALAN tableti yuttuysanız , 
kalbiniz tedaviniz için arzu edilenden daha fazla yavaşlayacağından, nefesinizin 
tıkandığını veya yorgun olduğunuzu hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuzla irtibat kurunuz . 
 
           CORALAN’ı kullanmayı u nutursanız  
CORALAN’ın herhangi bir  dozunu almayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu 
normal zamanında almaya devam ediniz.  
Tabletleri içeren blisterin üzerine basılı olan takvim, son CORALAN tabletini ne 
zaman aldığınızı size hatırlatacaktır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 CORALAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Anjina veya kronik kalp yetmezliği tedavisi ömür boyu süren bir tedavidir. 
COR ALAN’ ı doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORALAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CORALAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişme, solunum veya yutma güçlüğü 
(Anjiyoödem -yaygın olmayan-  ) 
• Deri döküntüsü (yaygın olmayan),  
• Nefes al mada güçlük ( dispne -  yaygın olmayan -),  
• Ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, ciltte kızarıklık (seyrek). 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Bu ilaç kull anımı ile ilgili en yaygın yan etkiler doza bağlı ve etki mekanizması ile 
ilişkilidir.  
 Çok yaygın:  
Görme alanında ışıklı alanlar (kısa süreli artmış parlaklık, genellikle ani ışık yoğunluğundaki değişimle re bağlı oluşan).  Ayrıca, hale, aniden parlayan renkli ışık, 
görüntü dağılması, veya çoklu görüntü şeklinde de tanımlanabilir.  Genellikle tedavinin ilk 
iki ayında oluşur, daha sonra tekrarlayabilir ve tedavi süresince veya sonlanınca düzelir.    7/8 
 
Yaygın:  -Bradikardi (Kalp hızında azalma ile kal p fonsiyonlarında değişiklik. Genelde tedavi 
başladıktan sonra ilk 2.  ile 3. ayda görülür) ,  
-Kalbin düzensiz hızda kasılması  (atriyal fibrilasyon ,  
-Kalp hızının anormal algılanması (bradikardi ( kalp hızının  azalma sı), ventriküler  
ekstrasistoller  (kalbin karıncık denilen kısmından kaynaklanan ekstra atım), 1.derece AV 
blok (EKG uzamış PQ intervali) ,  
-Kontrol altında olmayan kan basıncı,  
-Baş ağrısı,  
-Baş dönmesi,  
-Bulanık görme. 
 
Yaygın olmayan:  
-Çarpıntı ve ek kardiyak vuruş  (kalp atışı),  
-Bulantı,  
-Kabızlık,  
-İshal,  
-Karın ağrısı,   
-Baş dönmesi (vertigo),  
-Nefes darlığı (dispne),  
-Kas spazmları ,   
-Kan ürik asit seviyesinde artış, eozinofili (bir çeşit beyaz kan hücresi  yüksekliği ) ve artan 
kan kreatinin düzeyi (bir kas yıkım son ürünü), -D eri döküntüsü,  
-Yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişme,  
-Solunum veya yutma güçlüğü ( anjiyoödem ),  
-Düşük kan basıncı,  
-Bayılma,  
-Yorgunluk hissi,  
-Halsizlik,  
-Normal olmayan EKG kalp izlemi,  
-Çift görme,  
-Görme bozukluğu  
 Seyrek:  
-Ürtiker (kurdeşen),  
-Kaşıntı,  
-Ciltte kızarıklık,  
-Kişinin kendini iyi hissetmeme durumu. 
 Çok seyrek:  
Düzensiz kalp atışı  (2.Derece atriyoventriküler  (AV) blok  ve 3. Derece atriyoventriküler  
AV) blok (kalbin kulakçık ve karıncık  adı verilen kısımları arasındaki elektriksel iletinin 
gecikmesi veya kesilmesine bağlı olarak gelişen ritm bozukluğu, hasta sinüs sendromu) . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .   
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya   8/8 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CORALAN’ın  saklanmas ı 
CORALAN’ı çocukların göremeyeceği veya ulaşamayacağı yerlerde ve ambalajında saklayınız.  CORALAN 30° C’ın altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  Kutu ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
  Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. ,  
  Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 -23,  
  Maslak, İstanbul ,  
  Tel : 0212 329 14 00, Faks : 0212 290 20 30  
 
Üretim Yeri:    Servier (Ireland) Industries Ltd., Gory Road, Arklow, Co.Wicklow, Ireland 
 
Bu kullanma talimatı  20.04.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 