1/6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOZERO® 1200 mg efervesan t ablet  
Suda eritildikten sonra içilerek kullanılan efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir efervesan tablet  1200 mg asetilsistein  (kaz/ördek tüyü kaynaklıdır.)  içerir . 
Yardımcı maddeler: Sitrik asit (susuz), laktoz (susuz)  (inek sütü kaynaklıdır) , povidon, sodyum 
bikarbonat, limon aroması, sükraloz, PEG 8000.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastan eye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1) MUKOZERO  nedir ve ne için kullanılır?   
2) MUKO ZERO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi   gerekenler  
3) MUKOZERO  nasıl kullanılır?  
4) Olası yan etkiler nelerdir?  
5) MUKOZERO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUKOZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUKOZERO  yuvarlak, sarı -beyaz renkli, her iki yüzü dü z efervesan tablettir. 20 efervesan tablet 
polipropilen tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
MUKOZERO  suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
MUKOZERO  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi 
bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
MUKOZERO  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken du rumlarda, bronkopulmoner 
(bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır. Ayrıca yüksek doz 
parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.  2/6  
 MUKOZERO  soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
MUKOZERO içeriğinde bulunan asetilsistein kaz/ördek tüyü kaynaklıdır.  
MUKOZERO içeriğinde bulunan laktoz(susuz) inek sütü kaynaklıdır.  
 
2. MUKOZERO’yu  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUKOZERO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer;  
Asetilsistein veya MUKOZERO’nun  bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
MUKOZERO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUKOZERO’yu  kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsız lıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
MUKOZERO’yu kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
•    MUKOZERO’yu  kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kaba rcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MUKOZERO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUKOZERO’nun  yiyecek ve içecekl er ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınc a 
bulunmamaktadır.  
 
Bol sıvı alımı MUKOZERO’nun  balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUKOZERO' nun anneye veya bebeğe herh angi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, MUKOZERO’yu  kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.  Hamile kadınlar zorunlu nedenler olmadıkça kullanmamalıdır.  
 3/6  
 Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUKOZERO' nun anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça MUKOZERO k ullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUKOZERO’nun  araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
MUKOZERO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir efervesan tablet yaklaşık 164.3 mg (7.14 mmol)  sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birli kte kullanıldığında MUKOZERO’nun  ya da kullanılan diğer ilaçla rın etkisi 
değişebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUKOZERO  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
• Öksürük kesici ilaçlar ( MUKOZERO’nun  bu ilaçlar ile birli kte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
• Antibiyotikler (MUKOZERO çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidle r ve amfoterisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır .) 
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavi sinde kullanılır .) 
 
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUKOZERO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOZERO için öngörülen doz aşağıdaki 
şekildedir:  
 
14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  
Günde 1 defa bir efervesan tablet (Günlük 1200 mg) kullanılır.  
 
14 yaşından küçü klerde:  
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein kullanılır.  
 
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg - 300 mg asetilsistein kullanılır.  4/6  
 Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak kullanılır.  
 
• MUKOZERO kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
• MUKOZERO  doktor tarafından aksi öner ilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUKOZERO’yu  antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
        
•   MUKOZERO yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• MUKOZERO yemeklerden sonra bir bardak suda e ritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde veril melidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnı zca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Günde 1 defa 1 efervesan tablet kullanılır.  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
• MUKOZERO daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. MUKOZERO’yu  aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUKOZERO’yu  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi  önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz MUKOZERO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü MUKOZERO tedavis ini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 5/6  
 Eğer MUKOZERO' nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla MUKOZERO kullandıysanız  
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
MUKOZER O'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MUKOZERO kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. MUKOZERO’yu  almayı unutursanız  hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı ya kın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında 
alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUKOZERO ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUKOZERO tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüy e gitmesine neden olabilir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MUKOZERO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOZERO’yu  kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklık ları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)).  
• Şoka kadar gidebilen aşı rı duyarlılık yanıtla rı (anaf ilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyar lılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir. Bunla rın hepsi çok 
ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUKOZERO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki s ıklığı belirtilmektedir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 6/6  
 Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, ne fes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
• Ateş 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MUKOZERO’nun  saklanması  
 
MUKOZERO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUKOZERO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz MUKOZERO’yu  kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
    Ruhsat Sahibi :   Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                  Bağcılar/ İstanbul  
 
    Üreti m Yeri     : Pharm active İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Kapaklı /Tekirdağ  
 
    Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  
 