 
                       
    
                             1 / 1 0   KULLANMA TAL İMATI 
 SYNDOL
® 275 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, m ısır nişastas ı, polivinilpirolidon, magnezyum  stearat, hidroksipropil 
metilselüloz etil selüloz, dietil fitalat,  titanyum dioksit, eritrosin, kinolin sar ısı, FD&C Mavi 2 
(İndigo Karmin) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. SYNDOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SYNDOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. SYNDOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SYNDOL’ün saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
                       
    
                             2 / 1 0   1. SYNDOL nedir ve niçin kullan ılır? 
 
SYNDOL, pembe, çift kenarl ı, bikonveks, yuvarlak, bir yüzü çentikli film kapl ı tabletlerden 
oluşan 10 ve 20 tabletlik bliste r ambalajlarda sunulur. 
 
 SYNDOL, a ğrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere sahip bir ilaçt ır. 
 
SYNDOL; 
 Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya ç ıkan eklem k ıkırdağının harabiyeti, a ğrı ve 
fonksiyon kayb ıyla karakterize eklem iltihab ı, 
 El ve ayak eklemlerinde geli şen ağrılı eklem iltihab ı, 
 Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastal ık olan ankilozan spondilit, 
 Proteinin parçalanmas ındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem k ıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılar ında, 
 Kad ınlarda adet sanc ılar ına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amac ıyla, 
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak,  
kullan ılır. 
 
2. SYNDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SYNDOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 -NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastal
ığı olan veya kalp-damar hastal ığı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  - SYNDOL koroner arter “by- pass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  - NSAİİ’ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi öl ümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmey en etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır.   
 
Eğer; 
 SYNDOL’ün bile şenlerine, naproksen veya naproks en sodyum içeren ilaçlara kar şı alerjiniz 
varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri 
döküntüsü, kurde şen, ast ım sendromu, nezle ve burun bo şluklar ında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmay ınız.  
                       
    
                             3 / 1 0    Daha önce kulland ığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-barsak 
kanamas ına veya harabiyetine nede n olduysa veya halen aktif ve ya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmay ınız. 
 Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
 Koroner arter bypass ameliyat ından önce ve sonra kullanmay ınız. 
 Emziriyorsan ız veya hamileli ğinizin son 3 ay ındaysan ız kullanmay ınız.  
 
SYNDOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaç ınınız. 
 Tedavi sa ğlamak için gerekli en k ısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 
 Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahats ızlığınız veya belirtiler  varsa tedavinin 
herhangi bir an ında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek 
kanamaya ba ğlı olarak d ışkı renginde koyula şma, ağızdan kan gelmesi, haz ıms ızlık bulgular ı 
ortaya ç ıkabilir. A ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya ç ıkan ciddi mide barsak 
rahats ızlıklar ın çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve 
harabiyet gibi ciddi mide barsak rahats ızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en dü şük doz ile 
başlaman ızı ve beraberinde koruyucu baz ı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanman ızı önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik as it veya mide barsak 
kanamas ına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanman ız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da 
alman ız gerekecektir.  
 İltihapl ı barsak hastal ığınız (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) varsa, rahats ızlıklar ınızın 
şiddetini artt ırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ı dikkatli kullan ınız. Daha önce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü kar ın rahats ızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo 
kayb ı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanamas ı veya ülserasyon halinde 
SYNDOL kullanmaya devam etmeyiniz. 
 Mide barsak hastal ığınız varsa SYNDOL’ü mutlaka doktor kontrolünde kullan ınız. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahats ızlıklar ının s ıklığı 
ve şiddeti, SYNDOL dozu ve tedavi süresindeki art ışla birlikte artabilir. 
 Ağızdan al ınan doğum kontrol haplar ı, varfarin gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülsera syon veya kanama riskini artt ırabilen ilaçlarla kullanman ız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanamas ı ve harabiyeti s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı en 
düşük dozda SYNDOL kullanmal ıdır. 
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarl ılık 
hallerinde SYNDOL kullanmaya devam etmeyiniz, en k ısa sürede doktorunuza ba şvurunuz. 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bronşlar ın daralmas ı (ast ım) ve nezle gibi a şırı duyarl ılık 
hallerinde dikkatli kullan ınız. Ast ım veya alerjik hastal ık ya da asetilsalisilik asit duyarl ılığı 
olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu h ızlanabilir. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, SYNDOL böbrek hastal ığı olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Kan hacminde veya böbrek kan ak ımında azalmaya yol  
                       
    
                             4 / 1 0   açan bir rahats ızlığınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kulland ığınız SYNDOL dozunu azaltacakt ır. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, SYNDOL, karaci ğer fonksiyon 
testinde baz ı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki 
bozulmay ı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmal ıdır (bulant ı, halsizlik, 
uyuklamak, ka şıntı, sar ılık, karn ın sağ üst k ısm ında ağrı, nezle benzeri semptomlar). Sar ılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer rahats ızlıklar ına karşı dikkatli olunmal ıdır. 
 Naproksen sodyum, kan ınızda, p ıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zaman ını uzatt ığından p ıhtılaşma rahats ızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında SYNDOL tedavisine devam ediniz. SYNDOL kullan ırken, kanama riskiniz yüksekse 
veya kan p ıhtılaşmas ını önleyen bir ilaç kullan ıyorsan ız, kanama riskinde art ış olabilir. 
 SYNDOL kullan ırken görme bozuklu ğunuz gelişirse göz muayenesi yapt ırınız. 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın neden oldu ğu s ıvı tutulmas ı ve ödem olu şmas ı riskine 
karşı yüksek tansiyon problemin iz veya kalp yetmezli ğiniz varsa SYNDOL kullan ırken 
dikkatli olunuz. 
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiy onunuz varsa, kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastal ığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamas ına bağlı bir hastal ığınız varsa doktorunuzu mutlaka b ilgilendiriniz. Doktorunuz 
SYNDOL ile tedaviniz s ıras ında bu rahats ızlıklar ınızı göz önünde bulunduracakt ır. 
 Kalp damar hastal ığı riskinin yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastal ığı, 
sigara kullan ımı) doktorunuz, SYNDOL ile uzun süreli tedaviniz için bu rahats ızlıklar ınızı 
göz önünde bulunduracakt ır. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, SYNDOL hastanede yat ılmas ı veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi  ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyar ıcı belirti vermeden ortaya ç ıkabilmekle 
birlikte, gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi belirti ve bulgular 
gözlendiğinde, doktorunuza ba şvurunuz.  
 Alzheimer hastal ığı (unutkanl ıkla karakterize hastal ık) riski olanlarda dikkatli kullan ılmas ı 
gerekmektedir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
SYNDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SYNDOL yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ı
nıza dan ışınız. 
 Hastaya sa ğlayacağı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gere kmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
                       
    
                             5 / 1 0    
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Naproksen sodyum anne sütüne geçece ğinden, emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SYNDOL kullan ımı ile birlikte baz ı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri ya parken dikkatli olunuz. 
 
SYNDOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SYNDOL tabletin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa bu 
yard ımc ı maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
SYNDOL ve a
ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
 Mide asidini düzenleyen ilaçlar ve ya kolestiramin ile birlikte al ırsan ız SYNDOL’ün etkisi 
gecikebilir.   Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adland ırılan bir proteine ba ğlan ır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmay ı önleyen ilaçlar, sülfonilü reler, hidantoinler, di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSA İ) 
ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan diğer ilaçlarla etkile şebileceğinden 
doktorunuz SYNDOL dozunu ayarlayacakt ır. Naproksen sodyum, trombosit olarak adland ırılan 
ve bir araya gelerek kan ın p ıhtılaşmas ında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak p ıhtılaşmay ı 
geciktirebilir.   Furosemid gibi idrar söktürüc ü ilaçlarla birlikte kullan ıldığında, bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
 Lityum (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ile birlikte kullan ıldı
ğında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir.  
 Varfarin (p ıhtılaşmay ı geciktiren bir ilaç)  ile birlikte kullan ıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullan ıldığında böbrek hasar ı riski artabilir.  
 Mide ve ince ba ğırsak ülseri tedavisinde kullan ılan Mifepriston ile birlikte kullan ıldığında, 
Mifepriston’un etkisi ni azaltabilir.  
 SYNDOL’ün içinde bulundu ğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kas ılma gücünü artt ıran 
glikozidlerle birlikte kullan ıldıklar ında, kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlar ını etkileyerek kan konsantrasyonlar ını artt ırabilir.  
                       
    
                             6 / 1 0    
SYNDOL’ün içinde bulundu ğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık yetersizli ği 
virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zi davudin ile birlikte kullan ıldığında kan 
hastal ıklar ı riskini artt ırabilir.  
 SYNDOL’ün içinde bulundu ğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  ile depresyon tedavisinde 
kullan ılan SSRI’lar birlikte kullan ıldıklar ında sindirim sistemi kanama riski artmaktad ır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle  birlikte kullan ıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktad ır.  
 Hayvan çal ışmalar ında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ki nolon grubu antibiyot ikler birlikte 
kullan
ıldıklar ında istemli kaslar ın tümü ya da baz ılar ında şiddetli ritmik kas ılma (konvülziyon) 
riski artabilir.   Probenesid (ürik asit at ılımını artt ıran bir ilaç) ile birlikte kullan ılmas ı, naproksen sodyumun 
daha k ısa sürede daha yüksek etki  göstermesine neden olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kulland ığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksat ın vücuttan at ılımını azaltabilir ve metotreksat ın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.   Naproksen sodyum, mifepr istonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kulland ıktan sonra 8-12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmay ınız.  
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullan ılan beta blokörlerin etkisini  azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasar ı riskini artt ırabilir.  
 Diğer a
ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte 
uyguland ığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SYNDOL nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
SYNDOL’ün önerilen ba şlang ıç dozu iki tablettir (550 mg), daha  sonra 12 saatte 2 tablet (550 
mg) veya 6-8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Ba şlang ıç günlük toplam dozu 1375 
mg’ ı (5 tablet) ve daha s onra ise 4 tableti (1100 mg’ ı) aşmamal ıdır. 
  
                       
    
                             7 / 1 0   Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda s ıvı, örneğin bir bardak su ile tok karn ına yutulmal ıdır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
SYNDOL’ün 16 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı tavsiye edilmez. Ancak sadece, eklem 
iltihab ı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullan ılmal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda ilac ın vücuttan uzakla ştırılmas ı azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmal ı, etkili en 
düşük doz kullan ılmal ıdır. (65 yaş ve üzeri) 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlar ınız uygun de ğilse SYNDOL kullanmay ınız. 
Karaciğer fonksiyonlar ınızda bozukluklar va rsa SYNDOL kullan ırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer SYNDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SYNDOL kulland ıysan ız 
Belirgin doz a şımı baş ağrısı, baş dönmesi, mide yanmas ı, haz ıms ızlık, bulant ı, kusma, mide 
barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak ç ınlamas ı, bayg ınlık ile 
kendini gösterir. Fazla say ıda tabletin yanl ışlıkla ya da kas ı
tlı olarak al ınmas ı durumunda mide 
boşaltılmal ı ve bilinen destekleyici önlemler al ınmal ıdır. Kullanman ız gerekenden fazla 
SYNDOL ald ıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulamas ı yap ılmal ıdır. Yetişkinlerde midenin 
yıkanmas ı da düşünülebilir. S ıkça idrara ç ıkman ız önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlar ınızı kontrol alt ında tutacakt ır. 
 
SYNDOL’ü kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SYNDOL’ü kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SYNDOL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonland ırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SYNDOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
                       
    
                             8 / 1 0   Aşağıdakilerden biri olurs a, SYNDOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın, ağzın veya bo ğazın yutmay ı veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Hırıltı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Bayg ınlık 
 Deri döküntüleri 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve ateş 
ile seyreden ciddi hastal ık hali (Steven-Johnson sendromu) 
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanmas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme). 
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastal ık 
(toksik epidermal nekroliz) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit) 
 Dışkıda ve kusmukta kan veya kahve telvesi gi bi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin SYNDOL’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba
şvurunuz:  
 Baz ı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kans ızlık hastal ığı, kandaki beyaz 
hücrelerin say ısının azalmas ı, kan ın p ıhtılaşmas ında rol alan trombosit say ısının azalmas ı 
 Kandaki sodyum düzeyinin artmas ı 
 Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
 Havale, koma, zihinsel fonksiyonlar ın zay ıflamas ı 
 Görme sinirinin ödemli iltihab ı 
 Duyma bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı, baş dönmesi 
 Yüksek tansiyon, damar t ıkan ıklığı 
 Mide barsak rahats ızlıklar ı (haz ıms ızlık, kab ızlık, ishal, bulant ı, kusma) 
 Terleme, saç dökülmesi, cilt probl emleri ve deride döküntü, kabar ıklıklar 
 Kas ağrısı ve kas zay ıflığı 
 Kad ınlarda k ısırlık 
 Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik 
 Ölümcül hepatit, sar ılık (iştahs ızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
                       
    
                             9 / 1 0    
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kans ızlık 
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba ş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
 Sersemlik hali 
 Sanr ı  
 Görmede bulan ıklık 
 Çarp ıntı 
 Nefes darl ığı 
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, kar ın ağrısı, midede yanma, kab ızlık 
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma 
 Böbrek rahats ızlıklar ı 
 Ödem, susuzluk hissi 
 Bunlar SYNDOL’ün hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/s ıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SYNDOL’ün saklanmas ı 
 
SYNDOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SYNDOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz SYNDOL’ü kullanmay ınız. 
  
Ruhsat sahibi: 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
                       
    
                             1 0 / 1 0    
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  34398 Maslak- İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı                tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  