 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
TOMUDEX 2 mg IV Đnfüzyon Đçin Liyofillize Toz Đçere n Flakon 
Damar içine uygulanır 
 
• Etkin madde :  Her  flakon   2 mg raltitreksed  içerir.  
• Yardımcı maddeler:   Mannitol, dibazik sodyum fosfat heptahidrat ve so dyum 
hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TA LĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  TOMUDEX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TOMUDEX kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  TOMUDEX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TOMUDEX’in  saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TOMUDEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
TOMUDEX tek flakonluk ambalajlardaki toz şeklinde s unulmaktadır.  Her flakonda etkin 
madde olarak  2 mg raltitreksed içerir.  TOMUDEX, k emoterapi olarak bilinen bir ilaç 
grubundadır ve kanser tedavisinde kullanılır.   
TOMUDEX, kolon ve rektum (barsak veya sindirim sist eminizin bir bölümü) kanserinin 
tedavisinde kullanılmaktadır. 
Malign plevral mezotelyomalı (akciğer kanseri) hast aların tedavisinde sisplatin ya da 
karboplatin ile kullanımı endikedir.  
TOMUDEX Vücuttaki kanser hücrelerini öldürür. Dokto runuz bu konuda size ayrıntılı bilgi 
verecektir. 
 
 
 
 2.  TOMUDEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
 
TOMUDEX’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya em ziriyorsanız (Bakınız, 
“Gebelik ve emzirme”) TOMUDEX’i kullanmayınız.  
 
TOMUDEX’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ  KULLANINIZ  
 
Eğer, 
• Kan, böbrek veya karaciğer ile ilgili rahatsızlığın ız varsa, 
• Mide veya barsak ile ilgili rahatsızlığınız varsa, 
• Radyoterapi (yüksek dozda X-ray tedavisi, ışın teda visi) aldıysanız TOMUDEX’i 
dikkatli kullanınız. 
Yaşlıysanız, doktorunuz veya hemşireniz yan etkiler  açısından sizi yakından takip edecektir. 
Yaşlı hastalarda bu tip ilaçların yan etkileri daha  sık görülmektedir. 
Diğer rahatsızlık veya hastalığınız için başka teda viler alırsanız doktorunuza, hemşirenize 
veya eczacınıza TOMUDEX kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız. 
 
TOMUDEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya ha mile kalacaksanız TOMUDEX 
kullanmayınız. Çünkü bebeğinizi etkileyebilir. 
• Eğer eşiniz ya  da siz TOMUDEX kullanıyorsanız, ted avi sırasında  ve tedavi  
bittikten sonra  da en az 6 ay boyunca  gebelik önl enmeli ve gebeliğe karşı gereken 
tedbir alınmalıdır. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınız a danışınız. 
 
Emziriyorsanız TOMUDEX kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TOMUDEX aldıktan sonra kısa bir süre için genellikl e kendinizi iyi hissetmeyebilir ve nezle 
benzeri belirtiler ortaya çıkabilir. Bu durum oluşu rsa araç veya makine kullanmayınız. 
 
TOMUDEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
TOMUDEX mannitol içerir. Bundan dolayı hafif laksat if etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuz a bildiriniz: 
• Folinik veya folik asit 
• Vitamin veya vitamin takviyesi 
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (anti-koagulan lar) 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  TOMUDEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talima tlar: 
 
• Size uygulanacak uygun doza doktorunuz karar verece ktir. Size verilecek doz, vücut 
ölçünüze ve tedaviye vereceğiniz cevaba göre belirl enecektir.   
• Önerilen doz, 3 mg/m 2 vücut yüzey alanıdır. Doktorunuz bunu, boyunuz ve kilonuza 
göre hesaplayacaktır. 
• TOMUDEX aldığınız sürece, doktorunuz sizden düzenli  olarak kan örneği alacaktır. 
Kan testi sonuçlarınız, doktorunuz size uygulanacak  doza karar vermesine yardımcı 
olacaktır. Her seferinde size verilen doz farklı ol abilir. 
• TOMUDEX genellikle 3 haftada bir uygulanır, ancak k an testi sonuçlarınıza 
dayanarak daha az sıklıkta da uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• TOMUDEX damarınızdan yavaş yavaş verilecektir, uygu lama genellikle 15 dakika 
sürer. 
• Flakon içindeki toz, solüsyon haline getirildikten sonra size uygulanacaktır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım:  TOMUDEX’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda TOMUDEX dozu ve uygulaması yetişkinlerd eki gibidir. 
Ancak, bu tip diğer ilaçlarla (sitotoksikler) olduğ u gibi TOMUDEX de yaşlı hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan ha stalarda doktor dozu 
azaltabilir. Ciddi böbrek yetmezliğinde TOMUDEX kul lanılmaz. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif veya orta şiddetli karaciğer yemezliği olan h astaların dikkatle 
tedavi edilmesi gerekir.  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılması önerilme z. 
Eğer TOMUDEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOMUDEX kullandıy sanız: 
 TOMUDEX’ten kullanmanız gerekenden fazla kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 
 
Eğer TOMUDEX kullanmayı unutursanız 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına ka rar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uyunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
TOMUDEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedavini z yetersiz olacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TOMUDEX’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOMUDEX’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rın biri sizde mevcut ise, sizin 
TOMUDEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Diğer olası yan etkiler: 
 
Karın ve sindirim sistemi 
• Đştahsızlık 
• Hazımsızlık 
• Hasta hissetme (bulantı) 
• Karın ağrısı 
• Kabızlık 
• Kilo kaybı Bu yan etkilerin bazılarının hemen tedavi edilmesi gerekir. Eğer aşağıda 
belirtilenlerden herhangi birisi sizde görülürse de rhal doktorunuza (uzman 
doktor) bildirin ve gerekli ise tedavi olun. 
Đshal 
Kusma 
Ateş, 
Boğaz ağrısı 
Enfeksiyon 
Ağızda yara (ülserasyon) veya stomatit (ağızda ilti hap) • Karın iltihabı 
 
Eklem ve kaslar 
• Eklem ağrıları 
• Kaslarda kramplar 
 
Deri ve saç 
• Ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişlik 
• Kaşıntı 
• Ciltte etkiler (kızarık veya soyulan deri veya kaşı ntı ile birlikte deri döküntüsü) 
• Sarılık (cildin ve gözlerin sararması) 
• Deri altında hassasiyet ve şişlik (selülit) 
• Terleme 
• Saç dökülmesi veya saçların incelmesi 
• Deride yanma, kaşıntı ve karıncalanma hissi 
 
Kan 
Tomudex kanınızda değişikliklere neden olabilir. Bu  değişiklikler, kemik iliği veya 
karaciğerinize olan etkilerden dolayı olabilir. Dok torunuz kan değerlerinizi kontrol etmek 
için düzenli testler yapacaktır. 
 
Diğer 
• Susuzluk hissi veya deri kuruluğu (su kaybı belirti leri) 
• Baş ağrısı 
• Tat almada değişiklik 
• Gözde kızarıklık veya kaşıntı 
• Halsizlik (bazen grip belirtilerine benzer belirtil er) 
• Yorgunluk  
• Öksürük 
• Solunum güçlüğü 
• Göğüs ağrısı 
• Karıncalanma, uyuşma veya ağrı (genellikle el veya ayaklarda) 
• Kulak çınlaması 
• Vücut dokularında fazla sudan dolayı şişkinlik (öde m) 
• Baş dönmesi 
• His kaybı 
 
Bu olası yan etki listesinden dolayı kaygılanmayını z. Bunlardan hiçbirini geçirmeyebilirsiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TOMUDEX’in saklanması 
 
TOMUDEX’Đ çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
Açılmamış flakonlar 25 ˚C’nin altında saklanır. 
Flakon dış karton ambalajında saklanmalıdır. 
Çözüldükten sonra flakon 2 - 8˚C’de buzdolabında en  fazla 24 saat saklanabilir. 
  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
TOMUDEX’i  kutusunda belirtilen son kullanma tarihi nden sonra kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Orna Đlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayii ve Dı ş Ticaret Ltd. Şti. 
      Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın Đ ş Merkezi No.: 9/4-5-6 
                           Kavacık- Đstanbul 
 
Üretim Yeri:     Hospira UK Limited için Ben Venue Lab. A.B.D. ta rafından üretilmiştir. 
 
Bu kullanma talimatı ………..tarihinde onaylanmıştır. 