1 | 14 
 KULLANMA TALİMATI 
 
LEVOKAPON  50 /12.5 /200 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler:   Her bir film kaplı tablet 50 mg levodopa, 12.5 mg karbidopa ya eşdeğer 
karbidopa monohidrat  ve 200 mg entakapon içerir.  
• Yardımcı maddeler:   Kroskarmeloz  sodyum, hidroksipropil selüloz, trehaloz dihidrat, selüloz 
(toz), susuz sodyum sülfat, sel üloz mikrokristalin, magnezyum stearat, Opadry II red 85G35208 
(içeriği: kısmi hidrolize polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), ma krogol 3350, kırmızı 
demir  oksit (E172), lesitin (soya), sarı demir oksit (E172) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   LEVOKAPON  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   LEVOKAPON ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3.   LEVOKAPON  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   LEVOKAPON ’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 2 | 14 
 1.         LEVOKAPON  nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOKAPON  50/12.5/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengimsi -kırmızı 
renkli, bir tarafı “50” ve diğer tarafı “LEC” baskılı film kaplı tabletlerdir.  
 
Bir LEVOKAPON  film kaplı tablette üç etkin madde bulunmaktadır. Her bir film kaplı tablet, 
etkin ma dde olarak, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan levodopa ve levodopanın 
Parkinson hastalığını tedavi edici etkilerini artıran karbidopa ve entakapon içerir.  
 
LEVOKAPON , anti -Parkinson dopaminerjik ilaç olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahild ir. 
Doktorunuz LEVOKAPON ’yı size Parkinson hastalığınızı tedavi etmek amacıyla vermi ş 
bulunmaktadır.  
 
Parkinson hastalığı, sinir sisteminde meydana gelen bir bozukluktur. Bu hastalık, beyinde üretilen 
doğal bir madde olan dopaminin eksikliğinden kaynaklanm aktadır. Dopamin, beynin kas 
hareketlerini kontrol eden kısmında mesajları iletir. Dopamin çok az üretiliyorsa, hareketlerle 
ilgili sorunlar ortaya çıkar.  
 
Levodopa, beyindeki dopamin düzeyini yükselterek etki gösterir.  
 
LEVOKAPON , Parkinson hastalığında n ormal günlük i şlerin yerine getirilmesini zorla ştıran,  el 
ve ayakların titremesi, vücut katılığı ve hareketlerdeki yava şlama gibi belirtilerin hafifletilmesine 
yardımcı olur.  
 
Bu durumun tedavisi için size ba şka ilaçlar da verilebilir.  
 
Bu ilacın nasıl et ki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 
 3 | 14 
 2.         LEVOKAPON ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LEVOKAPON ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Levodopa, karbidopa ya da entakapon veya LEVOKAPON ’nın içindeki diğer maddelere kar şı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa.  
• Dar açılı glokomunuz (göz içindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı) varsa.  
• Böbreküstü bezi tümörünüz varsa ( feokromositoma olarak bilinir; şiddetli yüksek kan basıncı 
riskini artırabilir).  
 Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisi için belirli ilaçlar kullanıyorsanız (seçici MAO -A ve  
MAO -B enzimini inhibe edici ya da seçici olmayan MAO enzimi inhibe edici ilaçlar).  
• Daha önce şiddetli ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlara kar şı seyrek görülen 
bir tepki olan nöroleptik habis (malign) sendrom (NHS) geçirdiyseniz.  
• Daha önce kas hücrelerinde hasarlanmayla seyreden bir hastalık  (bir kas hastalığı olan 
rabdomi yoliz) geçirdiyseniz.  
 
LEVOKAPON ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Daha önce kalp krizi, nefes darlığı (astım) ya da başka herhangi bir kalp, damar ya da akciğer 
hastalığı geçirdiyseniz.  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
• Daha önce böbreklerle, karaciğerle ya da hormonlarla ilgili bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Daha önce iltihaplı  bağırsak hastalığı geçirdiyseniz.  
• Daha önce mide ülseri geçirdiyseniz.  
• Daha önce havale (konvülsiyon) geçirdiyseniz.  
• Daha önce herhangi bir türde şiddetli bir ruhsal bozukluk geçirdiyseniz.   
• Kendinizi ruhsal olarak çöküntü içinde (depresif) hissediyorsanız, intihar düşünceleriniz varsa 
ya da duygu ve davranışlarınızda olağan dışı değişiklikler fark ettiyseniz.  4 | 14 
 • Süreğen (kronik) geniş açılı glokomunuz varsa. Dozunuzun ayarlanması ve gözlerinizdeki 
basıncın takip edilmesi gerekebilir.  
• Kan basıncını düşürebilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız. LEVOKAPON ’nın bu etkiyi 
arttırabileceğinin bilincinde olmalısınız.  
• LEVOKAPON  almaya başladıktan sonra kontrolünüz dışında bazı hareketler başlarsa ya da 
var olanlar kötüleşirse.  Bu durumda doktorunuzun Parkinson hastalığı ilaçlarınızın dozunu 
değiştirmesi gerekebilir.  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerleri bünyenizin kaldıramadığı söylendiyse. Bu durumda bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
• Aileniz/bakıcınız, sizin için normal olmayan şekilde davranmanıza yol açan dürtüler veya 
isteklerin ortaya çıktığını fark ederse veya kendinize ya da başkalarına zarar verebilecek belli 
aktiviteleri gerçekleştirmek için dürtü, itki veya isteğe karşı koyamıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Bu davranışlar dürtü kontrolü bozuklukları olarak adlandırılır ve bağımlılık yapan 
kumar oynama, aşırı yeme veya para harcama, anormal derecede yüksek sek s dürtüsü veya 
zihnin artmış cinsel düşünceler ya da hislerde meşgul olmasını içerebilir. Doktorunuzun 
tedavilerinizi gözden geçirmesi gerekebilir.  
• Aniden uyuyakalıyorsanız ya da kendinizi çok uykulu hissediyorsanız (ayrıca Bkz. Araç ve 
makine kullanımı).  
• Kaslarınız çok sertleşirse ya da şiddetli kasılmalar gösterirse veya titreme,  huzursuzluk,  
şaşkınlık hali, ateş, nabız artışı ya da kan basıncınızda geniş dalgalanmalar varsa.  
• İshaliniz varsa. Bu durumda aşırı kilo kaybı olasılığını önlemek amacıyla dokt orunuz kilo 
takibi yapmak isteyebilir.  
• Eğer kısa zaman içerisinde ilerleyici anoreksia (iştahsızlık), asteni (kuvvetsizlik, bitkinlik) ve 
kilo kaybı yaşarsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz karaciğer fonksiyonları 
da dahil olmak üzere genel bir sağlık değerlendirmesi yapmak isteyebilir.  
• Genel anesteziyle uyutularak ameliyat olacaksanız.  Bu durumda doktora LEVOKAPON  
aldığınızı bildiriniz.  
• LEVOKAPON  kullanmayı durdurmanız gerektiğini hissediyorsanız önce doktorunuza 
danışınız.  Yan etkileri ve Parkinson belirtilerinizin kötüleşmesini önlemek için 5 | 14 
 LEVOKAPON  dozunun kademeli olarak azaltılması ve diğer Parkinson ilaçlarınızda 
değişiklikler yapılması gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danı şınız. 
 
LEVOKAPON ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOKAPON ’yı yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Bazı hastalarda, LEVOKAPON  bol protein içeren gıdalarla (örneğin et, balık, süt ürünleri, 
tohumlar ve kuruyemi ş) birlikte ya da onlardan kısa bir süre sonra alındığı takdirde iyi 
emilemeyebilir. Bu durumun sizin için geçerli olduğunu dü şünüyorsanız doktorunuza danı şınız. 
 
LEVOKAPON  ve demir içeren preparatları ağız yoluyla aynı anda almayınız. Birini yuttuktan 
sonra diğerini almak için en az 2 -3 saat bekleyiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız, doktorunuza danı şmadan 
LEVOKAPON  kullanmayınız. LEVOKAPON  kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  Doktorunuz hamilelik döneminde LEVOKAPON  kullanmanın 
olası risklerini sizinle payla şacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 6 | 14 
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız,  bunu doktorunuza söyleyiniz.  LEVOKAPON  tedavisi görürken 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOKAPON  kan basıncınızı dü şürebilir, bu da baş dönmesine ya da sersemlik hissine yol 
açabilir. Bu nedenle, araba veya herhangi bir araç ya da makine kullanırken özellikle dikkatli 
olmanız gerekir.  
 
Kendinizi çok sersemlemi ş hissediyor ya da bazen aniden uyuyakalı yorsanız, araba kullanmamalı 
ya da dikkatli olmanızı gerektiren ba şka herhangi bir şey yapmamalısınız (araç ya da makine 
kullanmamalısınız). Bu konuda doktorunuzun tavsiyelerini alınız. Aksi takdirde, kendinizi ve 
başkalarını ciddi şekilde yaralanma ya da ölüm riski altına sokabilirsiniz.  
 
LEVOKAPON ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOKAPON  her dozunda 34.83 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan  
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.     
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda ba şka herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız – kan basıncınızı 
düşürmek için verilmi ş olan ilaçlar, reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere – 
doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
LEVOKAPON ,  bazı depresyon ilaçlarının ve diğer bazı ilaçların etkilerini ve yan etkilerini 
artırabilir. Bu ilaçlar arasında a şağıdakiler yer almaktadır:  
• MAO -A enzimini inhibe edenler (örneğin moklobemid)  
• Trisiklik depresyon ilaçları (örn. amitriptilin)  
• Noradrenalin geri alımını inhibe edenler (örn. desipramin, maprotilin ve venlafaksin)  7 | 14 
 • Ve bunların yanı sıra paroksetin, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, 
dobutamin, alfa -metildopa ve apomorfin.  
 
LEVOKAPON  tedavisi görürken bu ilaçları aldığınız takdirde artan etkiler konusunda dikkatli 
olunuz.  
 
Bazı ilaçlar LEVOKAPON ’nın etkilerini zayıfl atabilir.  Bu ilaçlar arasında a şağıdakiler yer 
almaktadır:  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (dopamin antagonistleri),  
• Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar (dopamin antagonistleri),  
• Havalelerin (konvülsiyonların) önlenmesinde kullanılan ilaçlar (fenitoin),  
• Kasları gev şeten ilaçlar (papaverin).  
 
Bu ilaçları kullanıyorsanız ya da bunları aldığınızda LEVOKAPON ’nın eskisi gibi etki 
göstermediğini fark ederseniz bu durumu doktorunuza söyleyiniz.  
 
LEVOKAPON  demiri sindirmenizi güçle ştirebilir.  Bu nedenle, LEVOKAPON  ve demir 
takviyelerini aynı anda almayınız. Birini aldıktan sonra diğerini almak için en az 2 -3 saat 
bekleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.         LEVOKAPON  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVOKAPON ’yı her zaman, doktorunuzun size verdiği talimatları uygulayarak kullanınız. Emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 8 | 14 
 Doktorunuz her gün tam olarak kaç LEVOKAPON  tablet alacağınızı size söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı ol arak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz 
önerebilir.  
 
LEVOKAPON  50/12.5/200 mg, LEVOKAPON  75/18.75/ 200 mg, LEVOKAPON  100/25/200 
mg, LEVOKAPON  125/31.25/200 mg  ve LEVOKAPON  150/37.5/200 mg film kaplı tablet için: 
Bir günde 10 tabletten fazla alm ayınız.  
LEVOKAPON  175/43.75/200 mg film kaplı tablet için: Bir günde 8 tabletten fazla almayınız.  
LEVOKAPON  200/50/200 mg film kaplı tablet için: Bir günde 7 tabletten fazla almayınız.  
 
Doktorunuzun LEVOKAPON ’nın, diğer levodopa ilaçlarınızın ve diğer Park inson ilaçlarınızın 
ne zaman ve nasıl kullanılacağıyla ilgili talimatlarına kesinlikle uyunuz. Bu talimatlarla ya da 
ambalajın üzerindeki yazıyla ilgili emin olmadığınız noktalar varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danı şınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su (örneğin 1 bardak) ile yutunuz. Her LEVOKAPON  tablet, bir tam doz 
levodopa,  karbidopa ve entakapon içerir.  Her seferinde yalnızca bir tablet alınız. Tabletler 
bölünmemeli ya da küçük parçalara ayrılmamalıdır.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde LEVOKAPON ’nın kullanımı onaylanmı ş 
olmadığından, bu ki şilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz, LEVOKAPON ’yı doz ayarlaması yapılmaksızın alabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  9 | 14 
 LEVOKAPON  tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmez liği olan hastalara LEVOKAPON  uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz LEVOKAPON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviy i erken 
kesmeyiniz, çünkü LEVOKAPON  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer LEVOKAPON ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOKAPON  kullandıysanız:  
LEVOKAPON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEVOKAPON ’yı kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten uzun bir süre varsa: hemen bir dozunuzu alınız, bir 
sonraki dozunuzu da normal zamanında alınız.  
 
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten kısa bir süre varsa: hemen bir dozunuzu alınız, bir saat 
bekleyiniz, sonra bir doz daha alınız. Bunun ardından normal tedavi düzenini ze geri dönünüz.  
 
Olası yan etkileri önlemek için, LEVOKAPON  tabletleri her zaman en az bir saat arayla 
alınmalıdır. Ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz doktorunuza danı şınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  10 | 14 
 LEVOKAPON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söylemediği takdirde LEVOKAPON  almayı bırakmayınız. Bu gibi 
durumlarda, doktorunuzun belirtilerinizin yeterli derecede kontrolünü sağlamak amacıyla diğer 
Parkinson ilaçlarınızın (ö zellikle levodopa) dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir. Hem 
LEVOKAPON ’nın, hem de diğer Parkinson ilaçlarınızın ani olarak kesilmesi,  istenmeyen yan 
etkilere (örneğin şiddetli kas katılığı, yüksek ate ş ve bilinç de ğişiklikleri) yol açabilir.  
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LEVOKAPON ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOKAPON ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon belirtileri kurdeşen  (ürtiker), kaşıntı,  döküntü, yüz, dudaklar, dil ya da 
boğazda şişmeyi içerebilir. Bu durum nefes alma ya da yutmada güçlüğe neden olabilir.  
 Kaslarınız aniden sertleşir veya çok ş iddetli seğirme hareketleri yapar, titreme, ajitasyon, kafa 
karışıklığı, ateş, nabız yükselmesi veya kan basıncında büyük dalgalanmalar yaşarsanız. 
Bunlar Nöroleptik Malignan Sendrom  (NMS,  merkezi sinir sisteminde meydana gelen 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlara seyrek olarak verilen bir reaksiyon) veya 
rabdomiyoliz (seyrek görülen ciddi bir kas rahatsızlığı) semptomları olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla konuşunuz.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
LEVOKAPON ’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan 
etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın              :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  11 | 14 
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                        :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek                 :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen      :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
•   Kontrol dışı hareketler (diskinezi)  
•   Bulantı  
•   Zararsız olarak idrar renginin kırmızımsı kahverengi olması  
•   Kas ağrısı  
•   İshal  
 
Yaygın:  
• Kalp krizi dışınd aki kalp ya da arter hastalıkları (örn. göğüs ağrısı) 
•   Düzensiz kalp atışı v eya ritmi 
•   Düşük k an basıncı nedeniyle baş dönm esi ya da baygınlık  
•   Yüks ek kan basıncı 
•   Parkinson b elirtilerinin aniden kötül eşmesi 
•   Baş dönm esi 
•   Sersemlik h ali 
•   Kusma  
•   Karın ağrısı ve  rahatsızlığı 
•   Mide  yanması 
•   Ağız kuruluğu 
•   Kabızlık 
•   Uyuyamama 
•   Varsanılar (halüsin asyonlar) 
•   Şaşkınlık h ali (konfüzyon) 
•   Kabuslar dahil olm ak üzere anormal rüyalar 
•   Bellek veya düşünme  sorunları dahil olm ak üzere mental değişiklikl er 12 | 14 
 •   Anks iyete ve depresyon (muht emelen intih ar düşün celeriyle) 
•   Yorgunluk  
•   Göğüs ağrısı 
•   Düşme  sıklığının artması 
•   Yürümede bozulma  
•   Güç ve enerji kaybı 
•   Nefes darlığı 
•   Artmış t erleme 
•   Döküntül er 
•   Kas krampları 
•   İstemsiz  kas kasılmaları 
•   Bacaklarda şişme  
•   Bulanık görme 
• Kansızlık 
 •   İştah azalması 
•   Kilo k aybı 
•   Baş ağrısı 
•   Eklem ağrısı 
•   İdrar yolları enfeksiyonu 
 
Yaygın  olmayan: 
•   Kalp krizi 
•   Bağırsak kanaması 
•   Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
•   Psikotik b elirtiler 
•   Kalın bağırsak iltih abı 
•   Deri, saç, sakal ve tırnaklarda renk bo zuklukl arı 
•   Kan hücresi sayısında  kanamaya neden olabilecek değişiklikl er 
•   Yutkunma  güçlükleri 
•   İdrara çıkamama 13 | 14 
 •   Genellikle  kendini kötü hiss etme 
 
Seyrek:  
•   Havaleler (konvüls iyonlar) 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
•   Cildin ya da göz aklarının sararması (sarılık) 
• Kaşıntı 
•   Gündü zleri aşırı uykululuk hali 
•   Anid en uyuyakalma olayları 
 
Aşağıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz: 
•    Zararlı olabilecek bir eylemi gerçekleştirmek için dürtüye direnememe; bunlar 
aşağıdakileri içerebilir: 
-   Ciddi ya da özel ailesel sonuçlara rağmen aşırı kum ar oynamaya yönelik gü çlü dü rtü, 
-   Değişmiş  ya da artmış cinsel ilgi ve sizin için ya da başkaları için endişe  teşkil 
eden davranış, ö rneğin, artmış cinsel istek, 
-   Kont rol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama, 
-  Aşırı yeme (kısa bir zaman periyodunda büyük miktarlarda yemek yeme) ya da  
kompulsif yeme (açlığınızı yatıştırmak için no rmalden ve gerektiğinden fazla yemek 
yemek) 
 
Bu davranışlardan birini yaşarsanız dokto runuza söyleyiniz; dokto runuz  semptoml arınızı 
kontrol etmek veya azaltmak üzere bazı yöntemleri size açıklayacaktır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 14 | 14 
 Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunu z. Ayrıca yan etkileri  www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 n umaralı yan etki bildi rim hattını da  kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5.         LEVOKAPON ’nın saklan ması 
 
LEVOKAPON ’yı çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LEVOKAPON , 30ºC’nin altındaki sıcaklı klarda  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra LEVOKAPON ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOKAPON ’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi No: 8 C -Blok Kat: 3  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üreti m yeri:   Farmaceutsko - Hemijska Industrija  
Zdravlje AD /Sırbistan                         
 
Bu kullanma talimatı 12/08/2016  tarihinde onaylanmıştır . 
 