1 / 9 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİPOREL 75 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Her film tablet;  
• Etkin madde: 75 mg klopidogrele e şde ğer  97,875 mg klopidogrel bisülfat,  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus, mikrokristalin selüloz, prejelatinize ni şasta, sodyum 
stearil fumarat, laktoz monohidrat, hidroksipropil metil selüloz, t itanyum dioksit, triasetin, 
kırmızı demir oksit, sarı demir oksit içerir. 
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DİPOREL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DİPOREL' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DİPOREL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DİPOREL’ in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 2 / 9 1.  DİPOREL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DİPOREL 75 mg, 28 film tablet içeren blister ambalajl arda kullanıma sunulmu ştur. Film 
Tabletler pembe renkte, yuvarlak ve film kaplı tabletler dir. 
 
• DİPOREL tabletin etkin maddesi olan klopidogrel antitrombositer i laçlar adı verilen 
bir ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı v e beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan pıhtıla şması sırasında kümeler olu ştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı olu şumu riskini azaltır (kan pıhtısının olu şum 
sürecine tromboz adı verilir). 
 
• DİPOREL sertle şmi ş kan damarları (atardamar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
olu şumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz ola rak adlandırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olayla ra yol açabilmektedir. 
 
• Doktorunuz size D İPOREL’i a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemi ş olabilir:  
 
- Sizde damar sertli ği (aterotromboz) varsa, ve 
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hasta lı ğı olarak bilinen  
                  bir hastalık geçirdiyseniz, 
- “Karasız angina” adı verilen şiddetli gö ğüs a ğrısı veya “miyokard infarktüsü”       
(kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durumda doktorunuzun size ase tilsalisilik asit de 
reçetelemi ş olması gerekir (asetilaslisilik asit, a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve kan 
pıhtıla şmasını önleyici bir çok ilacın içinde bulunan bir madde dir).            
 
2.   DİPOREL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİPOREL 'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Klopidogrele veya D İPOREL’in  içerdi ği di ğer maddelerden birine kar şı alerjiniz  
 varsa 
• Mide ülseri gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi  durumunuz varsa 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız 
 
 
 
 
 3 / 9  
DİPOREL 'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
• Kanama riskine yol açabilecek a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa : 
o İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örne ğin, mide ülseri) 
o İç kanama e ğilimini artıran bir kan hastalı ğı (vücudunuzun herhangi bir yerinde 
doku, organ veya eklem içi kanama) 
o Kısa süre önce geçirilmi ş yaralanma 
o Kısa süre önce geçirilmi ş cerrahi giri şim (di şlerle ilgili giri şimler de dahil olmak 
üzere) 
o 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi giri şim (di şlerle ilgili giri şimler de dahil 
olmak üzere) 
 
• Herhangi bir ba şka ilaç kullanıyorsanız (“D İPOREL ile birlikte di ğer ilaçların  
 kullanımı” bölümüne bakınız) 
 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DİPOREL, 18 ya şın altındaki çocuk ve genç eri şkinlerin kullanımına uygun de ğildir.    
 
DİPOREL' in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
 
Besinler DİPOREL’in emilmesini etkilemez. D İPOREL yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DİPOREL’in hamilelik döneminde kullanılması önerilmeme ktedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız  DİPOREL ’i kullanmayınız.  
 
 4 / 9  
Araç ve makine kullanımı 
 
DİPOREL’in ta şıt ve makine kullanma yetene ğinizde herhangi bir de ğişikli ğe yol açması 
beklenmez. 
 
DİPOREL 'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DİPOREL film kaplı tabletler laktoz içermektedir. Daha önc eden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar D İPOREL’in kullanımını etkileyebilir veya D İPOREL bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de a şağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olma k üzere-, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz : 
 
- Varfarin (kan pıhtıla şmasını azaltmak amacıyla kullanılan bir ilaç) : Bu ilacın DİPOREL  
ile birlikte kullanılması önerilmez. 
 
- Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle  kas veya eklemlerin a ğrılı ve/veya 
iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler) vey a heparin (kan pıhtıla şmasını azaltmak 
amacıyla kullanılan bir ba şka ilaç) : bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutl aka 
doktorunuza bildirmeniz gerekir. 
 
- Şiddetli gö ğüs a ğrısı geçirdiyseniz (kararsız angina veya kalp krizi) , doktorunuz size 
DİPOREL’i asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelem i ş olabilir (asetilsalisilik asit, a ğrı kesici 
ve ate ş dü şürücü birçok ilacın içinde bulunan bir maddedir). Ase tilsalisilik asidin kısa süreli 
kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmay an dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak di ğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu oldu ğunda, doktorunuza 
danı şmanız gerekir. 
 
Gelecekte DİPOREL tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumlardan doktorunuzu haberdar ediniz.  
  5 / 9 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3.  DİPOREL nasıl kullanılır? 
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanman ız gerekti ğini size söyleyecektir.  
 
DİPOREL’i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hastaların ço ğu günde bir tabletlik bir doza (75 mg klopidogrel) i htiyaç duymaktadır.  
Şiddetli gö ğüs a ğrınız olduysa, doktorunuz tedavinin ba şlangıcında size 300 mg 
DİPOREL (75 mg’lık 4 tablet) reçete edebilir.  
 
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek arala rında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çi ğnemeden yutunuz.  
 
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerini zi her gün aynı saatte almanız, hastalı ğınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alaca ğınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır. 
 
Size cerrahi bir giri şim yapılması planlanıyorsa (di şlerle ilgili giri şimler de dahil olmak üzere), 
doktorunuza D İPOREL kullandı ğınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talim atları takip ediniz.  
 
DİPOREL tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz D İPOREL ile tedavinizin ne kadar 
sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuz ilacı size reçete  etmeye devam etti ği sürece 
DİPOREL’i almaya devam ediniz. Tedaviyi erken kesmeyin iz, çünkü hastalı ğınızın seyri 
olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Eğer DİPOREL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
 
 
 
 6 / 9  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İPOREL kullandıysanız : 
 
DİPOREL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz. 
 
Aşırı doz sonucunda kanama riski artabilir. 
 
Yanlı şlıkla bir tablet fazla almı şsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlı şlıkla birden fazla 
tablet almı şsanız, doktorunuzla konu şunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil 
merkezine ba şvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilaç kutus unu da 
yanınıza alınız. 
  
DİPOREL 'i kullanmayı unutursanız: 
 
DİPOREL’in bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadı ğınızı hatırlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanı nda alınız. 
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelem ek için bir sonraki dozu çift doz 
almayınız. 
 
DİPOREL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 
DİPOREL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsan ız, sertle şmi ş kan damarları içinde 
kan pıhtısı olu şma riski artar. Buna ba ğlı olarak; inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotromb otik 
olaylar ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi D İPOREL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıf landırılmı ştır. Bu amaçla, 
aşağıdaki sıklık grupları ve tanımlamalar kullanılmı ştır: 7 / 9  
Yaygın:  100 hastanın 1-10’nunda ortaya çıkabilen yan etkiler 
Yaygın olmayan:  100 hastada 1’den az sıklıkta ortaya çıkabilen yan etkiler 
Seyrek:  1000 hastada 1’den az sıklıkta ortaya çıkabilen yan etkiler 
Çok seyrek:  10 000 hastada 1’den az sıktıkta ortaya çıkabilen yan etkiler 
 
Klopidogrel ile en yaygın bildirilen yan etki, çürük, hematom, bur un kanaması, idrarda kan ve 
mideveya barsaklarda kanama şeklinde kendini gösterebilen kanamadır. Yaygın olmayarak, 
göz,kafa, akci ğer veya eklem içi kanamalar da bildirilmi ştir. 
 
Klopidogrel ile bildirilen di ğer yan etkiler şunlardır: 
 
Sindirim sistemi 
Yaygın: Hazımsızlık veya mide ek şimesi, karnın üst kısmında a ğrı, ishal 
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal ülser 
Çok seyrek: Kolit (kalınbarsak iltihabı), pankreatit (pankreas iltihabı), stomatit (a ğız iltihabı) 
 
Sinir sistemi 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, karıncalanma/ürperme hissi (parestezi) 
Seyrek: Vertigo 
Çok seyrek: Tad duyusunda bozulma 
 
Deri 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, ka şıntı 
Çok seyrek: Kabartılı kızarıklık, ürtiker, ka şıntı, genel alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem), 
deride su toplamı ş kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik  
epidermal nekroliz v.b.), ekzema, liken planus 
 
Kan hücreleri, kanama ve pıhtıla şma 
Yaygın olmayan: Kanama süresinde uzama, trombosit sayısında azal ma 
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi tiplerinin sayısında azalma 
 
Psikiyatri 
Çok seyrek: Dalgınlık, halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şeyler görme ve/veya duyma) 
 
Kalp-damar sistemi 
Çok seyrek: Damar iltihabı, hipotansiyon 
 
 8 / 9 Solunum sistemi 
Çok seyrek: Bron şlarda daralma, zatürre (bazen öksürü ğün de e şlik etti ği nefes daralması) 
 
Karaci ğer-safra sistemi 
Çok seyrek: Karaci ğer iltihabı, akut karaci ğer yetmezli ği 
 
Kas-iskelet sistemi 
Çok seyrek: Eklem a ğrısı, eklem iltihabı, kas a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu 
Çok seyrek: Böbreklerde glomerülopati 
 
Genel 
Çok seyrek: Ate ş 
 
Tetkikler: 
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testi, kan kreatinin düzeyinde artı ş 
 
Aşağıdakilerden biri olursa D İPOREL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
 
- Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya ba ğlı olarak ate ş, enfeksiyon 
belirtileri veya a şırı yorgunluk ortaya çıkarsa 
- Kanama ve/veya dalgınlı ğın e şlik etti ği veya etmedi ği, deri ve/veya gözlerde sarılık gibi 
karaci ğer sorunları ortaya çıkarsa 
 
DİPOREL  tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde 
 
Bir yerinizi kesti ğiniz veya yaraladı ğınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ili şkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örne ğin tıra ş sırasında olu şan kesikler), bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 9 / 9  
5.      DİPOREL' in saklanması  
  
DİPOREL’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İPOREL’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz D İPOREL’ i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
MÜN İR ŞAH İN İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İSTANBUL 
Telefon     : (0216) 306 62 60 - 5 hat  
Faks          : (0216) 353 94 26 
 
 
Üretim yeri: 
BİOFARMA İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 17  Samandıra – Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks          : (0216) 398 10 20 
 
 
Bu kullanma talimatı 22.12.2010  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 