1  KULLANMA TALİMATI  
 
PAROL® 200 mg Supozituvar  
Rektal  yoldan kullanılır.  
 
  Etkin madde: Bir supozituvar 200 mg parasetamol  içerir.  
  Yardımcı maddeler: titriplex III (EDTA), massupol  15 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PAROL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PAROL ’un kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAROL’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAROL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 İlacınızın bir kutusu içinde her biri 200 mg parasetamol içeren 10 adet supozituvar  bulunur.
 PAROL ağrı kesici ve ateş düşürücü ilaçlar grubuna dahildir (analjezik, antipiretik). PAROL 
etkilerini merkezi sinir sistemi üstünden gerçekleştirir. Ağrıya yol açan maddelerin üretilmesini 
engeller. Beyindeki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek ateşi  düşürür.
 PAROL supozitu var 6 yaşın üstündeki çocuklarda rektal yoldan kullanılır. 

Doktorunuz çocuğunuzda hafif ve orta şiddette ağrı ve ateş belirtilerini tedavi etmek için PAROL’u 
reçete etmiştir:  
 
2.  PAROL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
PAROL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2   Çocuğunuzda PAROL’un içindeki etkin madde olan parasetamole veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık (alerji)  varsa,
 Çocuğunuzda şiddetli karaciğer yetmezliği  varsa,
 Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği  varsa,
 Çocuğunuz parasetamol içeren başka bir ilaç  kullanıyorsa 

PAROL’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Çocuğunuz PAROL’u ilk kez kullanıyorsa veya daha önce kullandıysa, ilk dozda veya sonraki 
dozlarda deride kızarıklık, döküntü  veya bir deri reaksiyonu oluşabilir.  Bu durumda doktor  ile irtibata 
geçerek ilacın kullanımını bırakınız. Bu durumda doktorunuz size başka bir ilaç reçete edecektir. 
PAROL’un içerdiği parasetamol  ile çocuğunuzda deri reaksiyonu gözlendiyse,  bir daha bu ilacı veya 
parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmayınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden  olabilmektedir. 

Eğer çocuğunuzda  
 Kansızlık (anemi)  varsa
 Akciğer ha stalığı  varsa
 Karaciğer veya böbrek hastalığı  varsa
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromu  varsa
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli deva m eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (iltihap önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı  varsa
 Çocuğunuz karaciğer üstünde etki yapan ilaçla r (örneğin, sara ilaçları) veya parasetamol  içeren 
başka ilaç alıyorsa PAROL’u  doktor kontrolü altında dikkatli  kullanınız. 
 Çocuğunuz bu ilacı kullanmasına rağmen ağrısı 5 günden uzun  sürdüyse, 
 Çocuğunuzun ateşi 39.5°C’den  yüksekse, 
 Çocuğunuzun ateşi 3 günden uzun sürdüyse, doktorunuza  danışınız ve onun tavsiyesine göre 
tedaviyi  sürdürünüz.
 Çocuğunuzda belli gıda ve ilaçlarla sarılık gelişmesine yol açan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adı 
verilen enzim eksikliği  varsa,
 12 yaşın altındaki çoc uklarda, kilogram başına 150 mg ve üstündeki dozlar, 8 saat  veya daha kısa 
sürede alınmışsa (bu doz miktarı aşırı kabul edilir ve karaciğere zararlı  etki yapabilir) 
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer  zehirlenmesine  neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer  hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük  alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . Yüksek dozda ve uzun süreli ya da diğer ağrı 
kesici ilaçlarla birlikte uzun süreli parasetamol kullanımı böbrek hasarına (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3  PAROL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PAROL supozituvar , rektal yoldan uygulanır. Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle bir 
etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAROL supozituvarı  hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz. Hamilelik 
döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan fazla, ya da başka ilaçlarla birlikte 
PAROL supozituvarı kullanmanız tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAROL içindeki etkin madde olan parasetamol anne sütüne az mikt arda geçmektedir. PAROL 
emzirme döneminde, dok torun  tavsiyesine  uygun  olarak kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya uyku hali görülebilir. PAROL 
kullanan hastaların  uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli olmaları 
gerekmektedir.  
 
PAROL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PAROL’un içeriğinde bulunan yardımcı maddeye karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 PAROL ile aşağıdaki ila çları birlikte kullanıyorsanız parasetamolün karaciğer üstünde zararlı etki 
yapma riski  artabilir:
-  Sara ilaçları (glutetimid, fenitoin, kabamazepin,  topiramat)  
- Uyku ilaçları  (fenobarbital)  
- Bazı depresyon ilaçları ( trisiklik  antidepresanlar)  
- Bir antibiyotik olan  rifampisin  
 Bulantı ve kusmayı önleyen bir ilaç olan metoklopramid  (PAROL’un etkisi  artabilir)
 Propantelin gibi mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (PAROL’un etkisi geç başlayabilir) 
 Uzun süreli ve yüks ek dozlarda alınan, kanın pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar
- Antikoagülanlar, varfarin, K vitamini antagonistleri (kanama riskinde artış  olabilir)  
- Diğer ağrı kesici  ilaçlar  
Parasetamol ile birlikte alınan bu ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan fenotiyazinle birlikte parasetamol kullanımında 
dikkatli olunmalıdır (PAROL’un etkisi  artabilir). 4   Bir antibiyotik olan kloramfenikol (PAROL’un etkisi  artabilir)
 Bulantı ve kusmayı önleyici bazı ilaçlar ( tropisetron, granisetron) PAROL’un etkisini azaltabilir. 
 Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan zidovudin ile birlikte kullanılan parasetamol, nötropeni 
(kandaki akyuvarların azalması) oluşum eğilimini  artırabilir. 
 Ruhsal çökk ünlükte kullanılan St. Joh n’s Wort (sarı kantaron) (PAROL’un etkisi azalabilir )
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son zamanlarda 
kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktor tarafından farklı bir dozaj önerilmemişse;    
- 6 yaşından büyük çocuklarda, 4 -6 saatte bir 1 supozituvar  
- Ergenlerde (≥12 yaş ) 4-6 saatte bir 2 supozituvar kullanılabilir.    
 
 PAROL’u önerilenden yüksek dozda kullanmayınız.    
 
Doktor tarafından farklı bir dozaj önerilmemişse; 6 yaşından büyük çocuklarda 4 -6 saatte 1 
supozituvar, ergenlerde (≥12 yaş) 4 -6 saatte bir 2 supozituvar kullanılabilir.   
 
Doz yaş ve vücut ağırlığına gör e önerilmektedir:  
6 yaş (20 kg) - 200 mg (1 supozituvar)  
12 yaş (40 kg) - 400 mg (2 supozituvar)  
 
Bir gün içerisinde en fazla 4 supozituvar kullanabilirsiniz.  
 
4 saatten daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayın . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PAROL makattan uygulanır.  
 
Supozituvar tercihe n büyük abdest sonrasında tatbik edilmelidir.  
Yaz aylarında supozituvar tatbik edilmeden önce ambalaj 5 dakika kadar soğuk suya batırılmalıdır.  
 
Supozituvarı  ambalajından çıkarınız, kullanmadan önce erimesinden kaçınmak için mümkün 
olduğunca kısa süre elinizde tutunuz. Çocuğunuzu sol yanına yatırınız ve sağ dizini kıvırınız. 
Parmağınızla supozituvarı makat içine yavaşça itiniz ve birkaç dakika daha yatmaya dev am etmesini 
sağlayınız.  
 
Supozituvar bütün olarak uygulanmalı ve uygulama öncesi kırılmamalıdır.  5  Değişik yaş grupları:  
PAROL supozituvar 6 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek hastalığı olanlarda kullanılmaz.  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu azalmış hastalarda PAROL dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer hastalığı 
olanlarda PAROL kullanılmaz.  
 
Alkol alan kişi lerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Eğer çocuğunuzda karaciğer veya böbrekleri ilgilendiren bozukluklar varsa, doktorunuza danışmadan 
PAROL kullanmayınız.  
 
Eğer PAROL’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL kullandıysanız:  
PAROL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
Doz aşımında solgunluk, ishal, iştahsızlık, bulantı, kusma, mide krampları, aşırı terleme görülebilir.  
 
Kısa sürede yüksek dozda alındığında karaciğer hasarına, pankreas iltihabına, böbrek yetmezliğine, 
bütün kan hücrelerinde azalmaya (pan sitopeni) neden olabilir. Önerilen dozun üstüne çıkıldığı 
takdirde hemen doktora başvurulmalıdır.  
 
PAROL’u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, daha sonrak i dozu normal alım saatine göre önerilen dozda yeniden almaya 
devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PAROL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek her hangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PAROL'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 6  Aşağıdakilerden biri olursa, PAROL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil, boğazda şişme  (anjiyoödem) 
 Ürtiker  (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri gibi alerjik reaksiyon  belirtileri
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı ve 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik  şok)
 Alerjik reaksiyona eşl ik eden ve göğüs ağrısı, göğüste sıkışma hissi (Kounis  sendromu) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PAROL’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir . 
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Uygulama yerinde kızarıklık ve  ağrı
 
Seyrek  
 Yüz, dudak, dil ve boğazda şişlik gibi alerjik  reaksiyonlar  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), akut 
generalize  eksantem atöz püstülozis (yaygın kızarık  cilt üzerinde,  çok sayıda toplu iğne başı 
büyüklüğünde içi iltihapla dolu kabartılar ve yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası  
gelişen bir hastalık), fiks ilaç erüpsiyonu (neden olan ilaç alındıktan sonra hep aynı yerde çıkan, 
maden i para büyüklüğünde yuvarlak  kızarıklıklar)  
 Döküntü ve kaşıntı gibi deri  sorunları  
 Kan ile ilgili bozukluklar (çocuğunuzda kolay kanama, berelenme, enfeksiyon  sıklığında artış, 
ateş, ağız ve boğazda  yara)  
 Yüksek dozlarda mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, ishal ve karın ağrısı gibi sindirim 
sistemi bozukluklar ı 
 
Bilinmiyor  
 Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz adı verilen enzimini eksikliğinde kırmızı kan hücrelerinin 7  parçalanmasına bağlı  kansızlık  
 Kan hücrelerinde azalma  (agranülositoz)  
 Nefes darlığına yol  açan akciğer hava keseciklerinde  daralma  
 Karaciğer yetmezliğine yol açabilen halsizlik, iştahsızlık ve sarılık ile görülen karaciğer 
enfeksiyonu  (hepatit)  
 Ağrı kesiciye bağlı böbrek  bozukluğu  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAROL’un  saklanması  
PAROL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAROL’u kullan mayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718  Kadıköy/İSTANBUL  
Tel: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
Bu kullanma talimatı 30/11/2021  tarihinde onaylanmıştır .             