1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DARABİN  50 mg IV Enjeks iyon/İnfuzy on için  Liyofilize Toz İçeren  Flakon   
Damar yolu ile kullanılır.  
 
 Etkin madde:  50 mg Fludarabin fosfa t 
 Yardı mcı maddeler:  Enjeks iyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu içeren  her bir 
DARABİN 50 mg’ lık flakon, uygun pH’ı sağlamak için yeterli miktarda sodyum 
hidroksi t ve mann itol içermektedir . 
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİ MAT INI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  sakla yınız . Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorular ınız olursa , lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora ve ya hastaneye  gittiğin izde dokto runuza 
bu ilacı kullandığ ınızı söyle yiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  ayne n uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında  yüksek  veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
 
Bu Kulla nma  Talimatında: 
1. DARABİN  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DARAB İN’i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. DARABİN  nasıl kullanılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. DARABİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadı r. 
 
1. DARABİN nedir  ve ne için kullanı lır? 
 
 DARABİN, her bir flakonda 50 mg  enjeksiyon luk veya infüzyonluk çözelti  tozu 
içermekt edir. 2 / 14 
  DARABİN, bazı kanser tiplerindek i kanse r hücrel erinin  büyümesini engell emek için 
kullanılan bir ilaçtır . 
 
DARABİN  50 mg IV enjeksiyon/in füzyon için liyofili ze toz içeren  flakon;  
 daha  önce  B hücreli  kronik lenfositik lösemi  (KLL)  tedavi si almamış  hastaların 
tedavisinde,  
 daha  önce  en az bir standart  kanse r tedavis i (alkilleyic i ajan tedav isi) almış ancak cevap 
vermemiş  B hücreli  kronik lenfositik lösemi  (KLL)  hastala rının  tedavisinde,  
 daha önce en az bir st andart kanser tedav isi (alkilleyici  ajan tedav isi) aldığı sırada  veya  
sonrasında  ilerleme göstermiş  B hücreli  kronik lenfositik lösemi (KLL)  hastalarının  
tedavisinde kulla nılır. 
 
2. DARABİN’i kullan madan önce  dikka t edilmesi gerekenler  
DARABİN’i aşağıdaki durumlard a KULL ANMA YINIZ  
 Fludarabin fosfat veya  DARABİN’in içer diği katkı  maddel erinden birine all erjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise 
 Eğer  ağır böbrek  sorunla rınız var ise (kreatinin klirensi 30  ml/dak’dan düşük  ise) 
 Bir anemi (dekompa nse hemolitik anemi)  tipinden dolay ı kırmızı  hücre  sayınız düşük  
ise. 
Bu durumlarda  doktorunuz sizi  bilgilendirecekt ir. 
 
DARABİN’i aşağıdaki durumla rda DiKKAT Lİ KULLANINIZ  
Özellikle kemik ili ğiniz k ötü çalışıyor, k ötü çalışan ya da bask ılanm ış bir immun sisteminiz 
var ise veya immun sistemini zi bask ılayan bir enfeksiyon ’dan (f ırsatçı enfeksiyon) dolay ı 
sağlık durumunuz k ötü ise. Ola ğan dışı morarma, her zamanki yaralanmalar sonras ı daha fazla 
kanama ya da bir çok enfeksiyona yakalanma gibi olan semptomlar kendinizi daha az sa ğlıklı 
hissetmenize  neden ise.  
 
Tedavini zden önce bunların olma sı halinde doktorunuza  söyleyiniz. Doktorunu z size b u ilacı 
vermeme k ararını  verebilir veya  bazı ek tedaviler verebilir.  
DARABİN ile tedavi gördüğünüz  sürece düzenli  kan testleri ile  takip edilec eksiniz.  
 Kan tra nsfüzyonuna  ihtiyac ınız olduğunda , dokt orunuza DARABİN ile tedavi 3 / 14 
 gördüğünüzü  veya  daha  önce  tedavi  gördüğünüzü  söyleyiniz . 
Doktorunuz yalnızca ışınlanmış kan ile tedavi olmanızı sağlayacaktır. Işın lanmamış kanın 
transfüzyonu ölümle sonuçlanabilen komplika syonlara yol açabilmektedir.  
 Erkek ve  kadınlar , DARABİN ile tedavi gördükleri süre ve  sonraki 6  ay boyunca  etkili 
bir doğum  kontrolü  uygu lamalıdırlar.  
 Aşılanmaya ihtiyacınız  olduğunda  doktorunuza da nışınız  çünkü  DARABİN tedavisi 
sırasında  ve sonrasın da canlı aşıdan  kaçınılmalıdır.  
 Böbreklerle  ilgili sorununuz var ise böbrek  fonksiyonl arınızı değerlendirmek amacıyla  
düzenli olarak kan ve/ veya  laboratuar t estleri  yapılacaktır . Böbrekler ile ilgili sorunl arınız  
kötüleşmiş  ise ilacı alamayacaks ınız. 
 DARABİN’ in kara ciğer fonksiyonl arı kötü olanlarda  kulla nımı ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır .  
 
DARABİN’ in yiyecek  ve içecek  ile kullanıl ması 
DARABİN’in yiyecek  ve içecek ile kulla nılmasına  ilişkin  ek bilgi bulunmamaktadır.  
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecz acını za da nışınız.  
İnsanlardaki sınırlı deneyimle r, doğmamış  bebekl erde olası  anomalil er, erken  düşük  ve 
premat üre doğumları  gösterdi ğinden , DARABİN gerekli  olmadıkça  hamile  kadınlara  
verilmemelidir.  
 Hamileyseniz  veya  hamile  olduğunuzu  düşü nüyorsanız  bunu  doktorunuza  hemen 
bildiriniz.  
 Hamile  kalma  potansiy eliniz varsa  tedavi  sırasında  ve 6 ay sonras ında mutlaka etkili  bir 
doğum kontrol  yöntemi  uygulayı nız. 
 DARABİN verilen  ve baba  olabile cek erkekler  tedavi  sırasında  ve 6 ay sonras ında 
mutlak a etkili bir do ğum kontrol y öntemi uygulamal ı.  
 
Doktoru nuz hami le olma nız halinde  DARABİN’ i, tedavinizin fay dalarını  ve doğmamış  bir 
bebekt eki olası riskini  değerlendir erek gerekli  olma sı halinde  alma mızı sağlayacaktır . 
Tedavin iz sırasında  hamil e olduğunu zu fark ederseni z heme n dokto runuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
 4 / 14 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 
Bu ilaç ile tedavi  sırasında  emzirmeye  başlamam alı veya devam  etmem elisiniz.  DARABİN 
ile tedavi  gören  kadınlarda  anne  sütüne geçisin  olup olmadığı  bilinmemektedi r. Ancak yapılan  
hayvan çalışm alarında  DARABİN’ in aktif bileşen ve /veya  metaboliti sütte bulunmuştur . 
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bazı kişiler  DARABİN  ile tedavi gördüklerinde  yorgun olabilir, halsiz hissedebilir, görme 
bozukluk ları olabilir, konf üzyon geçirebilir , ajite olabilir veya nöbet  geçirebilirler.   
Araç  kullan mayınız çünkü DARABİN  sizin  güvenli  sürüşünüzü  engelleyebili r. 
 
DARABİN’ in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkın da önemli  bilgiler  
Enjeksiyon /infüzyon için hazır  olan 50 mg toz içeren her bir flakon  DARABİN , 1 
mmol ’den daha az sodyum (23 mg) ihtiva eder ; bu dozda sodyuma  bağlı herhangi bir yan etki 
beklenmem ektedir.  
 
Diğer  ilaçlarla birlikte kulla nımı : 
Doktorunuza  özellikle bunlar  hakkında  bilgi verme niz önemlidir : 
 Pentost atin (deoksikoformis in) de B hücreli Kronik Lenfosit ik Lösemi  (KLL)’ de 
kullanılmaktadır . Bu iki ila cın kulla nımı ciddi akciğer  komplikasyonlarına  yol açabilir . 
Bundan dolayı  DARABİN’in  pentostatin ile kombinasyonu önerilmemekte dir. 
 Dipridamol veya benzeri ilaçlar  aşırı kan pıhtılaşmasını  önlemek  için kullanılmaktadırlar . 
Bunlar DARABİN’ in etkinliğini  azaltabilirler.  
 Sitarab in (Ara -C), kronik l enfotik  löseminin  tedavisinde kulla nılmaktad ır. Eğer, 
DARABİN sitarabin ile kombine kullanıldığında , sitarabinin lösemi  hücrelerindeki  aktif 
formunu arttırabilir . Ancak , sitarabinin kandaki düzeyi  ve kandaki eliminasyonu, değiştiğini  
göstermez . 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullan ıyorsan ız veya son z amanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
 5 / 14 
 3. DARABİN nasıl kullanılı r? 
Uygun kulla nım ve doz/uygul ama sıklığı için  talimatlar:  
DARABİN , kanse r tedavisind e uzman bir hekimin gözetiminde  uygulanmalıdır . 
Önerilen  doz, vücut yüzeyine  göre metrekare  başına  25 mg fludar abin fosfat ’tır. 
Alaca ğınız  doz, vücut yüzeyinize  bağlıdır . Bu metr ekare (m2) olarak ölçülür ve doktorunuz  
tarafından boy ve kilonuz değerlendir ilerek  hesapl anır. 
DARABİN  50 mg i.v. enjeks iyon flakonu, cam  bir flakonda sulandırı lmaya hazır  toz 
şeklindedi r. Her bir flakon e njeksiyonluk su  ile suland ırılarak hazırlanır . Daha sonra vücut  
yüzeyinize  göre hazırlanan  gerekli doz,  enjekt öre çekilir  ve sodyum klorür  veya  glukoz  
solüsyonu  ile seyreltil erek hazırlan ır. 
Tedavi s üresi, tedavinizin  başarısına  ve DARABİN’i  ne kadar iyi tolere  ettiğinize  bağlıdır . 
Dokt orunuzun gözetiminde  5 gün üst üste bu dozu alacaksınız . 
Kronik lenfostik lösemide (KLL), doktorunu z en iyi etkiyi elde ettiğine karar verin ceye kadar  
(genellikl e ilk 6 k ür içinde ), bu 5 günlük  kür her 28 günde  bir tekrarlanacak tır.  
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
DARABİN , doğrudan  damarınıza  enjeksiyon veya infüzyon şeklinde uygulanarak kan 
akımınıza  geçecektir . 
Doktorunuz DARABİN’in  damar d ışına  verilmediğine  dikkat edecektir.  Bu olayın  
gerçekleşmesi sonu cunda ciddi  lokal yan etkile r bildirilmemiştir , 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda k ullanım 
Güvenliliği  ve etkinliği  belirlenmediğinden  DARABİN’in 18 ya ş altındaki  çocuklarda  
kullanımı önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kulla nım 
65 ya ş ve üstü iseniz tedaviye başlamadan  önce  böbreklerinizin  fonksiyonu 
değerlendirilecektir. 75 ya ş ve üstü hasta  ile ilgili  verile r oldukça  sınırlıdır.  75 yaş üstü iseniz 
özellikle yakından  takip edile ceksiniz.  
 
Özel  kulla nım durumla rı: 
İlk DARABİN  tedavis i sonras ında tekrarlay an tedavi seçenekleri  
Daha önceden  DARABİN’e iyi  cevap veren  hastalar , daha sonraki basamakl arda ilacın  tekrar 6 / 14 
 kulla nımında şanslıdır . DARABİN’e c evap vermeyen  hastalar, klora mbusil  etken  maddesi 
içeren  ilaçlarla  tedavi edilm emelidir çünkü  DARABİN’e resistans gösteren hastala rın çoğu  
klorambusil ’e de resistans göstermektedir . 
Böbrek Yetmezliği : 
Eğer böbrek sorunlarınız var ise böbrek  fonksiyonlarınızı  kontr ol etme k için  düzenli testler 
yapılmalıdır . Böbrekleriniz  uygun çalışma dığında  doktorunuz  daha düşük  doz uygul ayacak tır. 
Eğer  böbrek  fonksiyonlarınız  şiddetli  bir şekilde  azaldıysa  bu ilacı almayacaks ınız. 
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla DARABİN  kullandıysanız : 
DARABİN  ile aşırı doz için  bilinen özel bir tedavi  yoktur . Aşırı DARABİN verilmesi halinde  
doktorunuz uygulamayı  durdurup, şikayetleriniz i tedavi edecektir.  
 
Yüksek dozlar, kan hücrelerinin  sayısında ciddi azalm alara ve merk ezi sinir sistemind e (MSS) 
gecikmiş körlük, koma ve ölümle sonu çlanabilece k semptomlarl a eşlik  eden geri dönüşümsüz  
hasarlara yol açabilir . 
 
DARABİN’den  kullanmanız gereke nden fazlasını  kullanmışsanız bir  doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
DARABİN  kullanmayı  unutursa nız: 
Eğer  bir dozu  kaçırdı  iseniz  lütfen  doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, DARABİN’in içeriğinde  bulunan  maddeler e duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  DARABİN’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bild irin veya  size en yakın hastan enin ac il bölümüne  başvurunuz : 
 Nefes  darlığınız, öksürüğünüz , ateşli veya  ateşiniz  olmadan göğüs ağrınız  var ise. 
Bunlar akciğer  sorunla rını işaret  edebilir.  
 Çarpıntınız  (kalbinizin her  zamankinden daha  hızlı çarptığ ının farkına 
varma nızda) veya göğüs  ağrınız  var ise. 7 / 14 
 Bunlar kalp  sorunlarını  işaret  edebilir.  
 Sıra dışı morarmaların  farkına vardığınızda , her  zamanki yaralanm alara göre  
daha  fazla kanama nız olduğunda  veya  çok sayıda  enfeksiyona  yakalanmay a 
başladığınızd a. 
Bunlar , ya hastalıktan ya da tedavinin kendisinde n dolayı kan  hücrelerinin sayısının  
azalma sının  işaretleri  olabilir. Kan hücrelerindeki  belirgin sayıda  düşüşün 1 yıla yakın sürdüğü  
bildirilmiştir. DARABİN ile tedavi edildiğinizden, dü zenli kan testleriniz olacak v e sıkı takip 
edileceksiniz.  
 
Kan hücre  sayışındaki  azalma, Herpes zoste r gibi virüslerin ge ç reaktivasyon una sahip  
sağlıklı insanlarda  genelli kle hastalığa sebep olmaya n (fırsatçı  enfeksi yonlar)  organizmalar ın 
neden olduğu  enfeksiyonlarda artışa  sebep  olabilir. 
 Yan ağrısı  duyduğunuzda, idrarda kan vey a idrar mikta rınızda  azalmayı fark 
ettiğinizde . 
Bunlar  tümör lizis sendromunun  işareti olabil ir. Hastalığınız çok ciddi ise vücudunuz  
DARABİN tar afından  parçalanan hücrelerin  tüm atık maddelerin i temiz lemey ebilir. Tümör  
lizis sendrom u tedavinin ilk  haftas ından itibaren böbrek  yetmezliği ve kalp sorunla rına yol 
açabilir . Doktorunu z bunun farkında olacak ve si ze belki başka  ilaçlar  verer ek bu durumu 
önleyec ektir. 
 
 Kırmızımsı kahverengimsi idrar veya cildinizde kız arıklık veya kabarıklıklar fark 
ederseniz.  
DARABİN  tedavisi sırasında veya sonrasında immün sisteminiz vücudun uzun farklı 
bölümlerine (otoimmü n fenomen) ya da kan hücrelerinize (otoimmün hemoliz) saldırabilir. Bu 
koşullar yaşamı tehdit edici olabilir. Bunl ar geliştiğinde doktorunuz tedavinizi durduracaktır. 
Otoimmün hemoliz ortaya çıkan hastaların birçoğunda tekrar DARABİN  kullanıldığında aynı 
şikayet gözlemlenmiştir.  
 Sinir sistemine ait herhangi bir olağandışı belirtiyi fark ederseniz.  
Bazı nadir vakalarda  DARABİN  önerilen dozlarda kullanıldığında, koma, nöbet ve ajitasyon 
gibi santral sinir sisteminin bozukluğuna ait ciddi semptomlar ortaya çıkabilir. Konfüzyon 
ancak nadir gelişebilir. DARABİN ’in, sinir sistemi üzerine olan uzun dönem (6 kürden daha 
fazla tedavi) etkileri bilinmemektedir. Ancak 26 kür boyunca önerilen dozlarda tedavi alan 8 / 14 
 hastalar tedaviyi iyi tolere etmişlerdir. Önerilenden 4 kat daha fazla doz alan hastalarda, 
körlük, koma ve ölüm gibi ciddi olaylar bildirilmiştir. Bu semptomların bazıları  tedavi 
durdurulduktan 60 gün ya da daha sonrasında gecikerek ortaya çıkmıştır.  
Sinir sisteminin olağandışı belirtileri yönünden yakından takip edileceksiniz.  
 Bu ilacı aldığınızda veya sonrasında cildinizde herhangi bir değişiklik fark ederseniz  
DARABİN  aldığınız sırada veya sonrasında, geçmişte ya da şu anda cilt kanseriniz var ise 
kötüye gidebilir ya da alevlenebilir. DARABİN  tedavisi vücudunuzun savunma sistemini 
etkilediğinden tedavi sırasında veya sonrasında cilt kanseri gelişebilir.  
 Cildinizde ve/veya  mukozal membranlarda kızarıklık, enflamasyon, kabarıklık ya 
da doku yıkımı fark ederseniz.  
Bunlar belkide ciddi bir alerjik reaksiyonun iş aretleridir (Lyell’ s sendromu, Stevens -Johnson 
sendromu).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin 
DARABİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıda bildirildiği gibi değişik sıklıklarla ortaya çıkabilir:  
 Çok sık görülen: 10 hastadan 1' ’ni etkilemesi  
 Sık görülen: 100 hastadan 1 -10’nun etkilenmesi  
 Sık görülmeyen: 1000 hastadan 1 -10’nun etkilenmesi  
 Nadir görülen: 10000 hastadan 1 -10’nun etkilenmesi  
 Bilinmeyen: Eldeki verilerden sıklığın bili nememesi  
 
Çok sık görülen yan etkiler  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin:  
 Enfeksiyonlar (bazıları ciddi, yukarıya bakını z) 
 Bağışıklık sisteminin baskılanması nedeniyle enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar, 
yukarıya bakını z) 
 Akciğer enfeksiyonları (pnömoni, yukarıya bakını z) 9 / 14 
  Trombosit sayısında azalma (trombositopeni) ile birlikte morarma ve kanama (yukarıya 
bakını z) 
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, yukarıya bakını z) 
 Kırmızı kan hücre sayısında azalma (anemi, yu karıya bakını z) 
 Öksürü k 
 Kusma, ishal, hasta hissetmek (bulantı ) 
 Ateş 
 Yorgun hissetme (yorgunluk)  
 Güçsüzlü k 
Sık görülen yan etkiler  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin:  
 Miyelodisplastik sendrom, akut miyeloid lösemi (diğer k an kanserleri; bu durumdaki 
birçok hasta daha önceden kanser ilaçları (alkilleyici ajan, topoizomeraz inhibitörü) veya 
radyasyon tedavisi ile tedavi edilmiş lerdir)  
 Kemik iliği baskılanması (miyelosupresyon, yukarıya bakını z) 
 Anoreksia (iştah azalmasına bağ lı olarak kilo kaybı na neden olan semptomlar)  
 Periferik nöropati (bacaklarda uyuşma veya güçsüzlüğ e neden olan semptomlar)  
 Görme kaybı  
 Ağız iç i inflamasyon (stomatitis)  
 Ciltte kaşıntı  
 Titreme  
 Genel halsizlik  (malaize)  
 Ödem (sıvı birikimine bağlı şiş lik) 
 Mukozit (sindirim sistemi mukozasının inflamasyonu)  
Bunlar DARABİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Sık görülmeyen yan etkiler  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Otoimmün hastalıklar (yukarıya bakınız)  
- Otoimmün hemolitik anemi (hastanın kendi immün sistemi tarafından kırmızı kan 
hücrelerinin artan yıkımı ile karekterize bir hastalık)  10 / 14 
 - Trombositik purpura ( dolaşımdaki trombositlerin azalmasına bağlı olarak, cilt altı 
kanamayla birlikte, ciltte mor renklenme görülmesi)  
- Pemfigus (cilt ve mukozayı etkileyen otoimmün büllöz bir hastalık)  
- Evans sendromu (kırmızı kan hücrelerini parçalayan antikorların üretildiği bir 
otoimmün hastalık)  
- Edinsel hemofili (Plazma koagülasyon fak törlerine (sıklıkla F VIII) karşı 
otoantikorların geliştiği hayati tehlikesi bulunan bir kanama bozukluğ u) 
 Tümör lizis sendromu (yukarıya bakınız)  
 Konfüzyon  
 Akciğerde skar oluşturabilecek akciğer toksitesi (pulmoner fibrozis, akciğer inflamasyonu 
(pnömoni) , nefes darlığı  (dispne)  
 Mide veya barsaklarda kanama  
 Karaciğer ve pankreas enzimlerinde dü zensiz seviyeler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Nadir görülen veya bilinmeyen yan etkiler  
Aşağıdakilerden biri olursa, DARABİ N’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 EBV ilişkili lenfoproliferatif bozukluk (viral bir enfeksiyon sonunda lenf sistemi 
bozukluğ u) 
 Ajitasyon (yukarıya bakını z) 
 Nöbetler (yukarıya bak ınız) 
 Koma (yukarıya bakını z) 
 Optik nörit, optik nöropati (optik sinirin infalamasyonu veya harabiye ti) 
 Körlük (yukarıya bakını z) 
 Kalp yetmezliği (yukarıya bakını z) 
 Aritmi (düzensiz kalp atışı ) 
 Cilt kanseri (yukarıya bakını z) 
 Lyell sendromu, Stevens -Johnso n sendromu (cilt ve mukoza mebranında reaksiyonla 
kızarıklık, inflamasyon, kabarma ve harabiyet) (yukarıya bakını z) 
 Kanama (hemoraji)  
o Beyindeki kan damarlarının rütürü sonucunda kanama (serebral kanama)  11 / 14 
 o Akciğer kanaması (pulmoner kanama)  
o Hemorajik sistit (mesanenin kanaması; semptomları idrar yaparken ağrı, idrarda kan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DARABİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etk ilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   
sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. DARABİN 'in saklanması  
DARABİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Ürün sulandırıldı ktan ve seyreltildikten sonra 2 -8 °C’de 24 saat süre ile saklanabilir.  
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihi geçmiş ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DARA BİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz DARABİN ’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız DARABİN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve  Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18    
                          Bağcılar  / İstanbul  12 / 14 
  
Üretim  yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                              Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5  
                               Kapaklı  / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 23/11/2015  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDA  VİYİ UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİ KTİR.  
 
KULLANMA TAL İMATI - SULANDIRMA  / SEYREL TME ve UYGULAMA  
Uygulama  yönte mi 
 DARABİN  sadece intraven öz uygulanmalıd ır. Damar  dışı DARABİN  uygulamas ının 
ciddi lokal advers  etkilere yol a çtığına  dair bir vaka bildirimi  bulunmamak tadır. Ancak 
damar  dışı uygula madan kaçınılmalıdır.  
 
Doz rejimi  
Yetişkinler:  
DARABİN, antineoplastik tedavi alanında deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
Önerilen doz, intraven öz olarak her 28 g ünde bir 5 g ün ard ışık olarak v ücut y üzeyine g öre 
günlük 25 mg/m2 fludarabi n fosfat ’dır. Her bir flakon 2 ml ’lik enjeksiyonluk su ile 
hazırlanmal ıdır. Enjeksiyon/inf üzyon i çin haz ırlanan her bir ml, 25 mg fludarabin fosfat 
içermelidir.  
  
Gerekli doz (hastan ın vücut y üzeyine g öre hesaplanarak) enjekt öre çekilmelidir. İntraven öz 
bolus enjeksiyonu i çin bu doz 10 ml % 0.9 ’luk Sodyum klor ür ile seyreltilmelidir. Alternatif 
olarak gerekli doz bir enjekt örde 100 ml % 0.9 ’luk Sodyum klor ür ile seyreltildikten sonra 
yakla şık 30 dk ’da verilmelidir.  
Tedavinin  süresi, tedavinin  başarısı  ve tolerabilit esine bağlıdır.  
 
DARABİN , KLL  hastala rında en iyi cevap  elde edilinceye kadar  (genelde  6 kür boyun ca 
tam veya  kısmi cevap  alınıncaya kadar)  uygulanm alı ve sonra kesil melidir.  13 / 14 
  
DARABİN , Lg-NHL hastala rında en iyi cevap  (tam veya  kısmi  cevap)  elde edilin ceye 
kadar öneril mektedir . İki kürün birlikteliği  en iyi yanıta  ulaştık tan sonra düşünülmelidir . Lg-
NHL  ile ilgili klin ik çalışmal arda, hastala rın çoğunluğu  8 kürden  fazla sını alma mışlardır.  
 
Özel  gruplarla  i1gili ek bilgiler  
 
 Böbrek  yetme zliği olan hastalar  
Böbrek  fonksiyonla rı  (krea tinin klirensi  < 70 ml/dak)  bozuk olan hasta larla ilgili  klinik  
veriler s ınırlıdı r. DARABİN  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
Böbrek  fonksiyonu azalmış  olan hastalarda dozlar ayarlanmalıdır . Kreatin klirensi 30 ila 70 
ml/dak arasın da ise, doz % 50’ye  kadar düşürülmeli  ve toksisiteyi değerlendirmek  için 
hematolojik izlem yapılmalıdır . DARABİN  tedavisi, kreatin klirensi <30 ml/dak olduğunda  
kontrendikedir.  
 Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  
Kara ciğer  yetmezliği  olan hastalarda güvenlilik  ve etkinlik incelenmemiştir . 
 
Kullanı m ile ilgili  özel uyarı  ve önlemler  
 Miyelosupresyon  
Fludarabin fosfat ile tedavi edilenlerde ciddi kemik iliği baskılanması , dikkati çekecek  anemi,  
trombositopeni ve nötropeni  bildirilmiştir . Yetişkin  solid tümörlü  hastalarda yapılan  bir Faz 1 
çalışmada , granü losit sayısı  için ortalama zaman 13 gün (ortalama 3 -25 gün) ve trombosit 
sayısı  için 16 gün (ortalama 2 -32 gün) idi. Kümülatif  miyelosupresyon görülebilmekte . 
Kemoterapi ye bağlı  miyelosupresyon çoğunlukla  geri dönüşümlü  olduğundan , fludarabin 
fosfat uygulaması  dikkatli hematolojik takip gerektirmektedir.  
 
Yetişkin h astalarda, pansitopeni veya bazen ölüm  ile sonuçlanan  trilineage kemik iliği 
hipoplazi veya aplazisinin birçok  örneği  bildirilmiştir . Bildirilen vakalardaki klinik olarak 
belirgin sitopeninin sü resi yaklaşık  2 aydan, 1 yıla kadar sürmektedir . Bu olaylar daha 
önceden  tedavi edilmiş  ya da tedavi edilmemiş  hastalarda ortaya çıkmıştır.  
 
 Transfü zyon ile ilişkili  graft versus host hastalığı  
Transfü zyon ilişkili  graft versus host hastalığı  (alıcıda transfüze  immü nokomponent 
lenfositlerin  reaksiyonu), fludarabin fosfat ile tedavi altındaki, ışınlanmamış  kan 14 / 14 
 transfü zyonu sonrası  hastalarda görülmüştür . Bu hastalıkla  ilişkil i fatal oran, yüksek  sıklıkta 
bildirilmiştir . Bundan dolayı , transfüzyon  ile ilişkili  graft versus host hastalık  riskini 
azaltmak için, kan transfü zyonu gereken ve alan ya da DARABİN  tedavisi alanları n, sadece 
ışınlanmış  kan alm aları gerekmektedir.  
 
Kullan ma ve hazırlama talimatı  
 Kullanma ve imha  
DARABİN , hamile personel tarafından  hazırlanmamalıdır.  
 
Hazırlama  ve imha prosedürleri  gözlemlenmelidir . Hazırlama  ve imha prosedürlerine  
sitotoksik ilaç kılavuzu  göz önünde  bulundurularak uyulmalıdır .  Dökülen  sıvı veya at ık 
madde yak ılarak  imha edilmelidir.  
 
 İntravenö z kullanı m formülasyonu  için özel talimatlar  
İntravenö z kullanım  için olan for mülasyon  başka  ilaçlarla  karıştırılmamalıdır.  
 
DARABİN , parenteral kullanım  için aseptik steril enjeksiyonluk su ile hazır lanmalıdır . 2 
ml’lik enjeksiyonluk su ile sulan dırılmış  solid toz, 15 sn veya daha az bir sürede çözülmelidir. 
Enjeksiyon/infü zyon için çizülmüş solüsyonun  her bir ml ’si, 25 mg fludarabin fosfat, 25 mg 
mannitol ve pH’ı  7.7 olarak ayarlamak için sodyum hid roksit içermektedir . Son ürünün  pH 
aralığı 7.2 -8.2’dır. 
Gerekli doz, hastanın  vücut  yüzeyine  göre hesaplanarak enjektöre  çekilmelidir . Enjektö re 
çekilen  doz; 
- İntravenö z bolus enjeksiyonu için; 10 ml % 0.9 ’luk sodyum klorür  veya 10 ml % 5’lik 
glukoz ile sey reltilerek verilmelidir.  
- İnfuzyon için; 100 ml % 0.9’luk sodyum klorür  veya 100 ml % 5’lik glukoz ile 
seyreltildikten sonra yaklaşık  30 dak’da verilmelidir.  
DARABİN  solüsyonun  hazırlanması  ve kullanımında  dikkat edilmelidir. Flakonun kırılması  
veya dökülme  sonucu ilaca maruz kalınabileceğinden,  eldiven ve gözlük  kullanımı  
önerilmektedir . Eğer  solüsyon  cilt veya mukozal mem bran ile temas ederse, temas eden alan 
su ve sabun  ile iyice yıkanmalıdır . Göz ile bir temas  gerçekleşirse, gözü  bol su ile iyice  
yıkayın . Solunum  ile maruz kalmaktan sakınılmalıdır.  