                                                                   1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EFİKAS 30 mg MR tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde:  Her MR (modifiye salım) tablet 30 mg gli klazid  içerir.  
 
• Yardımcı madde(ler):  Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, Hidroksipropil metilselüloz 
4000 cP, Hidroksipropil metilselüloz 10 0 cP, Mannitol, Kolloidal silikon dioksit, 
Magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  EFİKAS MR  nedir ve ne için ku llanılır?  
 2.  EFİKAS MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  EFİKAS MR  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  EFİKAS MR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. EFİKAS MR  nedir ve ne için kullanılır?  
EFİKAS MR, beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, çentik li, oblong tabletler halindedir. 
EFİKAS MR 30, 60, 90 ve 120 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
EFİKAS MR , kandaki şeker  düzeyini  azaltır (sülfonilüre grubuna ait oral antidiyabetik) .  
 
EFİKAS MR , yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri 
kontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız (tip 2) diyabet  (şeker ) 
hastalığın ın tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. EFİKAS MR ’ı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
 
 
EFİKAS MR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,                                                                     2 
 • Etkin maddeye  veya EFİKAS MR ’ın içerdiği yardımcı maddelerden birine, veya aynı 
gruba ait benzer ilaçlara ( örn: sülfonilüreler  veya hipoglisemik  sülfonamidler ) aşırı 
duyarlıysanız (alerjik) , 
•   İnsüline bağımlı (tip 1) diyabetiniz varsa;  
•  İdrarda keton maddesi ve şeker varsa ( Diyabetik keto -asidozunuz olduğu anlamına 
gelebilir) , diyabetik koma öncesi ve koma durumlarında , 
•  Şiddetli  böbrek ve ya karaciğer yetmezliğiniz  varsa , 
•  Mantar enfeksiyonu  tedavisi için ilaç kullanıyorsanız  (Örn. mikonazol, bakınız “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı ”), 
•  Emziriyorsanız.  
 
EFİKAS MR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Normal kan şeker  seviyesine  ulaşmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi takip 
etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diyet e uymalı, düzenli egzersiz yapmalı ve gerekiyorsa  kilo vermelisiniz.  
EFİKAS MR ile tedavi görürken  kan şekeri ( İdrar da olabilir) ve a ynı zamanda glikozil lenmiş  
hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli olarak  kontrol edilmelidir.  
Tedavinin ilk haftalarında  kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi ) riski artabilir. Bu 
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) aşağı daki durumlarda meydana gelebilir : 
•  Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
•  Oruç,  
•  Yetersiz beslenme  
•  Perhiz/diyette değişiklik, özellikle öğün atlanması durumunda,  
•  Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivitede ki artışı karşılamıyorsa,  
•  Alkol kullanımı, özellikle öğün atlanması durumunda  
•  Birlikte farklı ilaçlar veya doğal ilaçların kullanılması,  
•  Aşırı miktarlarda EFİKAS MR kullanımı,  
•  Hormonal hastalıkların varlığı ( tiroid, hipofiz veya böbreküstü bez i bozuklukları),  
•  Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma varsa aşağıdaki belirtiler oluşabilir: ( Bakınız “Olası yan etkiler 
nelerdir? ”) 
baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları,  ajitasyon (aşırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla saldırgan bir 
durum alması), konsantrasyon bozukluğu, bilinç bulanıklığı ve reflekslerde bozukluk, 
depresyon, konfüzyon ( kafa karışıklığı, zihin bulanması), görme veya konuşma bozukluğu, 
titreme, duyu bozukluğu, vertigo ( baş dönmesi) ve güçsüzlük hissi.  
 
Aşağıdaki belirtiler de oluşabilir: terleme, ciltte nem, anksiyete ( endişe, kaygı), hızlı veya 
düzensiz kalp atışı, kan basıncında yükselme, yakın bölgelere d e dağılabilen ani ve güçlü 
göğüs ağrısı ( angina pektoris).  
                                                                    3 
 Kan şekeri değerleri düşmeye devam ederse aşırı konfüzyon ( deliryum), kasılma nöbetleri 
(konvülsiyon), çabuk sinirlenme, yüzey sel solunum, kalp hızında yavaşlama ve 
baygınlık/bilinç kaybı oluşabil ir. 
 
Kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan 
kalkar, örneğin glukoz tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay.  
 
Yanınızda her zaman şeker ( glukoz tabletleri veya küp şeker) bulundurmalısınız. Ya pay 
tatlandırıcılar bu durumda etkili değildir. Şeker alımına rağmen belirtiler devam ederse veya 
belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az b elirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle 
diğer ilaçları kullanan yaşlı hastalarda oluşabilir ( örn. merkezi sinir sistemi üzerinde etki eden 
ilaçlar ve beta blokör adı verilen ilaçlar).  
 
Stresli bir durumdaysanız ( örn. kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak insülin 
tedavisi uygulayabilir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığında, özel stres 
durumlarında veya EFİKAS MR  tedavisinin kan şekeri düze yini yeterince düşürmediği 
durumlarda kan şeker düzeyinde artış ( hiperglisemi) oluşabilir. Kan şeker düzeyinde artışın 
(hiperglisemi) belirtileri susamak, sık idrara çıkma isteği, ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt 
kuruluğu, cilt enfeksiyonları, performans d üşüklüğüdür.   
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Sizde veya ailenizde Gl ukoz-6-fosfat -dehidro jenaz (G6PD ) eksikliği varsa  (kırmızı kan 
hücresi  bozukluğu ), hemoglobin düzey inde azalma ve ya kırmızı kan hücrelerinde yıkı m 
oluşabilir (hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda EFİKAS MR kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
EFİKAS MR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EFİKAS MR  tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.   
EFİKAS MR  hamilelikte önerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
daha uygun bir tedavi seçeneği için doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ilacı kesiniz ve derhal  doktorunuza 
veya e czacınıza danışınız.                                                                     4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EFİKAS MR  emzirirken kullanılmaz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük ( hipoglisemi) veya çok yüksek ( hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolayı görme  bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yeteneğinizi 
azalabilir. Araç veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsiniz.  
EFİKAS MR kullanırken, özellikle tedavinin başlangıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) risk inden dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri olduğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa  
araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
Efikas MR’ın içeriğinde bulunana bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Efikas MR 20.00 mg mannitol i çermektedir, ancak  dozu  nedeni  ile uyarı  gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Bazı ilaçlar EFİKAS MR ile tedaviyi etkileyeb ilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EFİKAS MR’ın kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik ) etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir  
 
• Kan şeker düzeyinde artışı ( hiperglisemi) tedavi eden diğer ilaçlar ( oral antidiyabetik  
  ajanlar veya insülin),  
• Antibiyotikler ( örn. sülfonamidler),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar ( beta blokörler ve  
  kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H2 reseptör  
  antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar ( monoamin oksidaz inhibitörleri)  
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçlar ( fenilbutazon, ibuprofen)  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EFİKAS MR’ın kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik) etkisi azalabilir ve ka n şeker düzeyinde artış ( hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir  
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar ( kortikosteroidler),  
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanıla n ilaçlar ( damardan salbutamol, ritodrin ve  
  terbutalin kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör menstrüal kanama ve endometriyozis tedavisinde kullanılan ilaçlar  
  (danazol).                                                                     5 
 EFİKAS MR  pıhtılaşma  önleyici (antikoagülan) ilaçların etkisini artırabilir (örn. warfarin ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  EFİKAS MR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
EFİKAS MR  kesinlikle doktorunuz tarafından önerilen dozda kullanılmalıdır. Emin 
değilseniz doktorunuza danışınız. Dozlar kan ve idrardaki şeker seviyenize  göre doktorunuz 
tarafından belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler ( örn. kilo kaybı , hayat tarzınızdaki  değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, tek seferde kahvaltı ile birlikte 
genellikle günde 1 -4 tablet arasında ( en fazla 120 m g) değişmektedir.  
 
EFİKAS MR  ve metformin  (alfaflukosidaz inhibitörü ) ile kombine tedavi uygulanıyorsa,  veya 
insülin başlanmışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan kullanmanız gereken dozları 
belirl eyecektir.  
  
Uygulama yolu ve metodu :  
Oral ( ağız) yol dan kullanılır.  
Tabletler ezmeden ve çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte yeterli miktarda su ile 
yutulur (Tabletleri her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz).  
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde EFİKAS MR 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) k ullanım ı: 
EFİKAS MR , yaşlılarda yetişkinlerde  uygulanan dozlarda kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ancak dikkatli takip şartıyla böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalardaki gibi kullanılır.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde  kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer EFİKAS MR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
                                                                    6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EFİKAS MR  kullandıysanız:  
EFİKAS MR ’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı miktarda EFİKAS MR kullandıysanız derhal doktorunuzu veya en yakın hastanenin acil 
servisini bilgilendiriniz. Aşırı miktarda EFİKAS MR kullanımı kan şeker d üzeylerinde 
azalmaya ( hipoglisemi) neden olur ( bakınız ‘Uyarılar’). Bu durumda derhal 4 -6 küp kesme 
şeker yemeli, şekerli bir içecek içmeli ve takiben yemek yemelisiniz.  
Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin aci l 
servisine götürülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir.  
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa ( örn. çocuk) aynı önlemler uygulanmalıdır.  
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanınızda 
bulun masına dikkat ediniz.  
 
EFİKAS MR ’ı kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır.  İlacınızı 
almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki 
saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
EFİKAS MR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tip 2 diyabet tedavisi genellikl e ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi 
kesmeyiniz ara vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulmaması ve 
hiperglisemiye neden olabilir (kanda şeker düzeyini n artması ). 
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa d oktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, EFİKAS MR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa , EFİKAS MR’ı kulanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
En sık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) dır. Eğer belirtiler tedavi 
edilmezse uyuklama hali, bilinç kaybı hatta komaya sebep olabilir. Şeker alımına rağm en 
uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurun.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma , EFİKAS MR’ın ciddi bir yan etkisidir ve genellikle ilaç aş ırı 
dozlarda alındığında oluşur  (Belirtil er için bakınız EFİKAS MR ’ı, aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ) . 
 
                                                                    7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az  sayıda karaciğer fonksiyonlarında bozulma 
vakası bildirilmiştir. Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur.  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde 
azalma ( hiponatremi), karaciğer bozukluğu belirtileri ( örn. sarılık) bildirilmiştir. 
Vakaların çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur 
ancak çok az vakada hayati tehlikesi olan karaciğe r bozukluğuna neden olabilir.  
•  Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma ve kurdeşen gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Ciddi cilt 
reaksiyonları da oluşabilir  
•  Kan hücrelerinde azalma ( örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri), solgun cilt 
rengi, kan ama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, boğazda 
yanma ve ateşe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan 
kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale veya ilacın kesilmesi gerekebil ir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
•  Sindirim sistemi rahatsızlıkları ( karın ağrısı , mide bulan tısı, kusma, hazımsızlık, ishal ve  
kabızlık ). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemekle rle birlikte alınırsa bu yan etkiler azalabilir.  
•  Özellikle  tedavi nin başlangıcında kan şekeri seviyesindeki değişiklikten kaynaklanan 
geçici görme bozuklukları  
Bunlar EFİKAS MR’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   EFİKAS MR ’ın Saklanması  
EFİKAS MR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFİKAS MR ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :      Sanovel İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ……/…../……… tarihinde onaylanmıştır.  