1  
  
 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DUPHASTON® 10 mg film kapl ı tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin Madde: Her bir film kapl ı tablet 10 mg didrogesteron içerir. 
 
Yard ımc ı Maddeler: Sığır kaynakl ı laktoz monohidrat, hipromelloz, m ısır nişastas ı, susuz 
kolloidal silika, magnezyum st earat, hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
 ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
 yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DUPHASTON® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUPHASTON® kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DUPHASTON® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUPHASTON®’un saklanmas ı 
 
1. DUPHASTON® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
DUPHASTON® beyaz renkte, her biri 10 mg didrogest eron içeren, yuvarlak, çentikli, film 
kapl ı tabletlerdir. 20 tabletlik ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 
DUPHASTON® didrogesteron etkin maddesini içermektedir. Didrogesteron, kad ınlık 
hormonu denilen progesteron hormonudur . Didrogesteron vücudunuz taraf ından üretilen 
‘progesteron’ hormonu ile hemen hemen ayn ı etkiye sahiptir ve bir di ğer kad ınlık hormonu 
olan östrojen ile birlikte adet döngüsünü düzenler.  
 
DUPHASTON® aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
 
• Vücudunuz yeterli progesteronu üretmedi ğinde karşılaşabileceğiniz aşağıdaki gibi 
problemler için:  
- Düzensiz adet dönemlerinin kontrolü için 
- Endometriyozis – rahmin  içindeki dokunun rahim d ışında gelişmesi 
- Ağrılı adet dönemleri 
- Düşük seviyede progesterondan ka ynaklanan infertilite (k ısırlık) 
- İnfertilite (k ısırlık) tedavileri s ıras ında uyar ılan döngülerin bir parças ı olarak luteal 
destek  
- Düşük tehdidi riskini azaltmak için veya geçmi şte tekrarlayan dü şük yapt ıysan ız 
2  
  
 
 - Pre-menstrual sendrom (PMS) (Adet öncesi olu şan rahats ızlık verici belirtilerin 
tedavisinde) 
 
•  Hormon Replasman Tedavisi (HRT- kad ınlık hormanlar ı ile tedavi) 
 DUPHASTON® ayr ıca aşağıdaki durumlarda östrojen ile birlikte kullan ılır: 
- Menopoz (adet görmenin durdu ğu dönem) tedavisi s ıras ında rahmin içindeki 
dokuda meydana gelen anormallikleri  önlemek için  
- Menopoza girmeden önce adet dönemleriniz durduysa 
- Olağand ışı ağır ve/veya düzensiz adet dönemleri  
 Vücudunuz, normal olarak do ğal hormonlar olan progest eron ve östrojen miktar ını 
dengelemektedir. Vücudunuz yeterli progesteron üretmezse, DUPHASTON
® bunu telafi 
etmektedir ve dengeyi yeniden sa ğlamaktad ır. 
 
Doktorunuz, DUPHASTON®’un yan ı s ıra östrojen alman ızı da isteyebilir. Bu, 
DUPHASTON®’ u ne sebeple al ıyor olduğunuza bağlıdır. 
 
HRT kullanan baz ı kad ınlarda, sadece bir östrojenin al ınmas ı, rahim iç dokusunda anormal bir 
kal ınlaşmaya sebep olabilir. Rahminiz al ınm ışsa veya endometriyozis geçmi şiniz var ise, ayn ı 
durum mevcut olabilir. Ayl ık adet döngünüzün bir k ısm ında DUPHASTON® almak, rahim iç 
dokusunun kal ınlaşmas ını engellemeye yard ım etmektedir. 
 
2. DUPHASTON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Aşağıdaki durumlarda DUPHASTON®’u KULLANMAYINIZ:  
 
• Didrogesterona veya DUPHASTON®’un içeriğindeki di ğer bileşenlerinden herhangi 
birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız varsa) 
• Şu anda veya geçmi şte cinsiyet hormonlar ına bağlı olarak geli şen tümörünüz varsa 
 veya olabilece ğinden şüpheleniliyorsa 
•  Vajinal kanaman ız varsa ve sebebi bilinmiyorsa 
• DUPHASTON®’u infertilite tedavileri s ıras ında uyar ılan döngülerin bir parças ı olarak 
 luteal destek amac ıyla kullan ıyorsan ız ve doktorunuz dü şük teşhisinde bulunduysa 
 tedavi kesilmelidir 
• Şu anda veya geçmi şte ciddi karaci ğer problemi ve karaci ğer fonksiyonunda bozukluk 
 varsa ve henüz tam olarak iyile şmediyse. 
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse DUPHASTON
® kullanmay ınız. 
Emin değilseniz, DUPHASTON® kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DUPHASTON®’u bir östrojen ile beraber; örne ğin menopoz tedavisi için HRT’nin bir parças ı 
olarak al ıyorsan ız, lütfen östrojen ilac ınızın kullanma talimat ı üzerindeki “Ürünün 
kullan ılmamas ı gereken durumlar” bölümünü de okuyunuz. 
 
DUPHASTON®’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Anormal kanama için DUPHASTON® alman ız gerekiyorsa, bu ilac ı almaya ba şlamadan önce 
doktorunuz kanaman ızın sebebini belirleyecektir. 
Beklenmeyen vajinal kanama veya lekelenme varsa, genellikle endi şelenecek bir durum 
3  
  
 
 bulunmamaktad ır. Bu, özellikle DUPHASTON® alınan ilk aylarda olu şabilecek bir durumdur. 
Ancak kanama veya lekelenme için a şağıdaki özelliklerin görülmesi halinde doktorunuzu 
derhal görünüz: 
• Birkaç aydan fazla devam etmesi 
• Tedaviniz bir kaç ayd ır devam ediyorken ba şlamas ı  
• İlac ı bırakman ız sonras ında devam etmesi 
 
Bu, rahim içi dokusunun kal ınlaştığının bir belirtisi olabilir. Doktorunuz, kanaman ın veya 
lekelenmenin  sebebini inceleyecektir ve rahi m iç dokusunda kanser bulunup bulunmad ığını 
öğrenmek üzere bir test yapabilir. 
 
Aşağıdaki durumlarda  doktorunuza dan ışınız: 
•  DUPHASTON® al ırken, daha önce ya şamad ığınız migren (tekrar eden ba ş ağrısı ile 
seyreden bir hastal ık) benzeri ba ş ağrılar ı çekiyorsan ız 
•  Normalden daha s ık şiddetli baş ağrılar ınız veya migreniniz varsa  
•  Tansiyonunuz aniden yükseliyorsa 
•  Felç geçirdiyseniz 
•  Kan p ıhtılaşmas ı sorununuz varsa 
•  Anormal vajinal kanama varsa 
•  DUPHASTON®’u düşük riskini azaltmak için kullan ıyorsan ız anne ve bebe ğin 
durumu tedavi boyunca yak ın şekilde takip edilmelidir 
•  Depresyon 
•  Cinsiyet hormonlar ından etkilendi ği bilinen nadir problemleriniz varsa, örne ğin: 
şiddetli ka şıntı, safra kanallar ının t ıkanmas ından dolay ı sar ılık, hamilelikte herpes (bir 
çeşit virüs), belirli bir metabolizma bozuklu ğu (“porfiri” olarak adland ırılan genetik 
(kal ıtımsal) nadir bir kan problemi) ve otoskleroz (orta kulaktaki kemi ğin aşırı 
büyümesine ve buna ba ğlı olarak duyma kayb ına neden olan bir hastal ık) 
 
Yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerli ise (veya emin de ğil iseniz), 
DUPHASTON®’u almadan önce doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. Bu problemlerin 
hamilelik veya daha önceki hor mon tedavisi süresince kötüle şip kötüleşmediğini belirtmeniz 
özellikle önemlidir. Doktorunuz, te davi süresince sizi daha yak ından izlemek isteyebilir. 
Bunlar, DUPHASTON®’u ald ığınızda kötüle şir veya tekrar ortaya ç ıkar ise, doktorunuz 
tedaviyi sonland ırabilir. 
 
DUPHASTON® ve hormon replasman tedavisi (HRT) 
HRT’nin faydalar ı olduğu kadar, bu ilaçlar ı al ıp almama karar ını al ırken sizin ve 
doktorunuzun göz önünde bulundurmas ı gereken baz ı riskleri de bulunmaktad ır. HRT’nin 
parças ı olarak DUPHASTON®’u bir östrojen ile birlikte al ıyorsan ız, aşağıdaki bilgiler 
önemlidir. Lütfen östrojen ilac ınızın kullanma talimat ını da okuyunuz. 
 Erken menopoz 
HRT’nin erken menopozu tedavi etmek üzere kullan ımındaki risklerine dair s ınırlı kan ıt 
mevcuttur. Genç kad ınlarda düşük seviyede risk bulunmaktad ır. Bu, erken menopoz nedeni  ile 
HRT kullanan genç kad ınlardaki fayda ve risk  dengesinin daha ya şlı kad ınlara göre daha iyi 
olabileceği anlam ına gelmektedir. 
 
 
 
4  
  
 
 Tıbbi kontroller 
HRT’ye ba şlamadan önce, doktorunuz sizin ve ailenizin t ıbbi geçmi şi hakk ında sorular 
soracakt ır ve genel muayenenin yan ı sıra pelvik (alt kar ın) organlar ınızı da muayene 
edecektir. Tedavi süresince, meme muayenesi dahil düzenli kontroller yap ılacakt ır. Y ılda en 
az bir kez olmak üzere zaman zaman HRT’nin faydalar ı ve riskleri dikkatli şekilde 
değerlendirilecek ve gerekirse teda viniz kesilecektir. DUPHASTON® al ırken kontrol 
amac ıyla düzenli olarak doktora gitmeniz gerekebilir.  
 Rahim içi dokusu kanseri (endometriyal kanser)  
Rahmi al ınmam ış ve uzun bir süre sadece östrojen HRT’si alan kad ınlarda, rahim iç 
dokusunda kanser ve anormal kal ınlaşma riski daha fazlad ır. Östrojen ile birlikte, bir ay 
içerisinde en az 12 gün progestojen al ınmas ı ile bu ekstra risk önlenebilir. 
 
HRT ve meme kanseri 
Kan ıtlar, kombine östrojen-progestojen veya sa dece östrojen hormon replasman tedavisi 
(HRT) alman ın meme kanseri riskini art ırdığını göstermektedir. Ek risk, HRT'yi ne kadar 
süreyle kulland ığınıza bağlıdır ve 3 y ıllık kullan ımdan sonra ortaya ç ıkar. HRT'yi 
durdurduktan sonra ek risk azalacakt ır, ancak HRT'yi 5 y ıldan fazla kulland ıysan ız risk 10 y ıl 
veya daha fazla sürebilir. 
Doktorunuz, memenizde meydana gelecek ve doktorunuza bildirmeniz gereken de ğişiklikleri 
size söyleyecektir.  
 
HRT ve Yumurtal ık kanseri 
Yumurtal ık kanseri nadirdir - meme kanser inden daha nadir gorülür. Tek ba şına östrojen veya 
kombine östrojen-projestojen içeren HRT kullan ımı yumurtal ı
k kanserindeki hafif bir risk 
art ışı ile ilişkilendirilmi ştir. 
Yumurtal ık kanseri riski ya ş ile değişkenlik göstermektedir. Örne ğin, 50-54 ya ş aral ığında 
HRT almayan kad ınlarda, 5 y ıllık süre içerisinde yakla şık 2000 kad ından 2'sine yumurtal ık 
kanseri tan ısı konulmas ı beklenmektedir. 5 y ıl süreyle HRT alan kad ınlar için bu say ının 2000 
kullan ıcıda yaklaşık 3 vaka olmas ı beklenmektedir (örn. yakla şık 1 ekstra vaka ). 
 HRT ve kan ın p ıhtılaşmas ı 
Yap ılan araştırmalar, HRT alan kad ınlar ın, derin ven trombozu (b acaklar gibi vücudun bir 
damar ında kan p ıhtısı olu
şumu) aç ısından HRT almayan kad ınlara k ıyasla 1,3-3 kata kadar 
daha yüksek risk ta şıdığını göstermektedir. Bu ekstra risk, HRT’nin al ındığı ilk y ıl en yüksek 
seviyededir. 
 
Kan ın p ıhtılaşmas ı ciddi bir durumdur ve akci ğerlere ilerleyerek gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, 
bay ılma ve hatta ölüme neden olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlar mevcut ise derin ven trombozu olu şmas ı daha olas ıdır: 
• Yaşlılık 
• Kanser 
• Aşırı kilo 
• Östrojen al ımı 
• Hamilelik veya yak ın zamanda do ğum yapma 
• Derin ven trombozu veya ba şka kan p ıhtılaşmas ı problemi geçirmi ş olman ız veya yak ın 
ailenizden birinin derin ven trombozu geçirmi ş olmas ı 
• Ameliyat, yaralanma veya hastal ık sebebi ile uzun bir süre boyunca yatma
 (“Ameliyatlar” bölümü alt ında yer alan bilgilere bak ınız.) 
5  
  
 
 • “Sistemik Lupus Eritem atozus” olarak adland ırılan ve eklem a ğrısına, cilt döküntülerine 
ve ateşe sebep olan ba ğışıklık sistemini etkileyen bir hastal ığınızın bulunmas ı. 
Yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse (veya emin de ğilseniz), HRT alman ızın 
gerekip gerekmedi ğini belirlemek üzere doktorunuzla konu şunuz. 
 
HRT al ırken derin ven trombozu veya pulmoner emboli (akci ğer damarlar ında t ıkan ıklık) 
meydana gelirse HRT’yi derhal kesmelisiniz. Bacaklarda a ğrılı şişkinlik, ani gö ğüs ağrısı 
veya nefes darl ığı gibi durumlar ı derhal doktorunuza bild iriniz. Bunlar derin ven 
trombozu veya pulmoner embolin in belirtileri olabilir.  
 
Ayr ıca, varfarin gibi kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar (antikoagülanlar) al ıyorsan ız, 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. Doktorunuz HRT alman ızın faydalar ına ve risklerine 
dikkat edecektir. 
 
Ameliyatlar 
Ameliyat olacaksan ız, ameliyattan önce mutlaka doktorunuza HRT almakta oldu ğunuzu 
söyleyiniz. Ameliyattan birk aç hafta öncesinde HRT almay ı durdurman ız gerekebilir. Baz ı 
durumlarda, ameliyat öncesinde ve sonras ında baz ı başka tedavileri  alman ız gerekebilir. 
Doktorunuz ne zaman yeniden HRT almaya ba şlayabilece ğinizi size söyleyecektir. 
 
HRT ve koroner hastal ıklar (kalp damar hastal ıklar ı) 
HRT’nin özel bir türünü (medro ksiprogesteron asetat ile birlik te konjuge östrojen) inceleyen 
iki büyük çal ışma, kalp damar hastal ıklar ı riskinin, HRT’nin al ındığı ilk y ıl daha yüksek 
olabileceğini göstermi ştir. Bu durumun, di ğer HRT türleri için de geçerli olup olmad ığı henüz 
belirsizdir.  
 
Göğsünüzde, kolunuza veya boynunuza yay ılan bir ağrınız olursa: 
• Derhal doktorunuza gidiniz. 
• Doktorunuz alabilirsi niz diyene kadar daha fazla HRT almay ınız. 
Bu ağrı, bir kalp hastal ığının belirtisi olabilir. 
 
HRT ve felç 
Felç geçirme riski, HRT alan kad ınlarda HRT almayan kad ınlara göre yakla şık 1,5 kat daha 
yüksektir. HRT’den dolay ı felç geçiren ekstra vaka say ısı yaşla birlikte artmaktad ır.  
 
Karşılaştırma 
5 y ıllık bir dönem süresince, HRT kullanmayan 50’li ya şlardaki 1000 kad ından ortalama 8 
kad ın inme geçirmektedir. 5 y ıllık bir dönem süresince, HRT kullanan 50’li ya şlardaki 1000 
kad ından ortalama 11 kad ın inme geçirmektedir (yani, 1000 kad ında 3 ekstra vaka).  
 
Aç ıklanamayan şiddetli bir ba ş ağrınız veya migreniniz (görme bozuklu ğunun da e şlik 
edebilece ği) olursa: 
• Derhal doktorunuza gidiniz. 
• Doktorunuz alabilirsi niz diyene kadar daha fazla HRT almay ınız.  
Bu durum, felcin bir belirtisi olabilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 
6  
  
 
 DUPHASTON®’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DUPHASTON®’u yiyecek ile birlikte veya tek ba şına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Belirli progestojenleri alan annelerin çocuklar ında hipospadias (peniste aç ıklık içeren bir 
doğum kusurudur) ile ilgili artan bir risk ol abilir. Ancak, bu artan risk, henüz kesin de ğildir. 9 
milyondan fazla hamile kad ın DUPHASTON® kullanm ıştır. Bugüne kadar, hamilelik 
süresince DUPHASTON® alman ın zararl ı olduğuna dair hiçbir kan ıt bulunmamaktad ır.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız, DUPHASTON® almay ınız. DUPHASTON®’un anne sütüne geçip geçmedi ği 
ve çocuğu etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. Ba şka progestojenler ile yap ılan 
çal ışmalar, bu maddelerin küçük mikt arlarda anne sütüne geçti ğini göstermektedir. 
 
Araç ve Makine Kullan ımı 
DUPHASTON®’u ald ıktan sonra biraz uyku hali veya ba ş dönmesi hissedebilirsiniz. Bu 
durumun olu şmas ı, ilac ı ald ıktan sonra, ilk birkaç saat içinde daha olas ıdır. Bu durum 
oluşursa, herhangi bir araç  veya makina kullanmay ınız. Araç veya makine kullanmadan önce, 
DUPHASTON®’un sizi nas ıl etkilediğini görmek üzere bekleyiniz. 
 
DUPHASTON®’ un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
DUPHASTON® süt şekeri (laktoz) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Bu, galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği veya glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi vücudun laktozu nas ıl kulland ığını etkileyen nadir kal ıtımsal 
problemleri içerir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
Özellikle, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyin. Bunlar, DUPHASTON
®’un etkisini azaltabilen veya  düzensiz kanamaya neden 
olabilen ilaçlard ır: 
• Sar ı kantaron (St. John’s Wort) içeren bitkisel ilaçlar. 
• Sara (epilepsi) için ilaçlar - fenobarb ital, karbamazepin, fenitoin, primidon vb. 
• Enfeksiyonlar için ilaçlar – rifampisin vb. • HIV enfeksiyonu (AIDS) için ilaçlar - ritonavir, nevirapin, efavirenz vb. 
• Hepatit C (karaci ğerde hastal ık oluştıran bir virüs) için ilaçlar. 
 
Yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse (veya emin de ğil iseniz), HRT almadan 
önce doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
7  
  
 
 3.DUPHASTON® nas ıl kullan ılır? 
 
DUPHASTON®’u her zaman doktorunuzun veya eczac ınızın size söyledi ği şekilde kullan ınız. 
Emin değilseniz, doktor veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Alacağınız tablet say ısı ve alacağınız günler, neden tedavi edildi ğinize bağlı olacakt ır. Halen 
doğal adet periyotlar ınız var ise, adet döngünüzün 1. günü kanaman ın başlad ığı zamand ır. 
Doğal adet periyotlar ınız yok ise, doktorunuz adet döngünüzün 1. gününe ne zaman 
başlanacağına ve tabletlerinizi almaya ne zaman ba şlayacağınıza sizinle birlikte karar 
verecektir. 
 
Adet döngüsünün düzenlenmesi için  
• Günde 1 tablet al ınız. 
• Bunu, adet döngünüzün ikinci yar ısından bir sonraki adet döngünüzün ilk gününe kadar 
alınız. 
• Başlama günü ve tabletlerinizi alaca ğınız günlerin say ısı, adet döngünüzün uzunlu ğuna 
bağlı olacakt ır. 
 
Endometriyozis (rahim iç dokusunun rahmin d ışına gelişmesi) tedavisi için  
• Günde 1 ile 3 aras ında tablet al ınız. 
• Tabletlerinizi a şağıdakilerden biri şeklinde alman ız istenecektir: 
- Adet döngünüzün her gününde veya 
- Sadece adet döngünüzün 5. ile 25. günleri aras ında. 
 
Adet ağrısı için 
• Günde 1 veya 2 tablet al ın. 
• Bunu, adet döngünüzün sadece 5. ile 25. günleri aras ında al ınız. 
 Olağand ışı ağır veya düzensiz adet dönemleri için  
• Kanamay ı durdurmak için: 
- Günde 2 tablet al
ınız. 
- Bunu 5 ila 7 gün sürdürünüz. Sonras ında şiddetli bir çekilme kanamas ı olacakt ır. 
• Sürekli tedavi için: 
-Günde 1 tablet al ınız. 
-Bunu adet döngünüzün ikinci yar ısı süresince al ınız. 
 
Başlama günü ve tabletlerinizi alaca ğınız günlerin say ısı, adet döngünüzün uzunlu ğuna bağlı 
olacakt ır. Son DUPHASTON® tableti ald ıktan birkaç gün sonra genellikle çekilme kanamas ı 
olacakt ır. 
 
Progesteronun dü şük seviyelerinden ötürü infertilite (k ısırlık) için  
• Günde 1 tablet al ınız. 
• Bunu, adet döngünüzün ikinci yar ısından bir sonraki adet döngünüzün ilk gününe kadar 
alınız. 
• Başlama günü ve tabletlerinizi alaca ğınız günlerin say ısı adet döngünüzün uzunlu ğuna  
bağlı olacakt ır. 
• Arka arkaya en az 6 adet döngüsü boyunca tedaviye devam ediniz. 
  
8  
  
 
 İnfertilite tedavileri s ıras ında uyar ılan döngülerin bir parças ı olarak luteal destek 
Yumurtan ın al ındığı gün başlay ıp, hamileli ğin doğrulanmas ı halinde 10 hafta boyunca devam 
etmek üzere günde 3 tablet al ınız.  
 Pre-menstrual sendrom için (PMS)  
• Günde 2 tablet al ınız. 
• Bunu, adet döngünüzün ikinci yar ısından bir sonraki siklusunuzun ilk gününe kadar al ınız. 
• Başlama günü ve tabletlerinizi alaca ğınız günlerin say ısı, adet döngünüzün uzunlu ğuna 
bağlı olacakt ır. 
 
Düşük tehdidi riskini azaltmak için  
• 4 tablet ile ba şlay ınız ve daha sonra 8 saatte bir 1 tablet al ınız. Sonras ında belirtiler 
geçmezse veya tekrar ortaya ç ıkarsa 8 saatte bir 2 tablet al ınız.  
• Belirtiler geçtikten sonra bir hafta boyunca tedaviye devam edilmelidir. Sonras ında doz 
yava
ş yavaş azalt ılabilir.  
 
• Tekrarlayan dü şükleriniz olduysa: 
- Hamileli ğinizin 20. haftas ına kadar günde 1 tablet al ınız. Sonras ında doz yava ş yavaş 
azalt ılabilir. Tedaviye tercihen hamile kalmadan önce ba şlanmal ıdır. 
 Menopoz öncesi kesilen adet dönemleri için  
• Günde 1 veya 2 tablet al ınız. 
• Bunu, beklenen adet döngünüzün ikinci yar ısı süresince, 14 gün boyunca al ınız. 
 
Menopozun belirtileri tedavi edilirken rahim iç dokusunda anormalliklerin önlenmesi 
için  
Östrojen tedavisi döngüsü 28 gün olan hastalarda: Her döngüde son 14 gün boyunca günde 1 
veya 2 tablet. Son DUPHASTON
® tableti ald ıktan birkaç gün sonra genellikle çekilme 
kanamas ı olacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Her tableti su ile yutunuz. 
• Tabletleri yemek ile birlikte veya tek ba şına alabilirsiniz. 
• Birden fazla tablet alman ız gerekirse, bunlar ı gün içine e şit olarak yay ınız. Örneğin, sabah 
bir tablet, ak şam bir tablet. 
• Tabletleri her gün ayn ı zamanda almaya çal ışınız. Bu, vücudunuzda sabit miktarda ilaç 
bulunmas ını sağlayacakt ır. Bu, ayn ı zamanda tabletlerinizi almay ı hat ırlaman ıza da yard ımc ı 
olacakt ır. 
• Her tabletteki çent ik çizgisi, yutulmas ının daha kolay olmas ı için sadece tabletleri k ırmaya 
yard ımc ı olmas ı içindir. Yar ım tablet almak için kullan ılmamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
DUPHASTON®, ilk adet kanamas ından önce çocuklarda kullan ılmamaktad ır. 12-18 ya şlar ı 
aras ındaki gençlerde DUPHASTON®’un ne kadar güvenli veya etkili oldu ğu 
bilinmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Veri mevcut de ğildir. 
9  
  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şu anda veya geçmi şte ciddi karaci ğer problemi ve karaci ğer fonksiyonunda bozukluk varsa 
ve henüz tam olarak iyile şmediyse bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Eğer DUPHASTON®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUPHASTON® kulland ıysan ız: 
 
Eğer çok fazla DUPHASTON® alm ışsan ız, herhangi bir zarar görmeniz pek muhtemel 
değildir. Herhangi bir tedavi gerekli de ğildir. Endişe ediyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
DUPHASTON®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
DUPHASTON®’u kullanmay ı unutursan ız: 
 
Unutulan tableti hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Ancak, alman ız gereken zaman ın üzerinden 12 
saatten fazla süre geçmi şse, unutulan tableti atlay ınız ve bir sonraki dozunuzu normal 
zaman ında al ınız. 
 
Bir doz eksik al ırsan ız, düzensiz kanama olmas ı muhtemeldir. 
 
DUPHASTON®’u infertilite tedavileri s ıras ında uyar ılan döngülerin bir parças ı olarak luteal 
destek için kullan ırken almay ı unutursan ız, unutulan tableti hat ırlar hat ırlamaz al ınız ve 
doktorunuzla konu şunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DUPHASTON® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
 
İlk olarak doktorunuz ile konu şmadan DUPHASTON® almay ı bırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, kullanan herkeste olmasa da DUPHASTON®’un içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Gözlenen yan etkilerin s ıklığı aşağıdaki şekilde tan ımlanmaktad ır: 
çok yayg ın 10 hastan ın en az 1’inde görülen 
yayg ın 10 hastan ın birinden az görülen, 100 hastan ın en az 1’inde görülen 
yayg ın olmayan 100 hastan ın birinden az görülen, 1000 hastan ın en az 1’inde görülen 
10  
  
 
 seyrek 1000 hastan ın birinden az görülen, 10000 hastan ın en az 1’inde görülen 
çok seyrek 10000 hastan ın birinden az görülen 
bilinmiyor eldeki verilerle s ıklık saptanam ıyor 
 
Tek başına DUPHASTON® kullan ıldığında görülen yan etkiler: 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, DUPHASTON®’u almay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuz a bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Karaci ğer problemleri – belirtiler cilt veya gözlerde sararmay ı (sar ılık), genel olarak 
kendini kötü hissetmeyi veya kar ın ağrısını içerebilir (yayg ın olmayan) 
• Alerjik reaksiyonlar – belirtiler , nefes almada zorluk veya bulant ı, kusma, ishal veya 
tansiyon dü şüklüğü gibi tüm vücudu kapsayan reaksiyonlar ı içerebilir (seyrek) 
• Yüz derisinde ve bo ğazda nefes almada zorlu ğa sebep olabilecek şişme (seyrek). 
 
Yukar ıdaki yan etkilerden herhangi bi rini fark ederseniz, DUPHASTON® almay ı derhal 
durdurunuz. 
 Tek başına DUPHASTON
® kullan ıldığında görülen di ğer yan etkiler:  
 
Çok yayg ın  
• Vajinal kanama 
 
Yayg ın  
• Migren, ba ş ağrısı 
• Mide bulant ısı, kusma, kar ın ağrısı 
• Düzensiz, a ğır veya ağrılı adet dönemleri 
• Hiç adet görememe veya normalden daha az s ıklıkta meydana gelen adet dönemleri 
• Meme hassasiyeti veya a ğrısı 
 
Yayg ın olmayan  
• Depresif hissetme • Baş dönmesi hissetme 
• Karaci ğer problemleri (cilt veya göz lerde sararma, halsiz hiss etme, genel olarak kendini 
kötü hissetme veya mide a ğrısı) 
• Alerjik cilt reaksiyonlar ı – kurdeşen, şiddetli kaşınma veya ürtiker gibi. 
• Kilo alma 
 
Seyrek  
• Progestojenlerden etkilenen tümörlerin büyüklü ğ
ünde art ış (menenjiom olarak 
adland ırılan beyin tümörü gibi).  
• K ırm ızı kan hücrelerinin çok güçlü şekilde tahrip olmas ının yol açt ığı kans ızlık 
(hemolitik anemi) 
• Aşırı hassasiyet 
• Uykulu hissetme 
11  
  
 
 • Cilt veya mukoz membranlarda (örn. bo ğaz veya dil) ani s ıvı birikmesi, ço ğunlukla 
alerjik reaksiyon şeklinde nefes almada güçlük ve/veya ka şıntı ve kurdeşen (anjiyonörotik 
ödem) 
• Memede şişme 
• S ıvı tutulumundan ötürü s ıklıkla bacaklar ın alt k ısm ında veya ayak bileklerinde şişme 
 
DUPHASTON® bir östrojen ile birlikte kullan ıldığında görülen yan etkiler  (östrojen-
progestojen HRT)  
 
DUPHASTON®’u, bir östrojen ile birlikte al ıyorsan ız, lütfen östrojen ilac ınızın kullanma 
talimat ını da okuyunuz. A şağıdaki yan etkiler ile ilgili daha fazla bilgi için “DUPHASTON® 
kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler” bölümüne bak ınız. 
  Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, DUPHASTON
®’u almay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuz a bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
• Baca ğınızda ağrılı şişme, ani gö ğüs ağrısı veya nefes almada zorluk. Bunlar, kan 
pıhtısının belirtileri olabilir. 
• Göğsünüzde, kolunuza veya boynunuza yay ılan ağrı. Bu durum, kalp krizi belirtisi 
olabilir. 
• Şiddetli, aç ıklanamayan ba ş ağrısı veya migren (görme ile ilgili  sorunlar ile birlikte veya 
değil). Bunlar, felç belirtileri olabilir. 
 Yukar ıdaki yan etkilerden herhangi bi rini fark ederseniz, DUPHASTON
®’u almay ı derhal 
durdurunuz. 
 
Aşağıdakini fark ederseniz, derhal doktorunuza ba şvurunuz:  
 
• Memenizde cildin çukurla şmas ı, meme ucunda de ğişiklikler ya da görebilece ğiniz veya 
hissedebilece ğiniz yumrular. Bunlar, meme kanseri belirtileri olabilir. 
 
DUPHASTON® bir östrojen ile birlikte kullan ıldığında görülen di ğer yan etkiler aras ında, 
rahim iç dokusunda anormal kal ınlaşma veya kanser ve yumurtal ık kanseri bulunmaktad ır.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DUPHASTON®’un saklanmas ı 
 
DUPHASTON®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
12  
  
 
  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
DUPHASTON
®’u blister ve karton d ış kutusunun üzerindeki son kullanma tarihi bölümünde 
ay ve y ıl olarak belirtilen tarihten sonra kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr.ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapakl ı/TEKİRDAĞ 
 
Bu kullanma talimat ı ................ tarihinde onaylanm ıştır. 
