1 
 KULLANMA TALİMATI   
FUXESİN 100 mg infüzyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg anidulafungin içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Fruktoz, mannitol (E421), polisorbat 80 (E433), tartarik asit  (E334),  
sodyum hid roksit ve/veya hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanm a Talimatında:   
1.  FUXESİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FUXESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FUXESİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FUXESİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUXESİN  nedir ve ne için kullanılır?  
FUXESİN, 1 flakon içerisinde , 100 mg anidulafungin içeren  beyaz, kirli beyaz liyofilize tozdur. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  
Etkin madde anidulafungindir.  
Anidulafungin e kinokandin adı verilen bir ilaç grubundandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3 -β-D-glukan) üretimini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri, tam amlanmamış veya kusurlu hücre duvarlarına 
2 
 sahip olur ve üreyemez hale gelirler. Anidulafungin invazif kandidiyazis (kandidemi dahil) 
olarak adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için yetişkin ve 1 ay -18 yaş 
arasındaki çocuk hastalara verilmektedir. Bu enfeksiyon kan a ve vücudun iç organların a 
yerleşir . Enfeksiyona Candida  adı verilen mantar hücreleri (maya) neden olur.  
 
2. FUXESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUXESİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer FUXESİN ’in etkin maddesi olan anidulafungine, diğer ekinokandinlere  (ör. kaspofungin 
asetat)  veya FUXESİN ’in herhangi bir bileşenine ale rjikseniz (aşırı duyarlıysanız) . 
 
FUXESİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
 Kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa,  
 Döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa,  
 Nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz tedaviniz sıra sında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda karaciğer 
fonksiyonlarınızı yakından izlemeye karar verebilir.  
Ayrıca FUXESİN  ile tedaviniz sırasında anestezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FUXESİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUXESİN  damar içine uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUXESİN ’in hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden FUXESİN ’in hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
 
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUXESİN ’in emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. FUXESİN  emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken FUXESİN  kullanmadan önce doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
FUXESİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün fruktoz (bir tür şeker) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerl ere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz .  
Sizde (veya çocuğunuzda), nadir görülen bir genetik bozukluk olan kalıtımsal fruktoz 
intoleransı varsa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almamalısınız. Kalıtımsal fruktoz intoleransı 
olan hastalar bu ilaçtaki fruktozu parçalayamaz ve bu, ci ddi yan etkilere neden olabilir.  
Sizde (veya çocuğunuzda) kalıtımsal fruktoz intoleransı varsa veya çocuğunuz artık hasta 
hissettiği, kustuğu ya da karın şişmesi, mide krampları ya da ishal gibi rahatsız edici etkiler 
yaşadığı için tatlı gıdalar yiyemiyor ya da tatlı içecekler içemiyorsa, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
Bu tıbbi ürün  her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’d en az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içerme z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUXESİN ’in başka ilaçlarl a etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı 
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
4 
 3. FUXESİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUXESİN  size veya çocuğunuza her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp 
verilecektir (hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi , talimatların sonunda sadece tıp 
ve sağlık uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
Yetişkinlerde t edavi i lk gün 200 mg’lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame 
dozu olan 100 mg ile devam eder.  
Çocuklarda ve ergenlerde (1 ay -18 yaş arasındaki) tedavi ilk gün 3 mg/kg’lık (200 mg’ı 
aşmamalıdır) yükleme dozu ile başlar, ardından günlük idame dozu ola n 1,5 mg/kg (100 mg’ı 
aşmamalıdır) ile devam eder. Verilen doz, hastanın kilosuna bağlıdır.  
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar FUXESİN  almanız gerektiğini 
saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu izleyecektir.  
Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida 'nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 gün 
daha devam etmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUXESİN  damardan yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir. Yetişkinler için bu 
işlem yükleme dozu için en  az 3 saat, idame dozu  için en az 1 ,5 saat  sürecektir. Çocuklar ve 
ergenler için infüzyon, hastanın kilosuna bağlı olarak daha kısa sürebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FUXESİN 1 ayın altındaki hastalara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer FUXESİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FUXESİN  kullandıysanız:  
FUXESİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasının size verildiğini düşünüyorsanız doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
FUXESİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim  altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUXESİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FUXESİN  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz FUXESİN  ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
Eğer hastalığınızın belir tilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık 
uzmanına haber veriniz.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi FUXESİN’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUXESİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Hayatı tehdit edici a lerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük) , 
 Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
6 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUXESİN’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz ve size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Konvülsiyon (nöbet)  
 Yüz kızarması  
 Döküntü, kaşıntı  
 Sıcak basması  
 Kurdeşen  
 Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
 Nefes almada güçlük  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
 İshal  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
 Konvülsiyon (nöbet)  
 Baş ağrısı  
 Kusm a 
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
 Döküntü, kaşıntı  
 Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
 Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
 Kan şekerinde artı ş 
 Yüksek  tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
 Nefes darlığı  
7 
 Yaygın olmayan:  
 Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması   
 Gama -glutamiltransferazda artış  
 Karın ağrısı  
 Kurdeşen  
 İnfüzyon yeri ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
 Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi' ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. FUXESİN ’in saklanması  
FUXESİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2˚C-8˚C’de buzdolabında saklayınız.  
Sulandırılmış çözelti 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir.  
İnfüzyon çözeltisi 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda 
sıcaklığı) 48 saat içinde uygulanmalıdır.  
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve sey reltilen FUXESİN  saklama koşulları ayrıntılı olarak verilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUXESİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUXESİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmış tır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
FUXESİN  enjeksiyonluk su ile  sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon  amacıyla 
SADECE 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan FUXESİN’in  infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz 
maddelerle veya katkı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır. İnfüzyon çözeltisi 
dondurulmamalıdır.  
 
Sulandırarak hazırlama  
Her bir flakonu 3,33 mg/m L’lik bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 m L enjeksiyonluk su 
ile aseptik bir şekilde sula ndırınız. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Ardından 
yapılan seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması 
gerekir.  
9 
 Sulandırılmış çözelti, seyreltme işlemi öncesinde 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24  saate 
kadar saklanabilir.  
 
Seyreltme ve infüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral medikal ürünler kullanım öncesi görsel olarak 
partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi 
varsa, çözeltiyi  atınız.  
 
Yetişkin hastalar  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz içeren bir İ.V. torbasına (veya şişesine)  aseptik 
bir şekilde aktararak,  uygun bir anidulafungi n konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo 
nihai infüzyon çözeltisi için 0,77 mg/m L konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon 
talimatlarını gösterir.  
 
FUXESİN kullanımı için seyreltme gereklilikleri  
Doz Flakon 
sayısı  Sulandırılarak 
oluşturulan  
hacim  İnfüzyon 
hacmiA Toplam 
infüzyon 
hacmiB İnfüzyon  
hızı Minimum 
infüzyon 
süresi  
100 mg  1 30 m L 100 m L 130 m L 1,4 mL/dk veya 
84 m L/saat 90 dk  
200 mg  2 60 m L 200 mL  260 m L 1,4 m L/dk veya 
84 m L/saat 180 dk  
A İnfüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) 
glukoz.  
B İnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0 ,77 mg/m L’dir. 
 
İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve seyrelti ldiğinde 1,4 
mL/dk’ya veya 84 m L/saat’e eşdeğer) geçmemelidir.  
 
Pediyatrik hastalar  
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon çözeltisi 
hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık gösterecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için sulandırılmış 
çözelti 0,77 mg/m L konsantrasyona seyre ltilmelidir. Programlanabilir bir şırınga veya infüzyon 
10 
 pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve 
seyreltildiğinde 1,4 m L/dk’ya veya 84 m L/saat’e eşdeğer) geçmemelidir . 
 
1. Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/m L’lik bir konsantrasyon sağlamak için gerekli 
flakonu/ları sulandırma t alimatlarına göre sulandırınız .  
2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini (m L) hesaplayınız:  
Anidulafungin hacmi (m L) = Anidulafungin dozu (mg) / 3,33 mg/m L  
3. 0,77 mg/ml’lik nihai konsan trasyon sağlamak için gereken doz çözeltisinin toplam hacmini 
(mL) hesaplayınız:  
Toplam doz çözeltisi hacmi  (mL) = Anidulafungin dozu (mg) / 0,77 mg/m L 
4. Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmini [%5 dekstroz enjeksiyonu 
veya %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu] hesaplayınız:  
Seyreltici hacmi (m L) = Toplam doz çözeltisi hacmi (m L) – Anidulafungin hacmi (m L)  
5. Gereken anidulafungin ve %5 dekstroz enjeksiyonu veya %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu 
hacimlerini (m L), uygulama için gereken bir infüzyon şırıngasına veya intravenöz infüzyon 
torbasına aseptik olarak aktarınız.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat 
saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat içinde uygulanmal ıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır.  
 
