fyKI]LLAIYMA TALIMATI
inOfiX 150 mg film keph tablet
A$zdan ahmr.
o Etkk mrdde: handronik asit.
o Yardrmct maddeler:
Tablet gekirde[i: Povidon, mikrokristalin selUloz, mrsrr nigastasr 1500, krospovidon" kolloidal
silikon dioksit, gliserol dibehenat.
Tablet kaplama: Opadry OY-LS-28908 (beyaz [) [Hipromelloz,laktozmonohidrat, titanyum
dioksit, Makrogol/?Ec 4000]. '
Bu ilrrcr kullmmaya baglamedan 6nce bu KIILLAI\IMA TALIMATIM dihketlice
okuyunuzr gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
o Bu htllanma talimatmt saklayna. Daln sonra tebar ohtnaya ihtiyog &tyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen dofuorumtzaveya eczacmao daruSma.
o Bu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalmtna vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt sranndo, dofuora veya lnstaneye gittisinizde bu ilaa kullan&$mat
do H orumtz a s dyl ey i ni z.
o Bu talimatta yanlanlara cynen uyuruE. ilag haklanda size dnerilen dozun dtsmdo yfrksek
doz
-1. IBOFD(nedbve ne igin kuWanilr?
2. inOfiX't hullanntadan ance dikkat edilttuii gerehenkr
S. inOfix nosl kultanthr?
1. Olost yan etkiler nelerdb?
s. inorlx'in saklanmast
Baghklan yer almaktadr.
U f. lnOrixnedirveneigin kullamtrr?
. igOfix, bisfosfonatlar olarak bilinen ilag gnrbunun bir flyesi olan ibandronik asit igerir.
Hormon igermez.. igOfix, I ve 3 film kaph tabletlik ambalaj boyutlannda temin edilebilir. Tabletler beyu
renkte, yuvadak, bikonveks gekildedir.
. igOfix size, kmk riskinizde artrg oldu[undan, osteoporoz tedavisi amacryla regete
edilmigtir. Yaprlan gahgmalard4 omurga krnklan riskinde bir dtigtig oldulu g6steriltni;tir
fakat kalqa krnklan ile ilgili herhangi bir gahgma yokttr. Osteoporoz, menopoz sonrasnda
kadrnlarda yaygm olan, kemiklerdeki incelme ve zayrflamadrr. Menopozda kadrn
yumurtahklan, iskelet yaplslru sa[hkh tufinaya yardrmcr olan kadrnhk hormonu Oshojenin
tiretimine son verir.
Bir kadrn ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda krnk riski de o kadar artar. Kmk
riskini artrabilecek di[er fakt0rler aqa[rdaki gibidir:
o beslenme dtizeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bultmmamastBu Kulluma Talimehnde:
1/8Io sigara veya gok fazla alkol tiiketimi
o yeterince yiirtimeme veya a[-rrhk kaldrma egzmsin yapmama
o ailede osteoporoz Oyktisii
Osteoporozu olan birgok insanda semptom g6rlllmez. Semptom gOrltlmityors4 bu
ralratsrzh[rn sizde olup olmadrgn bilerneyebilirsiniz. Ancalq osteoporoz, diigmeniz veya
kendinizi yaralamamz halinde kemiklerinizin krnlma olasrhfrm artmr. 50 yaS sonrast kemik
krnlmasr osteoporoz belirtisi olabilir. Osteoporoz aynca srt afnsr, boy hsalmasr ve
kamburlula neden olabilir.
IgOflX, osteoporoz nedeniyle olugan kemik kaybrm Onler ve kemi[in yenilenmesine
yardrmcr oltr. Dolaysryla IgOFiX kemifin krnlma olasrhlrm azalt*.
Sa$rkh bir yagam bigimi tedavinizden en yllksek faydayr saglamamza da yardrmcr olacaktr.
Sa$rkh yasarn bigimine kalsiyum ve D vitamini agrsrndan zengin dengeli bir beslenme
diizeni, yiirilme veya baqka herhangi bir alrhk kaldrrma egzersin yapmq sigara ve gok fazla
alkol kullanmama dahildir.
Z. tnOfiX'i kullenmadan 6nce dil*at edilmesi gerekenler
Oral bifosfonat finOflX'in de iginde bulundu[u bir grup ileg) kutlammr ile yemek
borusu kanseri riskinin artabilecefini bildiren bazr gahgmalrr bulunmakla birlikte bu iligki
net olarak kanrtlanmamrytrr. Bu nedenle, Berrett Ozofagusu (yemek bonrsunu etkileyen
bir hastahk) veya gastro6zofageal reflfi (mide igeri[inin yemek bomsune geri kegmast)
glbi bir hestahErnz yarsa inOfiX ve benzer yolla etkiti diEer ilaglann (orat
bifosfonatlann) kul}rmmrndan kagrnrlmahdrr. Bu hastahklar konusunda
doktonrnuzdan bilgi almu.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola[an drgr uyluk kemili krnklan gOrlllebilir. Bu
krnklar genellikle travma olmaksran ya da minimal tavma ile geligmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasrk apnsr ile bagvuran hastalar olalan drgr krnk gtphesi ile
de[erlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zanrlyarar durumuna g6re bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gtindeme gelebilir.
lnOfiX'i age$daki durumlrrrda KULLAITIMAYIMZ. ibandronik aside veya IBOFD('teki di[er bilegenlerden herhangi birine kargr alerjik
reaksiyonunuz varsa. Damar igine uygulanan (intravenOz) ibandronik asit ile tedavi edilen
hastalarda ciddi ve bazm dltimciil olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmi$ir. Alerjik
reaksiyon meydana gelmesi dtrrumunda igOflX tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi
diizenlenmelidir.r Kandaki kalsiyum didzeyintz diigiikse veya dtigiik olabilece[ini d0qiiniiyorsaruz. L0fen
doktorunuza damgrruz.o En az 60 dakika ayakta duramryorsatzveyadik oturamlyonnmz.
o Yemek borusu darh[r veya yutkunma gUgltlii gibi, yemek borustrnun bogalmasuu
geciktiren yernek borusu problemleriniz valsa.
inorix'i agagdaki dummlarda nirrutli KULLANTNTZc Bezr kiqilerin, igOflX alrrken Ozellikle dikkatli olmalan gerekmektedir. Doktorunuzla
konugarak aga[rdaki durumlann size etkisini kontrrol ediniz:o Herhangi bir mineral metabolizma bozuklugunuz varsa (D vitamini eksikliEi gibi).U
218\,o B6brekleiniznormal fonksiyonlanm yerine getirmiyorsa.
o Ust sindirim sistemi problemlerinizvtsa.
o Di$ tedavisi g6rilyorsantz veya dig ameliyatr gegirecekseniz, dig hekiminize IgOfiX
tedavisi g6rd0lilniizii sdyleyiniz.
Bu uyarilm, geqmisteki herhangi bir danemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse l'ntfen
doh onmuzl a lconuSunuz.
lnOfiX'in yiyecek ve igecek ile kullanlmasr
Su harig, yyecek ve igeceklerle birlikte IgOflX almayuuz.
Yiyeceklerle birlikte ahndr[rnda, igOflX Mtnazetkilidir (Bb. 3. lnOfiXnosil hilarub?).
Hemilelik. Iloct htllanmadan dnce doborunwaveya eczactntza darugmtz.
o Hamileyseniz IBOFIx kullanmayrmz.
o Tedniniz srasmda lnmile oldu{unuzufark ederseniz hemen dohorurutza darugmtz.
Emzime. ilact fullawtadan 6nce dofuorunuzaveya eczactnua daruSma.
o Emziriyorsamz igorix kullanmayrmz.
o Emzirirken igOflX kullanmak igin ilacr kesmeniz gerekmektedir.
Arag ve makine kullanrmr
IgOffX arag ve makine kullanma yeteneginizi etkilemez.
lnOfiX'in igerifinde bulunan bazr yardmcr maddeler hahkmda 0nemli bilgiler
Bu trbbi iiriin, 2.56 mg laktoz igerir. E[er datra Onceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
kargr intoleran$ruz (dayamksrdrgmz) oldu$u sOylenmigse, bu Ubbi tirlinE almadan 6nce
doktorunuzla ternasa geginiz.
Bu trbbi tiriin 1.12 mg gliserol igerir. Gliserol dozunun l0 gldoz alnnda olmasr nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Drler ilagler ile birlikte kullanrmr
E$er regeteli ya da regetesiz herlangi bir ilact Su anda hilaruyorsana veya son zamanlarda
htllandrysontz htfen doborurutza ve)/a eczacmua bunlm lakk ndo bilgi veriniz.
o Kalsiyum, magnezyum, dernir veya altiminyum igeren takviyeler ahyorsamz doktorunuza
belirtiniz.
o Aspirin ve di[er nonsteroid antiinflamatuvar ilaglar (NSAID'ler) mide ve ba$rsaklan
taluig edebilir. Bisfosfonatlar (igOfX grbi) da mide ve balnsaklan talrig edebilir.
Dolayrsryl4 igOfiX alrken a[n kesici veya antienflamatuvar ilaqlar ahyorsamz Ozellikle
dikkatli ohmuz (ibuprofen, diklofenak sodyum ve naproksen igeren NSAID'ler).
o Ayhk igOflX tabletinizi yuttuktan sonra, hazrmsrzhk tabletleri veya ilaglan, kalsiyum
takviyeleri veya vitaminler datril bqka herhangi bir ilaq almadan 6nce I saat bekleyiniz.u
3t8f. inOriX nasil kullmilrr?
Uygun kullantm ve doz./uygulame slkh$ igin telimatlar:. igOfiX'i her zrrlrnrrrntam olarak doktorunuzun soyledi$ gekilde allnlz. Emin olmadrgrmz
bir konu va$a, liitfen doktorunuza veyaer;z,actnrza damgrmz
o Ah$rlmrg inOfIX dozu ayda bir kez bir tablettir.
Uyguleme yolu ve metodu:
o Ayda bir (*) kullandrlrruz tabletin almmasr
Bu talimatlann dikkatlice izlenmesi Onemlidir. Bu talimaflar igOfix tabletinizin midenize
luzla ula.gmasrm saglamak iizerc olugturulmugur; b6ylece igOffx'in tabrige yol aqma
olasrhlr azalmaktadr.
o Bir adet IgOfiX 150 mg (*) tableti ayda bir aluuz.. Ay iginde kolay hatrlanacak bir gtin belirleyiniz. igOfix tabletinizi almak igin aym tarihi
(her ayrn l'i gibi) veya aym gltn0 (her ayrn ilk Pazar giin0 gibi) segebilirsiniz.Dfizeninizp err
r in uyan tarihi seginiz.v . igOffx tabletinizi, igme suyu harig bir tey yryip igtikten etaz6 saat sonra aluuz.. Igorixtabletinizi:
o sabahkalkarkalkmaz ve
o bir gey yemeden veya igmeden Once (aq karruna) ahmz.
o Tabletinizibir bardak igme suyu ile (en azl80 mL) ahmz. Tabletinizi maden suyu, meyve
suyu veya ba*a igeceklerle birlikte almayrruz.
o Tabletinizi biitiin olarak yutunuz - gilnemeyinrz,emreyiniz veya aBnrudaeriuneyiniz.
o Tabletinizi aldrktan sonraki bir saat (60 dakika) iginde uzarunayrruz; drk durmazsaruz
(ayakta veya otururken),bazr ilaqlar yemek borunuza geri szabilir.
Uo bir gey yemeyiniz
ffi
o bir qey igmeyiniz (ihtiyaq duymamz halinde igme suyu hariq)
o bagka ilaqlar almayuuz
o Bir saat bekledikten sonra g0ntin ilk yiyece[ini ve igece[ini alabilirsiniz. Bir geyler
yedikten lnnra isterseniz uzanabilirsiniz ve ihtiyaq duydulunuz baqka herhangi bir ilacr
alabilirsiniz.
Tabletinizi yatarken veya sabatr yataktan kalkmadan 6nce almayrnrz.
4t8UDeSSikyaS gruphn:
Qocuklarda kullanrm:
18 yagrn altmdaki hastalara IgOfiX vermeyiniz.
Yaghlarda kullamm:
Ya,ga ba$r olarak doz ayarlamast gerekli de[ildir.
OzeI kultamm dummlan:
B6brekyetmedi$:
Bobrek yetnezli[iniz varsa IgOffX kullanrken dikkafli olunmahdr. Doktorunuza damgrmz.
Kareciler yetmezliEi:
Ozel bir doz ayarlamasr bulunmamaktadrr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Ilacrruzr zamamnda almayr unutnaytruz.
Doktorunuz igOpix ile tedavinizin ne kadar siirecelini size bildirecelctir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alamazsuuz.
Eger IBOFiX'in etkisinin gok giiglii veya zaytf ol&trtuna dair bir izleniminiz vu ise
dofuorumtz veya eczacmtz ile komqurutz.
Kullanmenrz gerekenden deha fazU lnOfiX kullrrndrysanrz
inOfiXfen htllanmaruz gerekcnden fazlasmt hilonmttsantz bir dofuor veya eczact ile
konusurutz.
Yanhghkla bir tabletten fazla aldrysaruz, bir bardak siit igin ve hemen doktorunuzla
konugunuz.
Kendinizi kusturmaya qahgmayrmz ve uzaxtmaytfiz - bu IgOfD('in yemek borunuzu tatrig
etnesine yol aqabilir.t,IBOFIX kullanmayr unutursanrz
Segti[iniz giintin sabahrnda tabletinizi almayr unutursailz, tableti gtin iginde ilerleyen
saaflerde almayrmz. Bunun yerine, aga[rdaki talimatlan izleyin:
Plantanan sonraki dozuntrzun ne zaman almmast gerekiyor?
o Planlanan bir sonraki dozunuza 7 giinden fazla varsa (veya unuttu[untrz doz 3 haftadan
dfiaaz gecikmigse)
o hatrladr[rmz giintin ertesi sabatu bir tablet aftmz.
o ardrndan, tabletlerinizi takviminizde igaretlediliniz planh giinlerde almaya devam
ediniz.
o Planlanan sonraki dozunuza yalnzca I ila 7 giin varsa (veya ruruttuSunuz doz 3 haftadan
dalnfazlagecikmigse)
o sonraki planh dozunuzu almamz gereken u$ndnta kadar bekleyiniz ve normal gekilde
ahmz.
o ardrndan, tableflerinizi takviminizde igaretledi[iniz planh giinlerde almaya devam
ediniz.
5/8Aym hafta igerisinde asla iki IgOflX tableti almayrruz.
Unutulan dozlan dengelemek igin qfi doz (her iki dozu birbirine yahn zamanda) almryruz.
inOflX ile tedavi sonlrrndrnldr$nda olugabilecek etkiler
floktorunuz size regete ettigi stlrece her ay InOfiX almaya devam eheniz Onemlidir.
igOflX yaktzcaalmaya devam ettiliniz stirece osteoporoztr tedavi edebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, Inoflx'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agalrdakiterden biri olursa, tBOFiX'i kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL doktorunuza
bildiriniz vcya size en yakrn hastanenin acil b6ltmiine bagvurunuz:o Deri ddklinttisii, kaqmh, dilin, bo[azm, dudaklann ve yiizflrn gigmesi ile birlikte zor nefes altp-
venne. Bu ilaca kargr alerjiniz olabilir.
ly o $iddetli g6Eus alpsr, yemek yerken veya bir geyler igerken yutkunduktan sonra giddetli a!n,
giddetli bulantr ve kusma.. Grip benzeri belirtiler (enaz iki g0n siirebilen ve giddetli olabilen)o Qene ve a$zdaalpr veya yara
o Giizde a[n veya iltihap (uun sttreli)
Diler olasr yan etkiler
Qok yaygrn : l0 hastamn en az l'inde g6rtilebilir.
Yaygn :10 hastanm birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gOriilebilir.
100 hastailn birinden az,f*at 1000 hastailn birinden fazla gOrtllebilir.
1000 hastanm birinden az gOrillebilir.
10000 hastamn birinden az gOriilebilir.
Eldeki verilerle tattmin edilemiyor.
I o Mide ekgimesi, kann a[nsr (gasnoenterit veya gasrit gibi), hazrmsrzhlq bulantl, ishal veyav kabrzhk
o Deri dOkiintiisii
o Kaslarda, eklernlerde veya srtta alg veya kaul*. Grip benzeri belirtiler (ateg, titrreme, ratratsrzhk hissi, yorgunlulg kemik alnsr ve kaslarda
ve eklemlerde a[n)
o Yorgunluk
Yaygn olmayan
o Kemik alnsr
o Giigsilz hissetne
o Sersemliko Gaz
Seyrcko Mide algsma neden olan yemek borusunun iltihabt
o A$m duyarhhk reaksiyonlan; a9an, dudaklann ve yiiztin gigmesiYaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Yaygn
o Ba$ aEnst
6t8. Ka$mtl
o G0zde a[n veya iltihap
o Ozellikle osteoporoz iqn uzun siireli tedavi alan hastalarda uyluk kemipinde ola[an
olmayan krnklar gok seyrek olarak g6riilebilir. E[er kalgailzda, uyluk ve kasrk bdlgenizde
a[n, rahatsrzhk veya giigsitzlilk hissederseniz doktoruntzla temasa gegin. Bu dtrrum olasr
uyltrk kemipi krn[rmn erken belirtileri olabilir.
Qok seyrek
o Qene osteonekrozisi denilen, a[rzdaki kemiklerinde af,n veya yara.
o Ka$mfi, yiizde, dudaklarda, dilde ve bolazda gigkinlikle birlikte nefes almada gttgliik. Ciddi,
hayatr tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.
Bilinmiyoro Astrm vakalan gdriilmiigtiir.
EPer bu hilawna talimdmdo balxi gegmeyen herlangi bir yan etki ile kosilasrsana veya
, Lerhangi bir yan etki ciddileSirse doWorunuzu veya eczactnz bilgilendiriniz.v
s. lgoFlx'in seklanmasr
inopiX't gocuHarm gdremeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda saWayna.
25oc'nin altrndaki oda srcakhprnda saklayrmz.
Son kullenma tarihiyle uyumlu olarek kullanrnz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra InOpiX't hilanmoynu.
E[er iiriinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz iBOFiX'i kullanmayrruz.
Ruhsot sahibi:
BiLiM IraQ sAl.I. ve tic. e.g.
34440 Beyo$u-iSTANBUL
t- oraim yeri:
BiLiM iraq sAl.I. ve tic. e.g.
GOSB 41480 Gebze-KOCAELI
Bu htllawna talimafi tmihfude onaylanmryttr.
NE ZAMAN iNOTiX ALACAGINIZIN PLAIYLAITMASI
IgOfX dozu ayda bir kez bir tablettir. ilacrmzr doEru giinde alabilmek igin kutunun
llzerindeki tarih alanrm kullammz.
o ilk IgOfiX tabletini aldr[rmz giinii kutunun tizerindeki alana kaydediniz.
o ikinci tablet igin bir sonraki ayrn aym gtiniinu kutu iizerine kaydediniz.
o Ugtincii tablet igin" ikinci tabletten sonraki aym aym giintinti kutu tizerine kaydediniz.
7t8U.Tedavinizi her ayrn I'i, veya her ayrn ilk pazar gilnU gibi kolay hatrlanan giinlere
planlayabilirsiniz.
igofil'i her ay almaya devam etnek Onemlidir. Yeni regeteye ihtiyacuuz oldupunda
doktoruntrzla gdriigmeyi unutnayrmz.
t
8/8