1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİMİTEN  80 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde : 80 mg valsartan içerir.  
Yardımcı maddeler : Mannitol  (E421) , krospovidon, sodyum hidrojen karbonat, magnezyum 
stearat, opadry II 85G18490  white  [polivinil a lkol, talk, titanyum dioksit (E 171), 
makro gol/peg 3350, lesitin (soya  (E 322))] içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİMİTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİMİTEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİMİTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİMİTEN  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. LİMİTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
LİMİTEN , 28 ve 98 adet film tablet içeren PVC / Alüminyum blister ambalajda takdim 
edilmektedir.  
Tabletler beyaz, oblong, bikonveks, bir tarafı çentikli film tabletler şeklindedir.  
Her bir film tablet, 80 mg valsartan içerir.  
LİMİTEN , yüksek kan basıncının kontrol edilmesine ya rdımcı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
LİMİTEN 6 - 18 yaş a rasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile yetişkinlerde 
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. LİMİTEN, kalp yetmezliği tedavisinde de 
kullanılmaktadır. LİMİTEN ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek ve ilave kalp sorunlarını azaltmak 
üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmiş hastaların tedavisinde de kullanılabilir.   
LİMİTEN’in ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
2. LİMİTEN ’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
LİMİTEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
tavsiye için doktorunuza  danışınız),  
 Ciddi karaciğer hastalığınız varsa , 
 Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanılırken, kan şekeri düzeyleriniz 
yüksekse ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanı z. 
 
LİMİTEN ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
 Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
 Kalp yetmezliği tedavisi için bir beta blokör ile bir likte bir ADE inhibitörü (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) kullanıyorsanız,  
 Size yakın bir zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  3  Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde var sa LİMİTEN kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
 Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa ya da dah a önce kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız. Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
 Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgeniz de 
şişme meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal LİMİTEN 
kullanımını bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle LİMİTEN 
kullanmamalısınız.  
 Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviy eleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini 
içerir. Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
 Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz 
ayrıca böbre k fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LİMİTEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİMİTEN  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız LİMİTEN  kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanı z hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
Gebelik sırasında LİMİTEN  kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi süresince de LİMİTEN  kullanmayınız. Emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi LİMİTEN  de bazı seyrek 
vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer durumlarda, 
LİMİTEN’i n üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden e min olunuz.  
 
LİMİTEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİMİTEN  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Mannitol uyarısı  
LİMİTEN mannitol i htiva eder; ancak dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
Sodyum uyarısı  
LİMİTEN  her dozunda 1 mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan  etki beklenmez.  
Lesitin (soya (E 322)) uyarısı  
LİMİTEN  her dozunda 0.175 mg soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya  da soya ya alerjiniz 
varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Özellikle idrar söktürücüler (diüretik ler), ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak 
üzere, kan basıncını düşüren ilaçlar,  
 Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil streoid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böb rek fonksiyonunuzu kontrol 
etmek isteyebilir.  
 Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  5  Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktor unuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
 Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ila ç (ritonavir). Bu ilaçlar LİMİTEN’in etkilerini artırabilir.  
 Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez.  
 Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörl eri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile kombinasyon önerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. LİMİTEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi  hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde almanız son derece öne mlidir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
 Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: LİMİTEN’in ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi için, 
normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bir tablettir. Bazı durumlarda, 
doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir 
ilaç daha verebilir [ örneğin,  bir idrar söktürücü (diüretik)] . 
 Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki 
hastalarda normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda 
doktorunuz  daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a 
artırılabilir).  6  Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile 
başlanır. Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere  
80 mg  ve günde iki kere 160 mg’a çıkarılır.  
 Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’lık 
düşük bir dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaç 
hafta içerisinde kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır.  
20 mg’lık doz 40 mg’lık tablet ikiye bölünerek elde edilir.  
 Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan 
hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde  
1 defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile baş landığında doktorunuz dozu 160 mg’ a 
yükseltebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LİMİTEN yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
LİMİTEN aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİMİTEN’in çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavs iyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz size almanızı söylediği sürece LİMİTEN almaya devam ediniz.  
Ne kadar süreyle LİMİTEN almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  7 Eğer LİMİTEN’in etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMİTEN  kullandıysanız:  
LİMİTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuzla veya eczacınızla söyleyini z. 
LİMİTEN ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı 
unuttuğunuzda, hemen bir table t alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LİMİTEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
LİMİTEN  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİMİTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    :Görülme sıklığı e ldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
LİMİTEN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 8 Aşağıdakilerden biri olursa, LİMİTEN’i kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
 Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme  
 Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü  
 Kaşıntı, kurdeşen  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise a cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın:  
 Baş dönmesi  
 Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
 Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, solu k alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha önce 
verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakınız)  
 Ani bilinç kaybı  
 Dönme hissi  
 Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (a kut böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)  
 Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Yorgunluk  
 Güçsüzlük  9 Bilinmiyor:  
 Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına işaret 
eder)  
 Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  
 Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret eder)  
 Kas ağrısı (miyalji)  
 Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri)  
 Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir)  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spa zmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
 Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa yol 
açabilir)  
 Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarında 
anormalliğe işaret edebilir)  
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek 
kan basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  
Aşağıdaki etkiler de valsartan ile yapılan klinik araştırmalar s ırasında görülmüştür, ancak bu 
etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı yoktur: Sırt 
ağrısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem ağrısı, farenjit, 
burun akıntısı ya da tıkanıklığı, e llerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum yolu 
enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. LİMİTEN’in saklanması  
LİMİTEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİMİTEN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİMİTEN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23   
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1. Yol No: 3  
Adapaz arı / SAKARYA  
Telefon: 0 264 295 75 00  
Faks: 0 264 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  
 