KULLANMA TALiMATI
PF %5 DEKSTRoZ SUDAKi i.v. iNrüzyoN iÉiN ëûznrri
Damar iëine kullanılır
Etkin madde: Her 100 ml iëinde 5 gram ci:l_:sll-c,., llıilridı
Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kııllanma talimatını saklayınız. Daha sonra teh'ar okıımaya ihtiyaë dııyabiliı'siniz.
. Eõer ilave sorıılcırınız olıo'sa, ltıtfen doktorunuzcı veyq ecz(7cınıZcı danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bıı ilacın kııllanımı sırasında, doktora veya lıastaneye gittiõinizde d.oktorııııııza bıı ilacı
kul l undı õınızı s ûyl eyi n iz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunLlz. Ilaë lıakkında size ûııerilen dozıın dışında
yüksek veyo düşük doz kıllanmcıyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. PF %5 DEKSTR0Z SaDAKá á.v. áurßzYoN áÉáN ëÙznırá nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. PF %5 DEKSTR0Z SUDAKá á.v. áurßzYoN áÉáN ëûznırá kullanmadan ûnce dikkut
edálmesi gerekenler
3. PF %5 DEKSTR0Z SUDAKá á.v. áıvrßzYoN áÉáN ëÙznırá nasıI kullanıIır?
4. olası yon etkiler nelerdár?
5. PF %5 DEKSTR0Z SUDAKá á.v. árlrßzYoN áÉáN ëÙznırá'nán saklanması
Başlıkları yer almaktadır.1. PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNrßZYoN áÉiN ÉÙznı,ri nedir ve ne iëin
kullanılır?
_ PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.v. iNpßzYoN iÉiN ÉÙZELTI, dekstroz adı verilen vücudun
enerji gereksinimi iëin gerekli olan bir şekeri iëeren, steril (mikropsuz), damar iëine kullanılmak
izere hazırlanmış bir ëûzeltidir.
- Solüsyon|ar 250,500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmaktadır. Toplardamarlar
iëine plastik bir boru yardımıyla uygulanır.
- PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. NpßzyoN iÉiN ÉoZELTi vücudun susuz kalması
(dehidratasyon) duıumunun tedavisinde vücuttan kaybedilen slvlnln yerine konmasında işe yarar.
Ayrıca vücuttan kaybedilen ya da aõız yolundan yeterli düzeyde alınamayan şekerleri yerine
koyarak vücudun enerji ihtiyacının bir bûlümünü karşılamak amacıyla da kullanılır.
- PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNrßZYoN iÉiN ÉÙZELTi, konsantre foımda bulunan
bazı damar iëi uygulamaya uygun ilaëların damar iëine uygulanmadan ûnce seyreltilmesi
amacıyla da kullanılmaktadır.
2. PF %5 DEKSTROZ SUDAKá á.v. áNrßZYoN iÉiN ÉÙzgır1 kullanmadan ûnce
dikkat edilmesi gerekenler
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN ÉOZELTI birëok hastada emniyetli bir
ilaëtır. Ancak kalbiniz, bûbrekleriniz, karaciõeriniz veya akciõerlerinizde sorunlar Varsa ya da
şeker hastaslysanlZ doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.
Ayrıca bu serum, kan transfüZyonu ile birlikte, infüzyon ûncesinde Veya Sonrasında aynı
infiizyon setinden uygulanmamalıdır.
PF "/"5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNr'ßzyoN iÉiN ëÙznı'ri'yi aşaõıdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ
Eõer;
Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi).
Sizde kontrol altına alınmamış şeker hastalıõı (diyabet) varsa.
Vücudunuzdaki yapım-yıkım işlemlerinin yavaşlaması gibi durumlarda oluşabilen
şekerlere karşı bir tahammülsüzlük Varsa.
Vücudunuz aşlrl SuSuZ kalmış ve bu durumu düzeltmek amacıyla büyük miktarlarda
şekerli sıvı verilmesine baõlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu
gelişmişse.
Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı Sonucu oluşan bir yan ürün olan laktik asitin
düzeyleri artmışsa (hiperlaktatemi).Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılıõınız (alerji) Varsa.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN ÉoZELTI'yi aşaõıdaki durumlarda
DiKKATLi xur,r,lNıNrz
Eõer;
Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa.
idrar miktarının azalmasl ya da hië idrar olmamasıyla seyreden aõır bir bûbrek yetmezliõi
durumunuz varsa.
Kalp y etm e z|iõiniz Varsa.
Akciõer yetmez1iõiniz v arsa.
Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanamasl Sonucu sizde bir felë durumu
(akut iskemik inme) oluşmuşsa.
Son 24 saat iëinde kafanıza yûnelik bir travma geëirmişseniz.
Kafa iëi basıncınız yüksekse.
Bu uyarılar geëmişteki heı'hangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi á.v. iNr'ßzyoN iÉiN ëÙznrri'nin yiyecek ve iëecekle
kullanımı
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. iNFßZYON iëiN ëÙzıLTi damar yolundan uygulanan bir
ilaëtır; yiyecek ve iëeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullcınmadan ûnce doktorunuza veya eczacın.ıza danışınız
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.V. iNr'ßzyoN iÉiN ÉÙzELTI gerekli olmadıkëa hamilelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduõunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal
sûylediõinizden emin olunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõuııuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczacmıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışın.ız.Araë ve makine kullanımı
PF %5 DEKSTR0Z SUDAKi i.v. NpßZYoN iÉiN ÉÙzplTi ile tedaviniz sırasında araë Ve
makine kullanmak mümkün deõildir. Tedaviden sonra günlük aktiviteleinize devam edebilir,
araë Ve makine kullanabilirsiniz.
PF %5 DEKSTROZ SUDAKá á.v. iNrßzyoN iÉiN ëÙznır|'nin iëeriõinde bulunan
bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bálgiler
Ùzel bir durum yoktur.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
PF %5 DEKSTROZ SUDAKI i.v. iNpßZYoN iÉiN ÉÙzpLTI'ye ek olarak herhangi bir itaë
almadan ûnce doktorunuza danışınız.
Eõer sizde şeker hastalıõı varsa, size bu ilaë verilmeyebilir ya da iëine kandaki şekerinizi
nûtralize edecek bir ilaëla birlikte verilebilir.
Bu tedavi size uygulanmadan ûnce, kullanmakta olduõunuz reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir
i lacı doktorunuza veya hemşi r enize b ildiımeniz ûnemlidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanu veya son zamanlarda
kııllandınız ise lütfen doktorıınııza veya eczacmua bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNpßzYoN iÉiN ÉÙzrrri nasıl kullanllır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduõuna ve size ne Zaman uygulanacaõına
doktorunuz karar verecektir. Buna yaş|n|Z, vücut aõırlıõınız ve bu ilacın size uygulanma
nedenine gûre karar verecektir.
Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa bu talimatları takip ediniz.
Ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktoıunuz PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. NpßzyoN iÉrN ÉÙZELTI ile
tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz ëünkü
istenen sonucu alamazsınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik set aracılıõıyla kullanılır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı ûneren doktor tarafından karar
verilir.Yaşlılarda kullanımı:
Erişkinlerdeki gibi kullanılır
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi durumunda doktorunuz hastalıõ:ınlzln şiddetine baõlı olarak bu
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiõi durumlarda ise sizi uygulama sırasında
dikkatle izleyecektir.
Eõer PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN ÉOZELTI'nin etkisinin ëok giiëlii veya
zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veyq eczacınız ile konuşıınıız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN
ëÙznrri ku llan dıysa n ız
PF %5 DEKSTR)Z SUDAKI á.V. áupßzyou áÉáıv ÉÙznıTl'yi kullanmanu gerekenden
fazlasını kullanmışsanız bi.r doktor veya eczacı i.le konuşunıız.
PF "/"5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNrßzyoN iÉiN ëÙznrri'yi kullanmayı
unutursanrz
Unutulqn dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
PF oh1 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN É0ZELT| ále tedavi
sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PF %5 DEKSTROZ SUDAKi á.v. iNpßzyoN iÉiN ÉÙzELTi, iëeriõinde
bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere yol aëabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PF o^5 DEKSTROZ SUDAKI I.V. INFUZYON IÉIN
ëÙznrri'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildáriniz veya size en
yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (üı1iker) durumu, hırıltılı solunum, gûõsünüzde sıkışma
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede aõrıya da titreme/nezle
benzeri beliıtiler
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdirEõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.V. iNrßzvoN iëiN
ëÙzrrıı'ye karşı ciddi alerjiniz Var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz
Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun SuSuZ kalması (dehidratasyon)
Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnez},um, fosfat vb) düzeylerinde
azalmalar
Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)
Dolaşan kan hacminin artması (hipeıvolemi)
Idrar m iktarınızda aıIış
Uygulamanın yapıldıõı bûlgeden damar dışına Slzma.
Uygulamanın yapıldıõı bûlgenin ëevresinde aõrı, kızarıklık, şişme
Uygulamanın yapıldıõı bûlgede iltihaplanma
Uygulamanın yapıldıõı damarlarda tahriş
Uygulamanın yapıldlõl bûlgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma
Uygı-ılamanın yapıldıõı bûlgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların
oluşumu
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir
Eõer bıı kullanma talimaáında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaâırsanu
clo kto runu zu veya e cza c ın u ı b i lgi len di ri n i z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
r,vr,vr,v.titck.gov.tl'sitesinde yer alan'Ilaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numarall yan etki bildirim hattını arayaruk Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)' ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. o^ PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNrßzYoN iÉiN ÉÙzElTi'nin saklanması
PF %5 DEKSTROZ SUDAKi i.v. iNr'ßzyoN iÉiN ÉÙZELTi'yi ëocukların gûremeyeceõi,
erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Her bir şişe üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geëmişse size bu ilaë
verilmeyecektir.r-7
,JEõer solüsyon berrak deõilse kullanmayınız.
25 "C altı sıcaklıkta saklayınız.
Yarım kalan solüsyonları atınız' Kullanılmayan bûlümü yeniden uygulamayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaká son kullanma tarihinden Sonra PF %5 DEKSTR)Z SUDAKI á'ıı. áurßzrou
áÉáu ÉozgıTá'yi kullanmayınıZ / son kullanma torihinden ûnce kullanınız.
Ruhsat sahibi ve üretici: POLIFARMA iraë SAN. VE TáC. A.â
Kale Mah. Sanayi Caddesi No:82 Misinli
ÉorluiTEKinoaÓ
Tel :0282675 1404
Faks : 0282675 1405
Bu kullanma talimatı t ar i hinde onay l anm ışt ır