1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
SANDACE 2 ,5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Ramipril   2,5 mg  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum hidrojen karbonat, m ikrokristalize selüloz, prejelatinize 
nişasta, hypromellose, sodyum stearil fumarat.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SANDACE nedir ve ne için kullanılır?  
2. SANDACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SANDACE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SANDACE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SANDACE nedir ve ne için kullanılır?  
 
SANDACE , ramipril etkin maddesini içerir. 28 çentikli tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanıma sunu lmuştur. 
SANDACE , bir angiotensin dönüş türücü enzim (ADE) inhibitörüdür ve etkisini kalp ve 
kan damarları üzerinde gösterir. 
Doktorunuz  size SANDACE ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir: 
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düş ürmek için 
 Kalp yetmezliği adıyla bilinen bir hastalığınız varsa, kalbinizin vücudunu za kan 
pomp alamasına yardımcı olmak için 
 Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, kalbinizin zayıflamasını önlemek için 
 55 yaş ve üzerinde, kalp ve dolaşım problemleri olan veya daha önce inme geçiren 
bir hastaysanız: Kalp krizi, inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak 
veya kalbinizin do laşımını düzeltmek için cerrahi girişim (örneğin kalp bypass 
ameliyatı) gerekmesi riskini azaltmak amacıyla 
 55 yaşın üzerinde, sigara içen, daha önce kalp veya dolaşım problemleri, 
hipertansiyon, ko lesterol yüksekliği veya idrarda protein çıkması gibi sorunlar yaşamış bir 
şeker hastası iseniz: yukarıdaki komp likasyonları önlemek için (SANDACE , tansiyonu 
düşü rmek, kanı su landırmak veya kan yağlarını düşü rmek için ihtiyaç duyulan diğer Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 9 tedavilerle beraber kullanılabilir.) 
 Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığınız varsa, 
böbrek hastalığının ilerlemesini ön lemek için 
 
2. SANDACE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SANDACE’ i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ :  
 Ramiprile, ilacın içerdiği diğer maddelerden birine veya bir başka ACE inhibitörüne 
karşı alerjiniz varsa 
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum  yollarında şişme) geçirdiyseniz 
 Diyalize giriyorsanız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan 
makineye göre SANDACE  sizin için uygun olmayabilir. 
 Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı var ise 
 Düşük v eya hızla değişebilen bir tansiyona sahipseniz 
 Hamileyseniz  
 Şeker ya da böbrek rahatsızlığınız  varsa aliskiren içeren ilaçla birlikte bu ilacı 
kullanmayınız.  
SANDACE ’in çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
SANDACE’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :  
 Kan basıncı ve sıvı dengesini düzenleyen bir sistem olan renin anjiyotensin sistemini 
etkileyen  başka bir ilaç kullanıyorsanız (örn. aliskiren gibi direkt renin inhibitörleri),  
 Tedavi sırasında yüz, kol v eya bacaklar, dud aklar, dil veya boğazda şişme, solunum  
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber 
bulantı veya kusma  da olabilir) ortaya çıkması halinde: tedaviyi hemen kesiniz ve size en 
yakın hastanenin acil servisine başvurunuz  
 Şiddetli tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz  tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir 
 Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz  tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından 
takip etmek isteyebilir 
 Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi 
bir sorununuz  olduysa. Doktorunuz  tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek isteyebilir 
 Daha önce diüretik (idrar söktürücü) ilaçlarla tedavi gördüyseniz. Doktorunuz  
tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir 
 Tuz dengesiyle ilgili sorunlarınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde 
yükselme v eya düşme  gibi). Bu durum, kusma  veya ishal nedeniyle vü cudun  su 
kaybetmesi ya da tuzun ileri derecede kısıtlandığı bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya 
çıkmış olabilir. 
 Karaciğerinizle ilgili bir sorununuz v arsa. Bu durumda doktorunuz  sizi yakından takip 
etmek isteyebilir 
 Kalp veya beyin damarlarınızda kan akımıyla ilgili bir sorun varsa. Doktorunuz  tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir 
 İleri yaşın üzerindeyseniz doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir. 
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz  varsa. Doktorunuz SANDACE ’i reçetelemeden önce 
böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam edecektir. 
Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması 
gerekebilir 3 / 9  Size hemodiyaliz veya kanın süzülmesine yönelik bir işlem uygulanıyorsa, SANDACE ’in 
diyalizde ku llanılan bazı membranlarla etkileşimi sonucu alerjik reaksiyon gelişebileceği 
için dok torunuzun önerilerine göre kullanmanız uygundur. 
 Doktorunuz  tedavi sırasında kan po tasyum düzeyinizin düzenli olarak takip edilmesini 
isteyebilir 
 Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan 
kolajen yapısına girdiği doku ları ilgilendiren Lupus  veya skleroderma gibi bir kollajen 
doku h astalığınız varsa. Doktorunuz, özellikle böb rek problemleriniz de varsa ve başka 
ilaçlar kullanıyorsanız, kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir. 
 Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, dok torunuza veya diş 
hekiminize SANDACE  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir. 
 Eğer arı ve böcek sok masına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız 
 Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka dok torunuza 
söyleyiniz. SANDACE  hamileliğin ilk 3 ayında tavsiye edilmemektedir ve hamileliğin 3 
ayından son ra bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SANDACE  ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir. 
 
SANDACE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SANDACE  kullanımı sırasında alkol alımı b aş dönm esine ve sersemlik hissine yol açabilir. 
SANDACE  kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda  sorularınız var ise 
doktorunuza danışınız. Çünkü SANDACE ’in kan basıncını düşü rücü etkisini alkol artırabilir. 
 
Besinler SANDACE ’in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz. 
 
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuz alınması SANDACE ’in tansiyon düşü rücü etkisini 
zayıflatabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Hamileliğinizin ilk 12 haftası boyunca SANDACE   almamalısınız. 13. haftadan sonra 
kesinlikle SANDACE  kullanmayınız çünkü h amilelik süresince ku llanım bebeğinize zarar 
verebilir. 
 
SANDACE  kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik 
öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş yapılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 9  
Emzirme döneminde SANDACE  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için 
SANDACE  tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme 
döneminde, güvenliği kanıtlanmış olan alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir. 
Emzirme döneminde SANDACE ’i kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
SANDACE  kullanırken baş dönm esi hissedebilirsiniz. Daha çok SANDACE ’ye başlarken 
veya yüksek do za geçtiğinizde baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer baş dönm esi yaşarsanız 
araç veya makine kullanmayınız. 
 
SANDACE'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kan basıncını düşürmek için kullanılan bir ilaç olan aliskiren, şeker hastalığı veya böbrek 
fonksiyonu bozukluğu olanlarda SANDACE ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
SANDACE ’in etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız dok torunuzu 
bilgilendiriniz: 
 Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için ku llanılan ibuprofen ve indom etazin, aspirin gibi 
ilaçlar (non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ ’ler) 
 Düşük k an basıncı, şok, kardiyak bozukluk, astım veya alerji tedavisi için kullanılan 
efedrin, no radrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz k an basıncınız ölçmek 
isteyecektir. 
 
Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indom etazin, aspirin gibi 
ilaçlar (non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ ’ler) 
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi) 
 Nakil sonrası organ reddini önlemek için kullanılan siklospo rin gibi ilaçlar 
 Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler) 
 Kanınızdaki po tasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, po tasyum 
tuzları ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar  
 İnflamasyon tedavisinde kullanılan prednis olon gibi steroid ilaçları  
 Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek için kullanılır)  
 Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
 
SANDACE  ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz: 
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşü rücüler ve insülin 
gibi ilaçlar 
 Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). SANDACE , kanınızdaki lityum m iktarını 
artırabilir. Doktorunuz k anınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir. 
 
 5 / 9 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SANDACE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:   
SANDACE ’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorularınız 
olur ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
 Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisi:  
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağa n başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg 
yarım veya 2.5 mg’lık bir tablettir.  
 
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
Yüksek tansiyon hastalarının çoğu günde  bir kez, 2.5 mg ila 5 mg SANDACE  dozuna ihtiyaç 
duymaktadır (2.5 mg’lık bir veya iki tablet ya da 5 mg’lık bir tablet). Ancak doktorunuz  sizin 
farklı bir dozla tedavi edilmeniz gerektiğine karar verebilir. 
En yüksek günlük doz, 10 mg  SANDACE ’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg ’lık bir tablet) 
Eğer daha önceden idrar söktürücü kullanmaya başlamış iseniz, SANDACE ’e başlaman 
önce dok torunuz idrar söktürücü ilacınızı bırakmanızı veya azaltmanızı isteyebilir. 
 
 Kalp krizi, inme (felç) ve kalp -damar hastalığı na bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik 
tedavi  
Önerilen olağan ba şlangıç dozu, günde bir kez 2.5 mg’lık bir tablettir (2.5 mg SANDACE ).  
Doktorunuz daha sonra dozu artırmaya karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg SANDACE ’dir. 
 
 Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığı tedavisi  
Önerilen olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg yarım veya 2.5 mg’lık bir tablettir  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
Günlük doz 5 mg veya 10 mg olarak ayarlanabilir.  
 
 Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisi  
Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg’lık 
yarım tablettir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
 
En yüksek günlük doz, 10 mg SANDACE ’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’l ık bir tablet)  
 
 Kalp krizi sonrası tedavi  
Yeni kalp krizi geçirmiş hastalarda olağan başlangıç dozu, günde bir kez 1.25 mg dozdan iki 
kez (sabah ve akşam) 2.5 mg’lık birer tablet olmak üzere, günde 5 mg SANDACE ’e kadar 
çıkabilir.  
Kan basıncınız düzene gi rene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
En yüksek günlük doz, 10 mg SANDACE ’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SANDACE  ağızdan alınır. 
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz. 
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız 6 / 9 üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
SANDACE , 18 yaş altı ergenler ve çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullan ım:  
Yaşlıysanız, idrar sök türücü ilaç kullanıyorsanız veya kalp, karaciğer ya da böb rek 
probleminiz varsa, dok torunuz  daha düşük b ir dozla tedavinize başlayabilir. Daha sonra 
gerekirse dozunuzu yükseltebilir. 
 
Eğer SANDACE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANDACE kullandıysanız:   
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmayınız, başkasının yardımı ile hastaneye ulaşınız veya ambulans çağırınız. Yanınıza 
ilacınızın ku tusunu  alınız, böylece doktorunuz  ne kadar ilaç aldığınız hakkında bilgi sahibi 
olacaktır. 
 
SANDACE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .  
 
SANDACE’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer tek doz SANDACE ’i almayı unutursanız,  bir sonraki normal dozu  zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SANDACE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SANDACE  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz SANDACE  ile tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü  hastalığınızın seyri 
olumsuz yönde etkilenebilir. 
SANDACE  tedavisini dok torunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir: 
 Tansiyonunuz  yeniden yükselebilir 
 Kalp yetmezliğiniz ağırlaşabilir 
 Kalp krizi veya inme g eçirme ve kalp veya dolaşım problemlerinin görülme riski artar 
 Şeker hastalığına bağlı (veya şeker hastalığından bağımsız) olarak böbrek 
işlevlerinizin bozulması riski artar. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SANDACE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  7 / 9 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Kuru öksürük, bronş iltihabı, yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı 
(sinüzit), nefes darlığı  
 Gastr ointestinal enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar), 
sindirim bozuklukları, karın ile ilgili rahatsızlık, hazımsızlık, gastrit (mide mukozası 
iltihabı), diyare, bulantı, kusma  
 Kas ağrısı, kas spazmları (kas krampları)  
 Kan potasyu m düzeyinde artış  
 Düşük tansiyon, ortostatik kan basıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluğu), bayılma  
 Göğüs ağrısı, bitkinlik (yorgunluk)  
 
Yaygın olmayan:  
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) ve ya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp atımının hızlanması, 
kalp atım düzensizliği, çarpıntı, periferik şişkinlik  
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), karıncalan ma/ürperme hissi 
(parestezi), disgezia (tat bozuklukları), agezia (tat alma duyusu kaybı)  
 Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları  
 Burun tıkanıklığı, astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması  
 Pankreas iltihabı, pankreas enzimle rinde artış, üst karın ağrısı, ağız kuruluğu  
 Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar çıkışında 
artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir 
madde) artış, önceden mevcut olan  proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi 
kötüleşmesi)  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef 
hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı (psoriasiform dermatit), hiperhidrozis (aşırı 
terleme), döküntü, özellikle deriden hafif kabarık, kaşıntı  
 İştahsızlık, iştah azalması  
 Cilt kızarması  
 Pireksi (ateş)  
 Karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı  
 Geçici iktidarsızlık, cinse l istek azalması  
 Depresif duygu durum, kayıtsızlık, kaygı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak 
üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)  
 
Seyrek:  
 Akyuvar hücresi sayısında azalma, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
dahil o lmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma, alyuvar sayısında azalma, 
hemoglobinde azalma, kan pulcuğu sayısında azalma  
 Titreme, denge bozukluğu  
 Bir çeşit göz iltihabı  
 İşitme bozukluğu, kulak çınlaması  
 Dil iltihabı  
 Pul pul dökülme ile seyreden iltih aplı bir tür deri hastalığı, ürtiker  8 / 9  Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması, damarlarda 
darlık, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), kan damarları iltihabı  
 Asteni (zayıflık)  
 Safra kanallarından atılım bozu kluğuna bağlı sarılık, karaciğerde hücresel düzeyde hasar  
 Zihin karışıklığı durumu  
 
Çok seyrek:  
 Aftöz stomatit (oral kavitedeki enflamatuvar reaksiyonlar)  
 Işığa karşı duyarlı olma hali  
 
Bilinmiyor:  
 Kemik iliği yetersizliği, kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni), bir tür 
kansızlık (hemolitik anemi)  
 Beyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyine giden damarların geçici 
tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden 
damarların tıkanması, p sikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması), 
yanma hissi, parozmi (koku bozuklukları)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayak ta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), üstderide içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla 
ortaya çıkan bir grup deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, tırnağın 
kısmen ya da genel olarak yatağından oynaması, pemfi goid ya da likenoid ciltte kabarıklık 
veya kızartı veya mukozada kızarıklık ve kabartı, saç dökülmesi  
 Eklem ağrısı  
 Kan sodyum düzeyinde düşüş  
 El ve ayak parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkileri, anti nükle er antikor artışı  
 Akut karaciğer yetersizliği  
 Erkekte meme büyümesi  
 Dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz,  
 
5. SANDACE'in saklaması  
 
SANDACE’i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız .  9 / 9  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANDACE’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A  34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sandoz İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9.Cad . No:1  
41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı gg. aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  
 