 
 
1/6  
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
 
MİAMBUTOL 500 mg Tablet  
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir tablette 500 mg etambutol HCl. 
•• •• Yardımcı maddeler: Ni şasta, jelatin, magnezyum stearat, talk, koloidal si likon 
dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.   MİAMBUTOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MİAMBUTOL’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  MİAMBUTOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MİAMBUTOL’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  MİAMBUTOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
MİAMBUTOL, vereme kar şı (antitüberkülotik) etkili etambutol HCl içerir. 
 
MİAMBUTOL, 50 tablet içeren amber renkli cam şişe ambalajlarda piyasaya verilmi ştir. 
 
MİAMBUTOL, di ğer primer antitüberkülotik ajanlarla birlikte, vere m (tüberküloz) 
tedavisinde kullanılır. Tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanılması uygun de ğildir.  
 
 
2.  MİAMBUTOL’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
        
 MİAMBUTOL’u  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
2/6  
Eğer, 
•• •• Etambutol ya da M İAMBUTOL’un içerdi ği di ğer maddelere kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa, 
•• •• Optik sinirinizde bir iltihap (enflamasyon) (optik nörit) ve ciddi görme 
bozuklu ğunuz varsa.  
 
MİAMBUTOL’u  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
MİAMBUTOL’u almadan önce görme gücünüz kontrol edilmi ş olmalıdır. E ğer 
MIAMBUTOL alırken görmenizde herhangi bir de ğişiklik olursa tabletleri almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz, tedaviden önce ya da tedavi sırasında d üzenli aralıklarla görme keskinli ğinizi 
kontrol edecektir.  
 
Eğer böbrek ya da gut hastalı ğınız varsa doktorunuza söyleyiniz. M İAMBUTOL dozunun 
sizin için de ğiştirilmesi gerekebilir.     
 
Uzun süreli tedavilerde düzenli olarak böbrek ve ka raci ğer i şlevleri ve kan tablosu kontrolleri 
yapılmalıdır. 
 
MİAMBUTOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MİAMBUTOL, yiyeceklerle beraber ya da aç karnına alın abilir.   
 
 
Hamilelik 
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. İlacın anne üzerine 
olan potansiyel yararları fetus üzerine olan muhtem el risklerinden a ğır basmadıkça 
gebe kadınlarda ya da çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaz..  
 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
 
• Anne sütüne geçer. Ancak, etambutol kullanırken emz iren annelerin bebeklerinde 
negatif etkiler bildirilmi ştir.  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
MİAMBUTOL, görme bozukluklarına neden olabilir. Bu ne denle  bu ilacı aldıktan sonra 
ilacın sizi nasıl etkiledi ğini bilene kadar araç ve makine kullanılmamalıdır.   
 
MİAMBUTOL’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
 
  
 
3/6 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MİAMBUTOL, aluminyum hidroksit içeren mide asitli ğini gideren antiasit ilaçlarla aynı anda 
alınmamalıdır. Bu ilaçlar etambutol’ün etkisini aza ltabilir.  
Etambutol ve etionamid (verem tedavisinde kullanılı r)’in birlikte kullanılması, yan etkilerde 
artışa neden olabilir.   
Disülfiram ile birlikte kullanılması göz üzerine za rarlı etki riskini artırabilir.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. MİAMBUTOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
MİAMBUTOL tablet her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde alınmalıdır. E ğer emin 
de ğilseniz doktorunuzla ya da eczacınıza danı şınız.  
MİAMBUTOL dozu, kilonuza göre doktorunuz tarafından b elirlenecektir.   
İlk kez tüberküloz tedavisi yapılan hastalar için ön erilen doz, günde bir defa 15 
mg/kg/gün’dür.. 
Daha önce tüberküloz tedavisi yapılan hastalar için  önerilen doz, günde bir defa 25 mg/kg/gün 
olup 60 gün sonra doz 15 mg/kg/gün 'e dü şürülerek tedaviye devam edilir. 
 
MİAMBUTOL, günde bir defa alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. Tabletler bütün olarak bir bardak su ile yutulmalı, kırılmamalı ve 
çi ğnenmemelidir.   
 
De ğişik ya ş grupları: 
     Çocuklarda kullanım: 
13 ya şından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
     Ya şlılarda kullanım: 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlar kullanılab ilir. 
Böbrek hastalı ğı olan ya şlı hastalarda kan testlerin yapılması gerekebilir, bu durum üzerine 
doz azaltılabilir. 
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı yapılır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği : 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı gerekli de ğildir. 
 
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
4/6 • Doktorunuz M İAMBUTOL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
Eğer MİAMBUTOL’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M İAMBUTOL kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gereken fazla tablet almı şsanız kusma, mide barsak bozuklukları, ate ş, ba ş 
ağrısı, ba ş dönmesi, halüsinasyonlar ve/veya görme bozukluklar ı geli şebilir. Hemen 
doktorunuzla, eczacınızla ya da en yakın hastanenin  acil servisi ile temasa geçiniz.  
  
MİAMBUTOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
 
MİAMBUTOL’u kullanmayı unutursanız: 
Eğer almanız gereken tableti almayı unutursanız, hatı rladı ğınız en kısa zamanda alınız. Ancak 
bir sonraki doz arasında 2 saat varsa almayınız, do zu atlayınız ve takvime göre devam ediniz. 
    
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız.  
 
 MİAMBUTOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, M İAMBUTOL’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa M İAMBUTOL’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
• Nefes almada zorlanma, hırıltı, kızarıklık, gerginl ik ya da düzensiz nabız gibi i şaretleri 
olan ciddi alerjik reaksiyonlar 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin M İAMBUTOL’e 
kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:     
 
5/6 • Renk körlü ğü dahil görme sorunları. Vakaların ço ğunda tedavinin kesilmesinden 
normale döner. Ancak nadir durumlarda sorunun iyile şmesi uzun zaman alabilir ya da 
kalıcı olabilir. 
• Böbrek sorunları. E ğer belinizde a ğrı varsa, idrar yaparken zorlanıyorsanız, yanma 
oluyorsa ya da idrarda kan varsa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
 
Muhtemel di ğer yan etkiler:  
• Ciltte döküntü ve ka şıntıyı içeren alerjik reaksiyonlar 
• Solunum sorunları 
• Enfeksiyon riskinde artı şa neden olabilen kan hücre sayısında azalma 
• Ba ş dönmesi, konfüzyon, uyum bozuklu ğu, ba ş a ğrısı, halüsinasyon 
• Gut ve tat kaybı, hasta olma ya da hissetme, diyare , metalik tat, kilo kaybı, mide gazı 
ya da a ğrısı gibi mide sorunları 
• Ciddi cilt sorunlar (deri, a ğız, göz kapa ğı ve genital bölgede soyulma ya da deride pul 
pul döküme)  
• Kol ve bacaklarda uyu şukluk, halsizlik, şiddetli a ğrı, titreme 
• Gut (eklem yerlerinde a ğrı ya da şişme (özellikle büyük ayak parma ğı), etkilenen 
eklemlerde sıcaklık 
• El ve kol arkalarında sert şişlikler ya da kırmızı lekeler dahil cilt sorunları 
• Trombosit sayısında azalma (zedelenme sonrası uzun süren kanama, morumsu 
kızarıklık ya da kolayca morarma’ya neden olabilir)  
• Karaci ğer sorunları (soluk renkli dı şkı, koyu renkli idrar ya da ciltte ya da gözlerde 
hafifçe sarılık olabilir) 
• Karaci ğer fonksiyonları ya da üre miktarı için yapılan kan  testlerinde anormal 
sonuçlar   
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.     MİAMBUTOL’un saklanması :  
 
 MİAMBUTOL’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.           
  
 
6/6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra M İAMBUTOL’u 
kullanmayınız / son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MİAMBUTOL’u 
kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi  :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi 
                         Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
 