1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
TİODERMA % 1 pudra   
Lokal (topikal) olarak  uygulanır.  
 
•   Etkin madde:  Her gramı  10 mg tiokonazol  içerir.  
 
• Yard ımcı madde(ler ): Talk, magnezyum stearat, kaolin, presipite silis .   
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  
dikkatlice okuyunu z, çünkü  sizin için öne mli bilgiler içe rmektedir.  
 
•   Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
•   Bu  ilacın  kulla nımı   sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  
ilacı kullan dığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
•   Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun   
   dışında yüksek veya  düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1.   TİODERMA  nedir ve ne için kullan ılır ? 
2.  TİODERMA ’yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.   TİODERMA  nasıl kull anılır ? 
4.   Olası yan etkiler n elerdir? 
5.  TİODERMA ’nın saklanma sı 
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
 
1.   TİODERMA  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
TİODERMA  deri üzerine uygulanan bir tozdur , tiokonazol etkin maddesini içermektedir. 
Ağzı özel sıkma tertibatlı polietilen kapaklı 20 g’lık polietilen şişelerde sunulmaktadır.  
TİODERMA , mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal adı verilen ilaç grubuna dahildir.  
TİODERMA , duyarlı mantarların sebep olduğu deri  enfeksiyonlarının tedavisinde ve bunlara 
duyarlı gram -pozitif bakterilerin eklenmiş olduğu durumları tedavi etmek için kullanılır.  
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonu (tinea pedis), gövde, kol, bacak ve kasıkların mantar 
enfeksiyonu (tinea kruris/korpori s), deri yüzeyi mantarı (tinea versicolor) ve tırnak mantarı 2 
 (tinea unguium) gibi enfeksiyonlar TİODERMA tedavisine iyi cevap verirler.  
2.   TİODERMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİODERMA ’yı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
 
 
        Eğer,  
 
• Daha önce mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan imidazol grubu ilaçlara veya deri 
preparatlarındaki diğer maddelere karşı aşırı hassasiyet göstermişseniz.  
 
TİODERMA’yı  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
TİODERMA preparatları göze uygu lanmaz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİODERMA’nın  yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
 
TİODERMA  pudra  haricen kullanılır. Yemeklerle etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, ilac ın kullanılıp kullanılmayacağına  doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, 
TİODERMA uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak ara vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
Bilinen bir  etkisi yoktur.  
 
 3 
 TİODERMA’nın  içeriğinde bulun an bazı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
         Bulunmamaktadır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.    TİODERMA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
TİODERMA  % 1 pudra , hastalıklı deri ve etrafındaki bölgeye ilacın direkt olarak 
uygulanmasını sağlayan delikli bir ambalaj içindedir. Toz, sabah ve/veya akşam günde bir 
veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve bunun etrafına uygulanır . Pişikli bölgelerde ıslanarak 
yumuşamayı  önlemek için az miktarda uygulanmalıdır.  
Tedavi süresi genellikle en fazla 6 hafta olup klinik iyileşme sağlanmasından sonra yaklaşık 
3-4 hafta devam edilmelidir.  
 
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme 
için gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
 
 
Değişik yaş  grupla rı:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanımına yönelik yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımına yönelik yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetme zliği 
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  4 
 Eğer TİODERMA’nın  etkisi nin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla TİODERMA  kullan dıysan ız: 
 
TİODERMA’dan  kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TİODERMA’yı  kullanmayı unutursan ız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
TİODERMA  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, TİODERMA kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir ? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi TİODERMA’nın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
TİODERMA haricen uygulandığında sistemik yan etki beklenmez. Bazı hastalarca uygulama 
yerinde yanma belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, 
hafif ve geçicidirler.  
 
Ancak TİODERMA kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve 
uygun terapi tatbik edilmelidir. Çok uzun süre kullanıldığında tüm vücudu etkileyen 
zehirlenmeler görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 5 
 Yaygın  
•  Ayak bilekleri ve bacaklarda şişkinlik ( periferal ödem)  
 
Yaygın olmayan  
• Bir tür deri hastalığı (dermatit)  
• Döküntü  
 
Bu yan etkiler, genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma 
eğilimi gösterir . 
 
Bilinmiyor  
• Ciltte veya yüzde kaşınma, şişme veya kabarmayı içeren alerjik reaksiyon  
• Uyuşma  
• Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü  (büllöz erupsiyon)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı  (temas dermatiti)  
• Cilt kuruluğu  
• Tırnak bozuklukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve tırnakta ağrı dahil)  
• Deride pullanma  
• Deride yanma hissi  
• Kurdeşen  
• Ağrı 
 
Bu belirtileri yaşamanız halinde, TİODERMA’yı kullanmayı bırakıp, durumu doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek 6 
 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5.   TİODERMA’nın  saklanma sı 
 
TİODERMA’yı  çocukla rın göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra TİODERMA’yı  kullanma yınız. 
 
30°C al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:            
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66  
Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :               
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy  / Tekirdağ       
 
 
Bu kullanma  talima tı  …../….../……. .  tarihinde onaylan mıştır.  