1 / 7 
      KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİDOL  150.000 I.U./ 10 mL oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 mL oral çözelti  15.000 I.U.’ye eşdeğer 0,375 mg vitamin D 3 (koyun 
yünü yağı kaynaklı ) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Makrogolgliserol hidroksistearat, benzil alkol, sukroz, disodyum 
hidrojen fosfat susuz, sitrik asit monohidrat, tutti frutti aroması, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEVİDOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİDOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİDOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİDOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİDOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEVİDOL , etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol koyun yünü 
yağından üretilmektedir.  
 
DEVİDOL , şeffaf, karakteristik kokulu çözeltidir. D amlalıklı 10 veya 30 mL’lik amber renkli 
Tip III cam şişe içerisinde karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
DEVİDOL , D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve önlenmesinde kullanılır.  
 
 
 
 
2 / 7 
 2. DEVİDOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEVİDOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Gebeyseniz,  
• 18 yaşından küçükseniz,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tübe rkülozunuz varsa, bu ilacı  uzun süre yüksek dozda kullan mamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
DEVİDOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozuk luğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlar da D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEVİDOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bi linen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEVİDOL  gebelerde  kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
3 / 7 
 danışınız.  
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİDOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
DEVİDOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVİDOL  sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DEVİDOL  her 1 mL’de 10  mg benzil alkol içerir.  
 
Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Benzil alkol, küçük çocuklarda “nefes darlığı sendromu” olarak adlandırılan solunum 
problemleri dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda büyük 
miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden 
olabilmesidir.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun neden i, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
DEVİDOL , makrogolgliserol hidroksistearat  (hidrojenize polioksil kastor yağı ) içerdiğinden 
mide bulantısı ve ishale sebep o labilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi a zalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantr asyonlarının dikkatlice 
4 / 7 
 gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mut laka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalm asına neden olabilen ilaçlar, [ orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestramin (kolestr ol tedavisinde kullanılır) gibi]  vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİDOL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
1 mL DEVİDOL  çözeltisi 25 damladır.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün 
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 
IU/gün  YOK  4000 IU/gün 
(100 mcg/gün)  
5 / 7 
 (75-125 
mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I.U./gün  
(15-37,5 mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 6 -8 
haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİDOL  günde bir kez ağızdan alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DEVİDOL  çocuklarda kullanılmamalıdır  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEVİDOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİDOL  kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda DEVİDOL  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yor gunluk, psikiyatrik belirtiler [ öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı 
şekilde bulunması), ser semlik, bilinç bulanıklığı gibi] , bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, 
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aş ırı kire çlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim 
bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
DEVİDOL ’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
6 / 7 
  
DEVİDOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVİDOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, DEVİDOL  tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DEVİDOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
DEVİDOL ’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kont rolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperka lsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi (Bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı du yarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
7 / 7 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEVİDOL ’ün saklanması  
 
DEVİDOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 6 
ay saklayabilirsiniz.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DEVİDOL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİDOL ’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 07/02/2024  tarihinde onaylanmışt ır. 
