  
                                                                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
ADOZİN 3  mg/ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul etkin madde olarak 6 mg adenozin içerir. Her 1 mL 
ADOZİN 3 mg adenozin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür , sodyum hidr oksit ve/veya  hidroklorik asit  ve 
enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ADOZİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADOZİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. ADOZİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADOZİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADOZİN nedir ve ne için kullanılır?  
 ADOZİN antiaritmik bir ilaçtır.  
 Her bir ml ADOZİN 3 mg adenozin içerir.  
 ADOZİN enjeksiyon veya infü zyon yolu ile uygulanır.  
 1 adet ampul içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 ADOZİN kalbin üst ve alt odacıkları arasındaki elektriksel iletimi yavaşlatarak çalışır. 
Böylece "aritmi" denilen hızlı veya düzensiz kalp atışlarınız yavaşlar.    
                                                                                                                                      2  Test esnas ında kullanımı: Doktorunuzun, sizin ne tür bir düzensiz kalp atımına (aritmi) 
sahip olduğunuzu belirlemesinde yardımcı olur.  
 ADOZİN paroksismal supraventriküler taşikardi (SVT) veya Wolff -Parkinson -White 
Sendromu denilen bir aritmiye sahipseniz,  kalp atış larını normale döndürmek için 
kullanılmaktadır.  
 Eğer çocuğunuzda paroksismal supraventriküler taşikardi (PSVT) denilen bir kalp ritim 
bozukluğu varsa, çocuğunuzun kalp atışını normale döndürmek için ADOZİN 
kullanılmaktadır.  
 
2. ADOZİN’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
ADOZİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Adenozin  veya ADOZİN’in içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye alerjiniz 
var ise,  
 Alerjik reaksiyon belirtileri: kaşıntı, yutkunma veya nefes alma güçlüğü, dudak, yüz,  
boğaz veya dilde şişme.  
 Astım veya herhangi bir başka solunum probleminiz varsa,  
 Kan basıncınız düşükse (ciddi hipotansiyon),  
 Kalbiniz yeterli miktarda kan pompalamıyorsa,  
 Kalp ritminiz ile ilgili problemleriniz varsa ve bir kalp pili kullanmıyorsanız (2.  veya 3. 
derece Atriyo ventriküler blok, hasta sinüs sendromu),  
 Uzamış QT sendromunuz varsa (Hızlı kalp atışı ve baygınlığa sebep olabilen, nadir 
görülen bir kalp problemidir).  
 
ADOZİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anormal bir kalp ritmi niz varsa (atriyal fibrilasyon veya atriyal flutter) özellikle aksesuar 
iletim yolağına sahipseniz  
 Kalbinizin bölümlerindeki elektriksel iletilerin boşalmasının ve şarj olmasının normalden 
daha uzun sürmesi sebebiyle bir kalp probleminiz varsa (uzamış QT a ralığı),  
 İlaçlarla tedavi edilerek düzeltilemeyen düşük kan hacminiz varsa,  
 Otonomik sinir sisteminizde problem varsa,    
                                                                                                                                      3  Boynunuzdaki ana arterlerde  beyninize yeterli kanın gitmesini engelleyen bir daralma 
mevcutsa (serebrovasküler yetersizlik)  
 Nöbet veya ka sılma geçirdiyseniz,  
 Nefes almada güçlük çekiyorsanız (bronkospazm),  
 Kalp kapakçıklarınızın daralmasına bağlı kalp rahatsızlıklarınız varsa (stenotik valvüler 
kalp rahatsızlıkları),  
 Kalp zarınızda iltihaplanma  varsa veya kalbinizin etrafında sıvı birikmes i varsa 
(perikardiyal sıvı birikimi),  
 Kalbinizde sol -sağ şant varsa (Bunun anlamı kanın kalbinizin sol kısmından sağ kısmına 
direkt olarak geçmesidir).  
 Kalbinize kan akışını sağlayan sol ana arterinizde daralma varsa (sol ana koroner 
daralması)  
 Yakın zaman da kalp krizi geçirdiyseniz, ciddi kalp rahatsızlıklarınız varsa veya son 
yıllarda kalp transplantasyonu yapıldıysa,  
 Kalbinizle ilgili küçük probleminiz varsa (Birinci derece atriyo ventriküler blok veya dal 
bloğu).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz:  
- İnme belirtileri yaşarsanız. Bu durum kendini ani bir uyuşukluk ya da yüz, kol veya 
bacaklardaki hissiyatta zayıflık olarak gösterebilir. Diğer belirtiler zihin karışıklığı, 
görme, yürüme, koordinasyon ya da denge pr oblemleri, konuşma ve kelimelerin telaffuzu 
ile ilgili problemler şeklindedir.  
- Kalp krizi (miyokard enfarktüsü) belirtileri yaşarsanız. Şiddetli göğüs ağrısı olağan ana 
semptomdur. Bu ağrı, çenenize ve sol kolunuzdan aşağıya ya da her iki koldan aşağı 
doğru hareket edebilir. Ayrıca terleyebilir, hasta ve bitkin hissedebilirsiniz. Küçük bir kalp 
krizi bazen ağrıya neden olmadan gerçekleşir (“sessiz bir miyokard enfarktüsü”). Küçük 
kalp krizi bazen ağrısız olabildiği gibi bazen de ağrı orta şiddette olabilir,  bu durumun 
sadece mide ekşimesi veya gaz olduğunu düşünebilirsiniz.  
 
Çok yavaş bir kalp atışına (ciddi bradikardi), solunum yetmezliğine, ölümcül olabilecek bir 
kalp problemine (asistoli), ciddi göğüs ağrılarına (angina) veya çok düşük kan basıncına 
(cidd i hipotansiyon) sahipseniz, ADOZİN tedavisi durdurulmalıdır.  
   
                                                                                                                                      4 Wolff -Parkinson -White (WPW) sendromu olan çocuklarda ADOZİN kullanımı, beklenmedik 
ciddi anormal kalp ritmine neden olabilir.  
Yukarıda bahsedilen uyarıların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ADOZİN almadan önce doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
ADOZİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADOZİN almadan 12 saat önce çay, kahve, çikolata ve kola gibi kafein içeren gıda veya 
içeceklerden kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, sadece doktorunuz gerekli 
olduğuna karar verirse ADOZİN kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
ADOZİN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ADOZİN’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair hiçbir bilgi yoktur.  
 
ADOZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ADOZİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva ed er; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışın:    
                                                                                                                                      5  Dipirimidol (kanı sulandırmak için kullanılan ilaç). Doktorunuza Dipirimidol 
kullandığınızı mutlaka bildiriniz. Doktorunuz, ADOZİN kullanmamanız gerektiğini veya 
ADOZİN almadan 24 saat önce dipirimidol alımını bırakmanızı veya daha düşük dozlarda 
ADOZİN verilmesi gerektiği hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 Aminofilin veya teofilin  (Solunuma yardımcı ilaçlar). Doktorunuz ADOZİN 
uygulamasından 24 saat önce bu ilaçları kullanmayı durdurmanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
 Kafein (Bazı baş ağrısı ilaçlarında bulunur).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ADOZİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleye cek ve size uygulayacaktır.  
ADOZİN alırken kalp hızınız ve kan basıncınız takip edilecektir.  
Size neden ADOZİN verildiğinden emin deği lseniz veya ADOZİN 'in size ne kadar 
verildiğiyle ilgili sorularınız varsa, doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşun uz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADOZİN hastanelerde kullanılan bir ilaçtır.  
ADOZİN size uzman bir doktor tarafından, damar içine uygulama yolu ile verilecektir.  
ADOZİN alırken, kalp hızınız ve kan basıncınız takip edilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
ADOZİN, canlandırma ekipmanları mevcut olan sağlık merkezlerinde kullanım içindir. 
Uygun olan dozu ve enjeksiyon sayısını çocuğunuzun kilosuna göre doktorunuz 
belirleyecektir. Çocuğunuzun damarına doktor tarafından enjeksiyon olarak uygulanac aktır.  
Çocuğunuzun kalbinin elektriksel aktivitesi, EKG (elektrodiogram) makinesi kullanılarak 
dikkatlice gözlenecektir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu 3 mg’dır, 2 saniye içinde verilmesi gerekir; eğer bu doz yeterli 
olmazsa, hızlı  enjeksiyonla 6 mg ve sonrasında 12 mg verilebilir.    
                                                                                                                                      6 12 mg’dan daha yüksek doz uygulanmayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulandığı gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer ADOZİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  ADOZİN kullandıysanız : 
ADOZİN size doktor gözetiminde uygulanacağı için kullanmanız gerekenden d aha fazla 
ADOZİN kullanmış olmanız mümkün değildir. Doktorunuz size verilecek olan ADOZİN 
dozunu dikkatlice hesaplayacaktır.  
Yine de kullanmanız gerekenden fazla ADOZİN uygulandığından şüphe ediyorsanız, 
aşağıdaki etkiler görülebilir:  
 Çok düşük kan basıncı  (Ciddi hipotansiyon)  
 Kalp atışında yavaşlama (bradikardi)  
 Kalp problemi (asistoli)  
Doktorunuz uygulama süresince sıklıkla kalbinizi izleyecektir.  
Adenozin’in kanda kalma süresi çok kısa olduğundan çok fazla yan etkisi bulunmaz. 
Enjeksiyon durdurulduğunda , ADOZİN etkisi kısa sürede kesilir. Bazen bu yan etkilerin 
durdurulması için aminofilin veya teofilin denilen ilaçların enjeksiyonu gerekli olabilir.  
ADOZİN’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ADOZİN’ i kullanmayı unutursanız  
ADOZİN size doktor gözetiminde uygulanacağı için dozun atlanması mümkün değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ADOZİN ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
ADOZİN ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
   
                                                                                                                                      7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Adenozinin infüzyon uygulamasını takiben miyokardial infarktüs (kalp krizi) ve ölüm 
vakaları görülmüştür.  Adenozin, özellik le de devam eden kardiyak iskemisi bulunan hastalar 
için tehlike oluşturmaktadır. Miyokard infarktüsü ve ölüm vakalarının bazıları önceden var 
olan kararsız anjina pe ktoris (kalpte spazm niteliğindeki şiddetli ağrı)  veya kardiyovasküler 
instabilitesi olan  hastalarda görülmüştür.  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, ADOZİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Oluşan yan etkiler normalde enjeksiyondan saniyeler ya da dakikalar sonra yok olur 
ancak aşağıdaki yan etkilerden herhangi bir i oluşursa doktorunuza danışınız.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ADOZİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerji – Anaflaktik reaksiyon  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Yanma hissiyle birlikte deride kızarma,  
 Yavaş kalp atışı (bradikardi)  
 Atlanan kalp atışı veya ekstra kalp atışı  
 AV blok denilen bir kalp problemi  
 Ölümcül olabilecek ciddi kalp rahatsızlıkları (asistol) veya  düzensiz kalp atışı  
 Nefes darlığı veya derin nefes alma isteği (dispne)  
 Göğüs ağrısı veya göğüste baskı  
   
                                                                                                                                      8 Yaygın:  
 Baş dönmesi veya sersemleme,  
 Bulantı,  
 Baş ağrısı,  
 Deride karıncalanma, uyuşma , yanma hissi  
 Sinirlilik.  
 
Yaygın olmayan:   
 Bulanık görme,  
 Çok hızlı kalp atımı, çarpıntı  
 Ağızda metalik tat,  
 Normalden daha hızlı ve derin nefes almak (hiperventilasyon),  
 Kafada basınç hissi veya kollarınızda ağırlık hissi,  
 Genel bir halsizlik, rahatsızlık veya ağrı,  
 Terleme  
 
Çok seyrek:  
 Ciddi solunum güçlüğü veya nefes almada problem,  
 Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, acı veya şişlik,  
 Enjeksiyon sırasında rahatsızlık hissi,  
 Beyni etkileyen yüksek kan basıncı (intrakraniyal hipertansiyon),  
 Çok yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Yavaş kalp atışı (ciddi bradikardi ) 
 
Bilinmiyor:  
 Yüzün veya boğazın şişmesi dâhil  alerjik reaksiyonlar ve kurdeşen veya kızarıklık gibi cilt 
reaksiyonları  
 Bayılma  
 Havale (konvülsiyon)  
 Kusma  
 Bazen şiddetli düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 Kalp durması  
 Bilinç kaybı    
                                                                                                                                      9  Solunum durması (Solunum yetm ezliği)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADOZİN’in saklanması  
ADOZİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
İlk kez açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ADOZİN’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ADOZİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
Üreti m yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ    
                                                                                                                                      10  
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
ADOZİN sadece, hastanın monitörize edilebildiği ve hemen kullanıma hazır 
kardiyorespiratuvar resüsitasyon ekipmanı ile donatılmış hastanelerde kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece hızlı intravenöz enjeksiyon ile uygulanır.  
Aşağıdaki şemada belirtilen artan dozlara göre hızlı i.v bolus enjeksiyonuyla uygulanmalıdır. 
Doğrudan damar içine veya i.v yoluna verilen çözeltinin sistemik dolaşıma ulaştığından emin 
olunmalıdır. İ.V. yolu ile verildiğinde mümkün olduğunca kısa sürede e njekte edilmelidir ve 
hemen akabinde fizyolojik tuzlu su hızla verilir.  
 
ADOZİN sadece kardiyak görüntüleme imkanı var ise kullanılmalıdır. Belli bir dozda yüksek 
seviyede AV bloğu geliştiren hastalara arttırılarak daha fazla doz verilmemelidir.  
 
Yetişki nlerde:  
Başlangıç dozu:  Hızlı intravenöz bolus olarak 3 mg verilir.  (2 saniye boyunca).  
İkinci doz:  Eğer ilk doz 1 -2 dakika içinde s upraventriküler taşikardinin 
eliminasyonu ile sonuçlanmazsa;  hızlı intravenöz bolus olarak 6 mg 
daha verilmelidir  
Üçüncü  doz: Eğer ikinci doz 1 -2 dakika içinde s upraventriküler taşikardinin 
eliminasyonu ile sonuçlanmazsa; hızlı intravenöz bolus olarak 12 mg 
daha verilmelidir.  
İlave veya daha yüksek dozlar önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğ er yetmezliği:   
ADOZİN’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
   
                                                                                                                                      11 Pediyatrik popülasyon:  
ADOZİN kullanımı sırasında, kardiyorespiratuvar resüsitasyon ekipmanları acil  durumlar için 
hazır olmalıdır.  
ADOZİN uygula ması sırasında hasta sürekli gözlenmeli ve EKG kayıtları kontrol edilmelidir.  
Pediatrik popülasyonda paroksimal supraventriküler taşikardi tedavisi için önerilen doz:  
- İlk bolus doz 0 ,1 mg/kg vücut ağırlığı (maksimum doz 6 mg)  
- Supraventriküler taşikardinin  sonlanması için gerekirse 0 ,1 mg/kg vücut ağırlığı olacak 
şekilde doz artırılabilir (maksimum doz 12 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Hızlı intravenöz ( İ.V.) bolus enjeksiyonuyla damar içine ya da i.v. yolu ile uygulanmalıdır. 
İ.V. yolu ile verildiğinde mümkün olduğ unca kısa sürede enjekte edilmelidir ve akabinde 
fizyolojik tuzlu su hızla verilir. Eğer periferal damara uygulanacaksa, büyük delik li kanül 
kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen doza bakınız.  
 
Diagnostik  doz: 
Yukarıda verilen artan doz şeması, yeterli diagnostik bilgi elde edilene kadar kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece hızlı intravenöz enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
 