1/6  
 
 
 
 
KULLANMA TALİ MATI 
 
KOMPENSAN 340 mg tablet  
 
Ağız  yoluy la alınır. 
 
• Etkin madde : Her tablet 340 mg dihidroksi a lüminyum sodyum karbonat iç erir.  
• Yardımcı maddele r: Kalsiyum karbona t, toz halinde şeker ( sükroz ), jelatin ( sığır 
jelatini, toz), nane ya ğı, magnezyum s teara t.  
 
Bu  ilac ı  kullan maya  b aşlamad an  ön ce  bu  KULLANMA  TALİM ATINI  di kkatlic e 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgile r içermekted ir. 
 
Bu ilaç sizin r eçetesiz olarak temin edip, bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi 
ile hafif b ir hastal ığı tedavi etmeniz içindi r. Buna kar şın, yine de KOMPENSAN’ dan en i yi 
sonuçlar ı alab ilmeniz için di kkatli kullanmanı z gerekmektedir. 
 
• Bu
 kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumaya iht iyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak si zin için re çete edilmi ştir, baş kalar ına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırası nda, doktora v eya hastan eye gitti ğinizde d oktorunuza bu ilac ı 
kullandı ğınızı söyleyin iz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. KOMPENSAN  nedir ve ne için  kullan ılır? 
2. KOMPENSA N’ı kullanmadan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3. KOMPENSAN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etki ler nelerdir ? 
5. KOMPENSA N’ın saklanm ası 
 
Başlıkları ye r almak tadır. 
 
1. KOMP ENSAN n edir ve n e için  kulla nılır? 
 
KOMP ENSAN 20, 24, 40, 60 tabl etlik blister ambal ajda sunu lan b eyaz renkte çi ğneme 
tabletidir. 
 
KOMP ENSAN, mide ya nması  ve aside bağ lı mide şikayetleri ile mi de ve on iki parmak 
bağırsağı  ülser i belirtilerinin  tedavisinde kullanılır.  
 
KOMP ENSAN m idedeki a sit miktar ını denge li duruma  getirerek e tkisini gösteren bir il açtır.  
 
Etkin  madd esinde yer alan a lüminyum iyonlar ının mide mukozasını büzücü ve  iltihap 
gider ici özelli ği bulunma ktadı r. Bu etki özell ikle midelerinde ülser (yara ) ve iltihap ya da 
tahriş olan ha stalar için önemli dir. 
2/6  
2.  K OMPENSAN’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
KOMPENSAN’ ı aşağı daki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 
- Dihidroksi  alüminyum sodyum karbona ta veya KOMPENSAN içeriğindeki herhangi 
bir bil eşene karşı aşırı hassasiyetiniz varsa, 
- Kanınızda fosfat miktarı normalden daha düşük düze yde ise, 
- Kabızlık ve kalın bağırsağınızda daralma varsa, 
- Kreatin klirensi 30 m L/dak ‘nın altında olan renal fonks iyon yetmezliği olan hastalarda, 
-       12 yaşından küçük çocuklarda,  
KOMPENSAN kul lanılmam alıdır. 
 
KOMPENSAN’ ı aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
• Uzun  süreli  ve  tekrarlayan  mide  şikayetleriniz  (mide  veya  onikiparmak  bağırsağı 
ülseri) varsa,  
• 50 yaş ve üzerindeyseniz ve ilk defa mide yanması yaşıyor iseniz, 
• İstemsiz bir şekilde kilo kaybı yaşadığınızı fark ettiyseniz,  
• Kanlı ishaliniz varsa, dışkınızda kan görür iseniz,  
• Sürekli böbrek hastalığınız varsa kısa süreli kullanımda bile al üminyum seviyeleri 
kontrol edilmelidir.   
• Mevcut semptomlarınız devam ediyor, kötüleşiyor ya da yeni semptomlar ortaya çıkmış 
ise, 
• Yutmada zorluk, yutkunmada ağrı, şiddetli kusma, tıkanma veya göğüs ağrısı şikayetiniz 
var ise,   
• Uzun süreli olarak yüksek dozda kullanıldığında ve fosfat yönünden fakir bir diyet ile beslenildiğ inde özellikle diyaliz hastalarında kemik yumuşaması riski ile fosfat 
tükenmesine sebep olabilir.  
• Tıbbi bir inceleme yapılmadan 14 günden fazla kullanılmamalıdır.  Mide ve oniki parmak 
bağırsağı ülseriniz var ve H.pylori  testiniz pozitif çıktı ise ,  
• Bu uya rılar, geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  
KOMPENSAN kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
KOMPENSAN’ ın yiye cek ve içe cek ile kullanılması  
 
KOMPENSAN kullanımı sırasında  asit içeren içeceklerin (meyve suları, şarap gibi)  
kullanımından kaçınılmalıdır.  Alümin yum içeren anti -asit ilaçlar ile  asit içeren içeceklerin 
beraber kullanımı, bağırsaklardan alüminyumun emilimini arttırmaktadır. Suda çözünen tabletler in de, alüminyum alınımını arttırabilen meyve asitleri iç erebileceğini göz önünde 
bulundurunuz . 
 KOMPENSAN’ı, 2 öğün arası nda ya da yatmadan önc e kullanınız.         
 
  Hamilelik 
  İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Hamile isen iz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ilacın  kullanılıp kullanılmayacağına karar 
3/6 vermesi için  doktorunuz u bilgilendirm eniz önemlidir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza    
danışını z. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
KOMPENSAN ’ın içeriğindeki  alüminyum bileşikleri az miktarda anne sütüne geçmektedir.  
Emziriyorsanız, ilacın kullanıp kul lanılmayacağına karar vermesi için  doktorunuz u 
bilgilendirini z.  
 Araç ve makine kullanımı 
 KOMPENSAN ‘ın a raç ve makine  kullanımı üzerine h erhangi bir etkisi olması 
beklenmemektedir.   
 KOMPENSAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda önemli bilgiler 
 
Her bir KOMPENSAN çiğneme tableti  625 mg sükroz  içermektedir. Eğer  daha  önceden  
doktorunuz  tarafından  bazı  şekerlere  karşı  intoleransını z  olduğ u söylenmişse 
KOMPENSAN’ı almadan önce dokt orunuz la temasa g eçiniz. 
 KOMPENSAN, her dozunda 2,083 mmol (ya da 47 ,89 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla b irlikte kullanımı 
 Antibiyotik grubu i laçlar olan  tetrasiklin, kinol on (örn. sipro floksasin, ofloksasin, pefloks asin) 
ve s efalosporin kullanıyorsanız doktorunuz u bilgilendirini z. KOMPENSAN i le birlikte 
kullanıldığında bu i laçların etkileri azalabilm ektedir.  
 Hastalar bu ürünü  raltegravir, dolutegravir ve e lvitegravir ile birlikte kullanmadan önce doktora 
danışmalılardır. Virüs baskılayan (antiretroviral) ilaçların biyoyararlanımı (örneğin raltegravir, 
dolutegravir, elivetagravir  gibi integraz inhibitörleri) metal katyon içeren antiasit ler ve besin 
takviyeleriyle önemli ölçüde azalır. 
Emili min olum suz etkilenmesi  sebebiyle; anti-asit ilaçlar ile diğer ilaçların alımı   arasında 
2 saat a ra verilmelidir.  Sıtma tedavisinde kullanılan k loroki n, gut tedavisinde kullanılan 
allopurinol, ağrı kesici, ateş düşürücü ve inflamasyonu azaltıcı  olarak kullanılan steroidal 
olmayan antiromatizmaller (örn. diklofenak, asetilsalisilik asit, penisillamin, naproksen) , kalp 
rahatsızlıkları tedavisinde kullanılan digoksin, verem  tedavisi nde kullanılan isoniazid, 
hipertansiyon tedavisi nde kullanılan kaptopril , yüksek tansiyon tedavisi nde kullanılan atenolol  
veya propranolol , kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan dikumarol , tiroit bezi 
hastalıkları tedavisi nde kullanılan levotiroksin, mantar enfeksiyonu tedavisi nde kullanılan 
ketokonazol , sara tedavisi nde kullanılan gabapentin, mide asi t salınımını  azaltan H2 blokerleri , 
kemik hastalıklarını tedavi  etmek için  kullanılan difosfonatlar , antipsikotik tedavi de kullanılan 
klorpromazin ve demir bileşikleri için daha az emilim bozuklukları  bulunmuştur. 
Tiroit bezi hastalıklar tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren ilaçların KOMPENSAN ile  
birlikte  alındığında  emilimi  bozulduğundan,  iki  ilacın  en  az  2  saat  ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
4/6  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  K OMPENSAN n asıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
• Ağız yolu ile kullanınız.  
• Günde  4 de fa 1-2 tabl et alınız. 
• Günde  8 tabl etten fazla kullanma yınız. 
• Aynı anda 2 tabletten fazla kullanmayınız.  
• 2 öğün arasında ve ya yatmadan  önce  alınması öne rilmekt edir.  
• Doktor  tavsiyesi olmadan 14 g ünde n fazla kulla nmayınız. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
• Tabletle ri iyice emdikten ya da   çiğnedikten  sonra  yutunuz .  Çiğnenmeden  bütün  
olarak yutulan tabl etler etkinin a zalmasına ne den olacaktır. 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
KOMPENSAN ’ı 12 yaşından küç ük çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Özel bir kul lanımı yoktur . 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek Yetmezliği: 
Böbr ek fonks iyonlarınızda bozukluk va rsa doktorunuz a danışınız.  
 
Diyaliz hastası iseniz, doktorunuz a danışmadan  kullanmayınız . 
 Karaciğer Yetmezl iği: 
Özel bir kul lanımı yoktur . 
 Eğer KOMPENSAN’ ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOMPENSAN kul landıys anız: 
 KOMPENSAN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
KOMPENSAN’ ı kullanmayı unutursan ız 
 
Eğer bir doz KOMPENSAN almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız . Bununla 
birlikte,  eğer bir sonraki dozu alma zamanınız geldiyse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir 
sonraki dozu normal zamanında alınız.  
5/6 Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız.  
KOMPENSAN i le tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Mevcut de ğildir. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi KOMPENSAN 'ın da içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, KOMPENSAN k ullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, kurde şen, boğazda tıkanma ve nefes d arlığı) 
 Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer  bunla rdan biri  sizde mevcut ise, sizin  K OMPENSAN ’a karşı  ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabil ir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
 Diğer yan etkiler aşağı daki kategorilerde göst erildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın     :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden            
fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan            :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya  birinden  
fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinde veya   birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinmiy or : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor : 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları (kaşıntı,  kurdeşen, yüzde şişme, boğ azda tıkanma  ve 
nefes darlığı) 
• Boğazda tahriş 
• Kabızlık 
• İshal 
• Ağızda bölgesel yanma  hissi 
• Ağızda duyarlılık azalması  
• Bulantı  
• Ağızda rahatsızlık his si 
• Dilde şişlik 
• Yanma hissi  (ağızda yerel bir yanma hissi  görülmesi) 
 Böbrek yetmezliği ya da uzun süreli yüksek doz kullanımı sinir ve kemik dokularda alüminyum 
birikmesine ve fosfat tükenmesine neden olabilir. 
6/6  
Duyarlı hastalarda nane aroması aşırı duyarlılık reaksiyonlarını (nefes darlığı dahil) 
tetikleyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KOMP ENSAN’ ın saklanması 
 KOMPENSAN’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
 
KOMP ENSAN ’ı 30°C altındaki oda  sıcaklığında sakl ayınız. 
 
Son kullan ma tarihi ile uy umlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalajda beli rtilen son kullanma tarihinden sonra KOM PENSAN’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi b elirtilen ay ın son gününü ifade etme ktedi r. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sah ibi: JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 Üretim yeri : PharmaVision San. ve Ti c. A.Ş. 
Topkapı /Zeytinburnu/ İstanbul 
 Bu kullanma tali matı ......../......../............  tarihinde onay lanmıştı r. 
