KULLANMA TALiMATI
SERUM FizyoloJiK izoroxix (% 0.9) AMrUL
Damar igine uygulanlr.
- Etkin madde: 1 ml' si 9 mg sodyum klortir igerir.
- Yardrmcr madde (ler): Enjeksiyonluk su.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmr saklayrnrz. Daha sonra tekar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulanmz olurs4 li.itfen doktorunuza veya eczacrruza damqrmz.
. Bu ilag kigisel olarak size regete edilmigtir, baqkalanna vermeyiniz.
. Bu ilacrn kullanrmr srrasrnda, doktora veya hastaneye gittilinizde doktorunuza bu
ilacr kullandrlrmzr sOyleyiniz.
o Bu talimatta yazrlanlara aynen uyunuz. ilag hakkrnda size iinerilen dozun drgrnda
yiiksek veya diiqiik doz kullanmayrmz.
Bu Kullanma Talimatlnda:
I. SERUM FiZYoLoJiK LZOTONiK (o/o 0.9) AMPUL nedir ve ne igin kutlarulr?
2. SERUM FizYoLoJiK izorortix (o/o 0.9) AMPUL' ii kullanmadan 6nce dikkat
edilmesi gerekenler
3. ;ERUM FizYoLoJiK izoToNiK (o/o 0.9) AMpaL nas kullan tr?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. sERaM FizvoloJiK izoToNiK (% 0.9) AMpaL' un saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.l. SERUM FizYOLOJiK iZOfOXiX (% 0.9) AMPUL nedirve ne igin kullanrhr?
o SERUM FiZYOLoJiK izoroNif (yo 0.9) AMPUL, diler katr formdaki ilaglann
g<iztinmesinde ve srvr formlann seyreltilmesinde kullanrlan bir elektrolit gozeltisidir.
o SERUM FizYOLOiiK IZOTONIK (% 0.9) AMPUL,2ml,5 ml ve l0 ml' lik teffal cam
ampul igerisinde ambalajlanmrgtrr. 10 ve 100 ampul igeren kutularda ambalajlanmrgtrr.
o SERUM FIZYOLOJiK IZOTONIK (% o.9) AMPUL, katr antibiyotik ilaglann,
mikoorganizrnalardan anndrnlmrg, ateg olugturan madde igermeyen ve viicut srvrsma egde[er
enjeksiyon gdzeltilerini hazrrlamak igin gtiziicii olarak, gerektifinde kan srvrsrmn yedeli olarak
dogrudan do!ruya enjeksiyon igin, hiicre-drgr srvrnrn belli baqh yaprta5lanndan olugan sodyum
ve kloriir iyonlan igerdiginden, bu iyonlann kaybrnr kaqrlamak baklmrndan ishal, kusma ve
wcuttan mineral kaybr olanlarda kullamlrr.
2. SERUM FiZYOLOJiK iZOrOXir (% 0.9) AMPUL' fi kullanmadan iince dikkat
edilrnesi gerekenler
SERUM FizYOLOJiK iZOtOXif (% 0.9) AMPUL' ii aqalrdaki durumlarda
DiKXATLi KULLANINIZ.
o Qocuklaraenjeksiyondikkatliceverilmelidir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen doktorunuza
danrgrnrz.
SERUM FizYoLoJiK izoroxix 12, 0.9) AMPUL' iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama ydntemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan ance dohorunuza veya eczacrnrza danrsmtz.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar hamitetikte SERUM FiZYOLOJIK IZOTONiK (%
0.9) AMPUL' iin zarannrn oldulunu gdstermemektedir.
Tedaviniz srasmda hamile olduiunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzo veya eczacmtza
dantStruz.Emzirme
ilao kullanmadan dnce doktorunuza veyd eczacmtza daruSmu.
SERUM FiZYoLoJiK IZOTONIK (% 0.9) AMPUL emzirme siiresince kullamhp
kullanrlmayaca[rna doktorunuz karar verecektir.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanma iizerine herhangi bir olumsuz etkisi sdz konusu defiildir.
SERUM FiZYOLOJiK izofOxix (% 0.9') AMPT L' iin igerifinde bulunan bazr
yardrmcr maddeler haklunda tinemli bilgiler
. SERUM FIZYOLOJiK IZOTONiK (% 0.9) AMPUL her I ml' sinde 23 mg' dan daha az
sodyum ihtiva eder. Sodyuma balh herhangi bir olumsuz etki beklenmez. Bdbrek yetmezlili
gibi viicutta tuz birikmesi egilimi gdriilen olaylarda dikkatle kullamlmah, aqrnsrndan
kagrnrlmahdrr.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Yiiksek sodyum ahnmasr serumdaki lityum diizeyini diigiiriirken, diigiik sodyum ise serum
lityum diizeyini arttrnr.
E{er reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsanu veya son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen doktorunuza veya eczacmEa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
. 3. SERUM FizYoLoJiK izoToNiK (% 0.9) AMPUL nasrl kullanrtrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slklllr igin talimatlar:
Antibiyotikleri gdzrnek igin ilacm ttiriine gdre yeterli 619iide kullamlr.
Hiicre-drgr srvr ihtiyacr igin kan srvrsr yedeli olarak kullamlrrken gtinliik doz ihtiyaca gcire
diizenlenir ve genellikle 500 ila 1000 ml' yi gegmez.
Uygulama yolu ve metodu:
SERUM FiZYoLOJiK izOTONiK (% 0.9) AMPUL damar igine uygulanrr.
Defigik yag gruplan:Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklara enjeksiyon dikkatlice verilmelidir.
Yaghlarda kullanlml:
6zel bir dnlem gerekmemektedir.
6zel kullanlm durumlan:
(Bdbrek yetmezlifii, karaciier yetmezlifi v.b)
Btibrek yetmezlili gibi viicutta tuz birikmesi elilimi g<irtilen olaylarda dikkatle kullamlmal,
agmsrndan kagrnrlmahdrr.
\- E{er SERUM F.ZYOLOJ.K LZOTON\K (% 0.9) AMPUL' iin etkisinin Eok gi)glii veya zaytf
oldufuna dair bir izleniminiz var ise dohorunuz veya eczacmz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla SERUM fiZYOLOJiK izofOxix (% 0.9) AMPUL
kullandrysanz
SERUM FiZyoLoJiK iZoTONiK (% 0.9) AMPUL' den kullanmanrz gerekenden fazlastnt
kullanmrssaruz bir doktor veya eczact ile konuSunuz.
SERUM FiZYOLOJiK iZOToNiK (% 0.9) AMPUL'u kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlaru dengelemek igin qift doz almaymu.
. SERUM FiZYOLOJix izofoxix (% 0.9) AMPUL ile tedavi sonlandrrrldrfrnda
oluEabilecek etkiler
Herhangi bir etki beklenmernektedir.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi SERUM FiZYOLOJIK iZOTONIK (% 0.9) AMPUL' un igerilinde bulunan
maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, SERUM FiZYOLOJiK iZOfOxiX (% 0.9) AMPUL' u
kullanmayr durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakln hastanenin
acil biiliimiine bagvurunuz:- Ate$lenme.
- Enjeksiyonyerinin iltihaplanmasr
- Damarlarda morarma- k-rzankhk ve aln
- Soluk ahp vermede giigliik (akcifierlerde su toplanmasrna ba[h)
- Kalp yetmezliline balh soluk ahp vermede giigliik, parmak uglannda morirm4 bacaklarda
qiglik
- A-ni geligen felg, yutmada ve konugmada giigliik (santral pontin miyelinozis denilen hastahga
ba[h olarak)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunJardan biri sizde mevcur ise. sizin SERUM FiZYOLOJiK iZOTONIK (% 0.9)
\- AMPUL' e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrnlmaruza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6riiliir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil bdl[miine balvurunuz.
- Tansiyon diigmesine baph baq d6nmesi, bayrlma hissi, giiqsiizliik
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riiliir.
\- Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
- Damarlarda fazla su olmasr
- Kandaki sodyrm. potas),um gibi maddelerin miktannrn normalin drgrna Erkmasr
Bunlar SERUM FizYoLoJiK izoToNiK (% 0.9) AMPUL' iin hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile lcarS astrsaruz
dohorunuzu veya eczaanzt bil gile ndir iniz.
5. SERUM FizYoLoJiK izOTONiK (% 0.9) AMPUL' iin saklanmasr
SERUM FLZYOLOJLK LZOTON|K (oo 0.9) AMPUL' qocuklann garemeyeceEi. erisemeyece$i
yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.Iqrktan uzakta, 25oC' nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki/karrondakir siSedeki son kullanma tarihinden sonra SERIJM FiZYOLOJiK
.ZOTONLK (% 0.9) AMPLIL' u kullanmaymtz / son kullanma tarihinden dnce kullarunrz.
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamr ayr, son ddrt rakamr yrh gdsterir.
Eger iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz SERUM FiZYOLOJiK
izoroNiK (% 0.9) AMPUL'ii kullanmayrnrz.
\- Ruhsat sahibi: Drogsan ilaglan San. ve Tic. A.$.
O[uzlar Mah. 1370. sok. 7/3
06520 BalgarANKARA
Tel: (0-312) 287 74 l0
Faks: (0-312) 287 61 15
Oraim Yeri: Drogsan ilaqlan San. ve Tic. A.$.
06760 Qubuk - ANI(ARA
Bu kullanma talimat, ... ... ...'de onaylanmtstr.