1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
DOCETER  160 mg  iv infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril, sitotoksik  
 
 Etkin madde: 1 ml çözelti 40 mg dosetaksel içerir. Her bir 4 ml çözelti flakonu 160 
mg dosetaksel içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Polisorbat 8 0, sitrik asit,  etanol  (%96)  ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DOCETER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOCETER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. DOCETER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOCETER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOCETER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 DOCETER  dosetaksel etkin maddesi ni içerir . Dosetaksel, porsukağacının iğnemsi 
yapraklarından elde edilen bi r maddedir.  
 DOCETER, blister karton içinde, bir adet tek dozluk cam DOCETER flakonu  ve bir 
adet tek dozluk 12 ml çözücü içeren flakon şeklinde kullanıma sunulmuştur. 
DOCETER, açık sarı renkli viskoz bir çözeltidir.  
 DOCETER, kanser tedavisinde kullanılan ve  taksoidler adı verilen ilaç grubunda yer 
alır. 2/12  Doktorunuz size DOCETER’i meme kanseri, akciğer kanserinin özel formları (küçük 
hücreli olmayan akciğer kanseri), yumurtalık kanseri, baş -boyun kanseri, prostat 
kanseri veya mide kanserinin tedavisi için reçe telemiş olabilir.  
 DOCETER i lerlemiş meme kanserinin tedavisi nde, tek başına veya doksor ubusin , 
trastuzumab veya  kabesitabin  ile birlikte  uygulanabilir . 
 DOCETER lenf bezinin tutulduğu veya tutulmadığı erken evredeki meme kanserinin 
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aynı anda veya birbirinin 
ardından uygulanabilir.  
 DOCETER HER2 -pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile 
birlikte olarak uygulanabilir.  
 DOCETER akciğer kanserinin tedavisi nde tek başına veya sisplatin ile  birlikte 
uygulanabilir . 
 DOCETER y umurtalık kanserinin tedavisi nde, tek başına veya platin grubu ilaçlarla 
birlikte uygulanabilir . 
 DOCETER p rostat kanserinin tedavisi nde, predni zon veya predniz olon ile birlikte 
kullanılabilir . 
 DOCETER metastaz yapmış mide kanserinin tedavisi nde, sisplatin ve 5 -fluorourasil 
ile birlikte uygulanabilir . 
 DOCETER b aş-boyun kanser lerinin tedavisi nde tek başına veya sisplatin ve 5 -
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir . 
 
2.  DOCETER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
  DOCETER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 Daha önce etkin madde olan d osetaksele  veya ilacın içerdiği diğer yardımcı 
bileşenlere karşı alerjiniz varsa , 
 Beyaz kan hücre lerinizin  sayısı çok düşük se, 
 Ağır bir karaciğer hastalığınız varsa,  
 
DOCETER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DOCETER ile tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi bozuklukları yaşayabilirsiniz ve buna 
bağlı enfeksiyon ve ateş görülebilir. Bu nedenle h er DOCETER  tedavisinden önce, bu ilacı 
almanız için yeterli  sayıda  kan hüc renizin bulunup bulunmadığını  ve karaciğ er işlevlerinizin 
yeterli olup olmadığını anlamak üzere  kan testleri yapılacaktır . 
 
DOCETER uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek bazı istenmeyen etkileri, özellikle de 
alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını  (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo alımı gibi) 
en aza indirmek için doktorunuz önlem alacaktır. Bu nedenle DOCETER uygulamasından bir 
gün önce, deksametazon gibi ağızdan uygulanan bir kortikosteroid ile ön tedaviye başlamanız 
ve bu ilacı almaya, DOCE TER uygulamasından sonraki bir veya iki gün boyunca devam 
etmeniz istenecektir.  3/12  
DOCETER ile tedaviniz sırasında kan hücrelerini zin sayısını korumak için  doktorunuz başka 
bir ilaç (örn. G -CSF) kullanmanızı gerekli görebilir . 
 
Tedaviniz sırasında görme bozu kluğu ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza başvurunuz. Tam 
göz muayenesinde sizde "sistoid maküler ödem" adı verilen bir göz sorunu geliştiği 
anlaşılırsa, doktorunuz DOCETER tedavisinin kesilmesine karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında avuçlarınızda ve tabanl arınızda şişme, soyulma ve kızarıklık ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara 
verilmesine karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya çıkabilir veya mevcut sorunlarda 
kötüleşme  görülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve 
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara verilmesine karar verebilecektir.  
 
DOCETER ile tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında, karaciğer işlevlerinizi 
değer lendirmek için düzenli olarak kan testleri yapılacaktır. Değerlerin belirli bir sınırın 
üzerinde olması halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu düşürebilir veya tedaviyi durdurabilir.  
 
DOCETER sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati). Tedaviniz sı rasında tat alma 
bozukluğu, el ve/veya ayak parmaklarınızda, ağız çevresinde veya boğazınızda karıncalanma 
ve uyuşma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eşlik edebilir. Bu gibi belirtileri 
doktorunuza bildiriniz, ilacın dozunun azaltılması gerek ebilir.  
 
Tedaviniz sırasında kalp yetmezliği ortaya çıkabilir. İlacınızın trastuzumab ile birlikte 
kullanımında kalp yetmezliği riskiniz artacağından, doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı düzenli 
takip etmek isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında özellikle erken dönemde karın ağrısı ve hassasiyeti, ateş, ishal gibi 
sindirim sistemi sorunları ortaya çıkabilir. Gerekli değerlendirme ve tedavinin yapılabilmesi 
için, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DOCETER’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yeterli veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/12 Hamileyseniz, doktorunuz tarafından belirtilmeyen durum lar dışında size DOCETER 
uygulanmaması gerekir.  
 
DOCETER doğmamış bebeğe zarar verebileceği için tedaviniz sırasında hamile 
kalmamalısınız ve hamilelikten korunmanızı sağlayacak uygun bir yöntem kullanmalısınız.  
 
DOCETER tedavisi gören bir erkek iseniz, te daviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi 
olmamanız ve dosetaksel erkek üreme yeteneğini etkileyebileceğinden dolayı tedavi 
öncesinde sperm saklama yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.  
Cinsel yönden aktif olan hem kadın hem de erkekler, teda vi süresince ve tedavinin bitiminden  
en az 6 ay sonrasına kadar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
DOCETER ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmemeniz gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOCETER kürleri arasında araç kullanmanızın bir sakıncası yoktur. Ancak baş 
dönmesi/sersemlik hissediyorsanız veya kendinize güvene miyorsanız, araç kullanmayınız.  
 
DOCETER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %13.02’si kadar etanol (alkol) vardır; (örneğin her dozda  1528.8 
mg’a kadar, her dozda 38.70 ml biraya eşdeğer, her dozda 16.12 ml şaraba eşdeğer etanol 
vardır) , olası SSS ve diğer etkilere dikkat edilmelidir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate al ınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOCETER ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, do ktorunuza danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız, çünkü DOCETER veya aldığınız diğer ilaç beklenen 
etkiyi göstermeyebilir veya yan etkilerle karşılaşma ihtimaliniz artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. DOCETER  nasıl kullanılır?  
 
DOCETER size uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  
 5/12 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre değişecektir. Doktorunuz metrekare (m2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve almanız gereken dozu belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun DOCETE R dozu hesaplandıktan 
sonra gerçekleştirilecektir.  
 
DOCETER  toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluyla verilecektir . İnfüzyon yaklaşık bir  
saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
 
Uygulama sıklığı:  
DOCETER infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, he r 3 haftada bir olacaktır.  
 
Doktorunuz DOCETER dozunuzu ve uygulama sıklığını sizin kan testlerinizin sonuçlarına, 
genel durumunuza ve ilaca verdiğiniz yanıta bakarak değiştirebilir.  
 
Özellikle, ishal, ağızda yaralar, uyuşukluk veya karıncalanma hissi ve a teş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuçlarınızı doktorunuza iletiniz. Bu 
bilgiler, doktorunuzun dozun azaltılmasına gerek olup olmadığına karar vermesini 
sağlayacaktır. Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka bir so runuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DOCETER’in  l8 yaş altında kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOCETER’i n yaşlılarda kullanım ına ilişkin özel bir talimat  bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım d urumları:  
 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda kullanımı : 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanımı : 
Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre hekiminiz gerekli gördüğünde doz 
ayarlaması yapabilir . 
 
Eğer DOCETER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6/12 Kullanmanız gerekenden daha fazla DOCETER  kullandıysanız:  
DOCETER size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanman ız gerekenden fazla sını kullanmanız ihtimali yoktur . 
 
DOCETER ’i kullanmayı unutursanız:  
 DOCETER  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmayı unutma ihtimaliniz yoktur . 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatma yınız (almayınız).  
 
 DOCETER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DOCETER size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırmanız mümkün değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DOCETER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Doktorunuz bunları sizinle tartışacak, tedavinizin risklerini ve yararlarını size açıklayacaktır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tek başına uygulanan DOCETER  ile çok yaygın bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 Kırmızı kan hücrelerinin veya beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma   
 Saç dökülmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 Ağızda yaralar  
 İshal  
 Yorgunluk  
 
DOC ETER’in yan etkilerinin şiddeti, başka kemoterapi ilaçlarıyla birlikte uygulandığında 
artabilir.  
 
Hastanede uygulanacak infüzyon sırasında aşağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir  
 7/12 Çok yaygın   
 Sıcak basması, cilt reaksiyonları, kaşıntı  
 Göğüste daral ma hissi, nefes alma güçlüğü  
 Ateş veya titremeler  
 Sırt ağrısı  
 Tansiyon düşüklüğü  
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Tedavi sırasında durumunuz hastane personeli tarafından yakından takip edilecektir. Eğer bu 
etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsa nız, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
DOCETER infüzyonları arasında, aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkabilir ve bunların 
sıklığı, size hangi ilaçların birlikte u ygulandığına göre değişebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Enfeksiyonlar, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık), enfeksiyonlarla 
savaşta önem taşıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan pıhtılaşmasında rol oynayan 
kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısında azalma  
 Ateş: ateşiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber veriniz  
 Yukarıda tanımlanan alerjik reaksiyonlar  
 İştahsızlık (anoreksi)  
 Uykusuzluk  
 Eklem yerlerinde veya kaslarda ağrı, uyuşukluk hissi veya karıncalanma   
 Başağrısı  
 Tat alma duyusunda değişikl ik 
 Gözde iltihaplanma veya gözyaşı salgısında artış  
 Lenf akışında bozukluğa bağlı şişlik  
 Nefes darlığı  
 Burun akıntısı; boğaz ve burunda iltihaplanma; öksürük  
 Burun kanaması  
 Ağızda yaralar  
 Bulantı, kusma ve ishal de dahil olmak üzere mide bozuklukları, ka bızlık  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Saçlarda geçici olarak dökülme (çoğu kişide saçlar yeniden normal olarak uzar)   
 Avuç içlerinde veya tabanlarda kızarıklık ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin 
soyulmasına neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya 
çıkabilir)  
 Tırnaklarınızda renk değişikliği ve tırnak yatağından ayrılma  8/12  Kaslarda sızı ve ağrılar; sırt ağrısı veya kemik ağrısı  
 Adet kanamasında değişiklikler veya adet kanamasının kesilmesi  
 Ellerde, ayaklarda , bacaklarda şişme  
 Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler  
 Kilo alımı veya kilo kaybı  
 
Yaygın:  
 Ağızda pamukçuk  
 Aşırı su kaybı (vücudun su kaybetmesi)  
 Baş dönmesi  
 İşitme kaybı  
 Kan basıncında düşme; kalp atışlarında düzensizlik veya hızlanma  
 Kalp yetmezliği  
 Yemek borusu il tihabı  
 Ağız kuruluğu  
 Yutma güçlüğü veya yutarken ağrı hissetme  
 Kanama  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (bu nedenle düzenli kan testleri yapılması 
gerekmektedir)  
 
Yaygın olmayan:  
 Güçsüzlük  
 Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonları, flebit (toplardamar iltiha bı) veya şişme   
 Kalın barsak iltihabı, ince barsak iltihabı, barsak delinmesi  
 Kan pıhtıları  
 
Seyrek:  
 Havale, geçici bilinç kaybı  
 Görme bozuklukları (parlama, parlayan ışıklar görme)  
 Duyma bozuklukları  
 Akciğer hastalıkları nedeniyle (zatür re, akciğer do ku bozuklukları, solunum 
yetmezliği,  radyoterapi nedeniyle zatür re) nefes almada zorluk  
 
Çok seyrek :  
 Sarılık  
 Göğüste sıkışma (kalp krizinin belirtisi olabilir)  
 Deri döküntüleri ile birlikte su toplamaları  
 
Bilinmiyor:  
 Çoğu kez vücutta su kaybı, kusma ve zatürre  ile birlikte kan sodyum değerinde düşme  9/12  Göz içinde ortaya çıkan ve görme bozukluğuna neden olan ödem (sistoid maküler 
ödem)  
 Böbreklerde bozukluk, böbrek yetersizliği (böbrekler üzerine toksik etkili ilaçlarla 
birlikte kullanımda)  
Eğer bu yan etki lerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.     DOCETER’i n saklanması  
 
DOCETER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
İçinde çökelti veya kristal görülen ilaçları kullanmayınız.  
25ºC ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için o rijinal ambalajında saklayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise kullanım için 
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında 
yapılmalıdır.  
 
Ön karışım çözeltisi hazırlan dıktan hemen sonra kullanılmalıdır . Ancak, ön karışım çözeltisi 
2°C-8°C’de buzdolabında ve 25°C’nin altında oda sıcaklığında 8 saat kalabilir . 
İnfüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında 4 saat i çinde kullanılmalıdır.  
 
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize 
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen 
atılmalıdır.  
 10/12 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCETER ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOCETER ’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların ın 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi  : FARMAKO ECZACILIK A.Ş  
            Bağlarbaşı, Gazi Cad. Görümce Sok. No: 6, Üsküdar  / İstanbul  
                        
Üretim yeri     :  KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  11/12  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PE RSONELİ 
İÇİNDİR  
 
DOCETER  antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi, DOCETER  
çözeltilerinin maniplasyonu ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. İşlem 
sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
 
DOCETER  konsantre, ön karışım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği 
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOCETER  konsantre, ön karışım 
çözeltisi veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile 
yıkanmalıdır.  
 
DOCETER  infüzyon flakonu:  
DOCETER  infüzyon flakonu flipoff kapaklı 20 ml kapasiteli berrak cam Tip I flakondur. Bu 
flakon polisorbat 80 içinde 40 mg/ml dosetaksel çözeltisinin 2 ml’sini içerir (dolum hacmi 
94.4 mg/2.36 ml). Bu hacim, köpürme, flakon cid arlarına yapışma ve “ölü hacim” nedeniyle, 
ön karışımın hazırlanması sırasında meydana gelen sıvı kaybını kompanse edecek hacimdir. 
Bu fazla dolum DOCETER  flakonunun beraberindeki çözücünün tamamı ile 
seyreltilmesinden sonra etikette bir flakonda 80 mg ola rak beyan edilen miktara tekabül 
etmek üzere 10 mg/ml dosetaksel ihtiva eden minimum 8  ml ekstrakte edilebilir ön karışım 
mevcut olmasını sağlamaktır.  
 
Çözücü flakonu:  
Çözücü flakonu renksiz kapaklı 20 ml kapasiteli berrak cam Tip I flakondur. Çözücü fla konu 
enjeksiyonluk su içinde 6 ml, %96’lık etanol çözeltisi içerir  (dolum hacmi: 7.33 ml) . 
DOCETER  80 mg infüzyon flakonu içeriğine çözücü flakonun içeriğinin tamamının ilave 
edilmesi 10 mg/ml dosetaksellik ön karışım çözeltisi sağlar.  
 
İntravenüz uygulam anın hazırlanması:  
 
A. Ön karışım Çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) Hazırlanması:  
Eğer soğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOCETER  enjeksiyonluk konsantre flakonu ile 
seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle 25°C’nin altında  oda sıc aklığında 
bekletilir.  
 
Flakon kısmen yan yatırılarak çözeltinin tamamı aseptik şartlarda bir şırıngaya çekilir ve 
DOCETER  enjeksiyonluk konsantre flakonuna aktarılır. 45 saniye elle döndürülerek 
karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.  
 
DOCETER  ön karışım çözelt isi 25°C’nin altında oda sıcaklığında 5 dakika bekletilir ve 
homojen ve berrak olup olmadığı kontrol edilir (formülasyondaki polisorbat 80 nedeniyle 5 12/12 dakikadan sonra bile köpük oluşabilir). Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve 
hazırlamadan h emen sonra kullanılmalıdır. Ancak ön karışım çözeltisi 2°C ve 8°C’de 
buzdolabında ve 25°C’nin altında oda sıcaklığında 8 saat stabildir.  
 
B. İnfüzyon Çözeltisinin Hazırlanması:  
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla ön karışım flakonu gerek li olabilir. Hasta 
için gerekli olan doz esas alınarak, mg cinsinden ifade edilmek üzere, 10 mg/ml dosetaksel 
içeren ön karışım, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla gerekli sayıda ön karışım 
flakonundan çekilir. Örneğin, 140 mg dosetaksel içeren bir d oz için 14 ml dosetaksel ön 
karışım çözeltisi gerekli olacaktır.  
 
Gerekli miktarda DOCETER  ön karışım çözeltisi 250 ml’lik %0.9 sodyum klorür çözeltisi 
veya %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte 
edilir.  
 
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli olduğu takdirde, 0.74 mg/ml dosetaksel 
konsantrasyonunun aşılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon taşıyıcısı 
kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karış tırılır.  
 
DOCETER  infüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında ve normal aydınlatma altında 
1 saat süreli infüzyon halinde,  aseptik olarak uygulanmalıdır.  
 
Bütün paranteral ürünlerde olduğu gibi, DOCETER  ön karışım çözeltisi veya infüzyon 
çözelti si kullan ılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj a tıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 