KTJLLANMA TALiMATI
LODiTEN 1omg/20 mg efervesan tablet
AEIz yolu ile alrtrr.
Etkin maddet Her bir efervesan tablet l0 mg amlodipine egdeler miktarda 13,g6 mg
amlodipin besilat ve 20 mg rosuvastatine egdeler miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsi).arm
igerir.
Yardrmct maddelert Potasyum hidrojen karbonal sitrik asit anhidr, malik asit, pVpK 30
(Polivinil pirolidon), PEG 6000 (polietilen glikol), sodyum kloriir, suknloz (E 955), aspartam
@ 951) ve limon aromasr igermeLledir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LODITEN ne.tir ve ne igin kullan u?
2, LODITEN'i ku anmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. LODITEN nastl kuttanthr?
4. Olas yan akiler nelerdir?
5, LODiTEN' i n s ak I anmas.
Bathklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullannaya baglamadan 6nce bu I(ULLANMA TALiMATINI dikkattice
okuyutruz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir,
. Bu kullanmq tolimahu saklaymtz. Daha sonra tel(rqr okum\la ihtiyag duyabilitsiniz.
. EEet ildte son afintz olursa, lijtfen dol1orunuza veya eczaauza daasmtz.
. Bu ilag kiSisel olaruk sizik iQin regete edilmittir, bqikalanna wrmeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt srasmda, doldora veya hqstaneye gitti,inizde doldorunuza bu ilact
kul I andgt n a s dyl eyin iz,
. Bu lalimqtta yaalanlara aynen qunuz. ilag hqL.hnda size 1nerilen dozun d6mda yfiksek
veya dligiik doz h lanmayrnz.l. LODITEN nedir ve ne iqin kullarrh?
LODITEN, statinler olarak adlandrnlan bir ilag grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsiyum
kanal blokiirleri (kalsiyum antagonistleri) denilen bir ilag grubunda yer alan amlodioinin
kombinasyonudur.
LODiTEN, beyaz renkli, iki tarafi dtiz, yuvarlak efervesan tabletledir.
LODITEN 30 ve 90 efervesan tablet igeren strip (pE/Alumin,,um,/pET Kure Folyo)
ambalaj Iarda piyasaya sunul makladrr.
Doktorunuz tarafindan LODiTEN yaz mrghr; giinkii kolestercl duzeyiniz yiiksek
bulunmugu ve alim zamanda angina adt verilen belirli tip gdgiis agnsl veya ytiksek
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadrr. yani, kalp krizi veya inme riski lagryorsunuz.
LODITEN igerifindeki etken maddelerden biri olan amlodipin ytiksek kan basritcrmn
(hipertansiyon) veya angina adr verilen belirli dp gdfiis agnsmm tedavisinde kullamlaa bir
ilagtr.
Hipertansiyon: Yiiksek kan basrncr, kanm damarlam yaphF baskrdan olugur. Amlodipin
darnarlann geniflemesini, kamn damarlarda daha kolay dolagmasmr saElayarak kan basncmr
dU$itiii.
Angina, kalp kasrmn bir krsmrna yeterli kan gitmediginde olugan agn veya rahatszhk hissidir.
Angina genellikle giigiis biilgesinde baskr veya s n$t''cr agn seklinde hissedilir. Bazen bu
aln kollarda, omuzlarda, boyunda genede veya ertla da hissedilir. Amlodipin bu alnyr
gegirebilir.
LODiTEN igerilindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid adr verilen yag maddelerinin
diizeylerini dtizeltmek igin kullaml'. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldfir.
Karda bulunan kolesteroltin deEiiik tipleri vardrr. ..K6tii,, kolesterol (LDL_K) ve ,,i1,,
kolesterol (HDL-K).
. LODITEN..kdtii,,kolesteroliiazaltr,,.iyi,'kolesteroliiarttuabilir.
. Viicudunuzun ,,kiitii" kolestercl iiretmesinil dnlenmesi ve .kdtii,, kolesteroliin
kannudan uzaklatttnlmasr igin viicudunuza yardrmcr olur.
Kolesterol diizeylerinizi diizeltmek igin beslenme geklini deligtimeniz ve daha fazla egzersiz
yapmamz yeterli olmadrlrndan dolayr LODITEN doktorunuz tarafindan regetelenmi$tir,
LODiTEN aldrgrmz siirece, kolestercl dit$iiriicti beslenme diyetinize ve egzersizlerinize
devam etrnelisiniz. Kalp krizi, inme veya diger sorunlar ateroskleroz olarak adlandulan bir
hastahktan kaynaklanabilir, Aterosklerozun nedeni damarlanmzda yagh art*la n
birikmesidir.hsanlann 9o!u, yiftsek kolesterolden etkilenmedikledni dutiiniirler, giinkii bu durum
nedeniyle bir belirti hissetnezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yalh artrklar kan
damarlanmzrn geperlerinde birikir ve damarlannEl damlhr.
Bazen, damlan bu damarlar tlkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya grkabilir. Kolesterol diizeylerinizi diigtirerek, kalp krizi gegirme, inme veya iligkili
salhk problemleri riskinizi azaltm6 olursunuz.
Kolesterolilnliz istenen diizeye gelse bile LODiTEN almaya devam etneniz gerekir. qiinkii
LODiTEN, kotesterol diizeyinizin yeniden yilGelmesire ve bunlann damarlanntzda
birikmesine engel olur, Ancak, doktorunuz ilaclmzr kesmenizi siiylerse veya harnile
kalrsanz. LODITEN kullanmamalsrnrz.
2. LODiTEN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LODiTEN'i agaFdaki durumlarda KULLA|aMAYINIZ
Eler:
. Rosuvastatin, amlodipin veya LODITEN igerilindeki herhangi bir maddeye kargr
alerjiniz varsa,
r Hamile iseniz veya bebek emziriyorsaruz. LODITEN ahken hamile kaldrysamz, ilacr
derhal kesiniz ve doktorunuza baqvurunuz. LODiTEN alan kadrnlar, uygun bir
korunma yontemi kullanarak hamile kalmaktan kagrnmahdrr.
. KamciEer hastahgDrz va$a,
. Ciddi bdbrek problemleriniz varsa,
. Tekmrlanan veya agftlanamayan kas agnlan veya sancr varsa,
. Siklosporin olarak adlaqdrnlan bir ilacr (bu ilag organ nakli sonrasr kullamlrr)
ahyoIsan12,
. Kalp kaynakh (kadiyojenik) 9ok, kalpten gelen ana damarda daralma (aotik stenoz)
ve stabil olmayan angina durumlannda
LODiTE)'l'i kullanmaymz.
Yukanda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
diitiintiyo$anE, ltitfen doktorunuza baqvurunuz.Rosuvastatinin 40 mg dozunu ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Orta derecede bdbrek probleminiz varsa (giipheniz varsa doktorunuza danrqrruz.),
. Tiroid beziniz iyi galtgmryors4
. Teknrlanan veya agrklanamayan kas alnlannz veya sancrnE varsa.
(Kitisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha dnceden diger kolesterol
du$iiriicii ilaglar aldrglnEda gdrtilen kas problemleri hikayesi varsa),
o Devamh ve 
'.iiksek miktarda alkol kullaruyorsanlz,
. Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Korcli ve Hintlu,
. Kolestercliintizii dtqiirmek igin fibratlar adr verilen ilaglar kullaruyoBamz,
r l8 yagrn ahndaysaruz.
Yukanda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
dti$iiniiyorsanE, liitfen doktorunuza baslurunuz.
LODiTEN,i, atagrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger;
. Yakrn zamanda kalp kizi (son aylar iginde) gegirdiyseniz,
o Biibreklerinizde somn va$a.
o KaraciEerinizde sorun varsa,
o Tekrarlanan ve agrklanamayan kas alnlan veya sancr hikayesi, sizde veya ailenizde
kas problemleri hikayesi veya diger kolestercl dii$ilrticii ilaglan kullamrken gdrtlen
kas problemleri hikayesi varsa. Ozellikle kendinil iyi hissetniyorsamz veya ateriniz
varsa, agrklanamayan kas alnlan veya sancr hissederseniz derhal ve mutlaka
. doktorunuzaba$vurunuz.
o Dilzenli olarak fazla miktarda alkol kullamyomanz,
. Tiroid beziniz iyi gahgmryors4
. Kolesteroliiniizii diigtllmek igin fibratlar adr vedlen gmptan ilag kullamyorsamz.
L0tfen, yiiksek kolesterole kar$r diEer ilaglan daha iince kullanmrq olsamz bile, bu
kullanma talimatmr dikkatle okuyunuz.
. Hasta 10 ya$n alhnda gocuk ise: LODITEN l0 yaSn altrndaki qocuklara
verilmemelidir.
. Hasta l8 yagrn altrnda ise: LODITEN'in;osuvastatinin 40 mg dozu gocuklarda ve l g
yagm altrndaki ergenlerde kullamm igin uygun delildir.. 70 ya$lndan biiyiikseniz (Doktorunuzun LODITEN'in size uygun baglangrg dozuna
kamr vemesi gerekir,)
. giddetli solunum yetmezli[iniz varsa,
. $eker hastahgnlz varsa veya $eker hastaltgl aglsndan risk taityo$ank,
. Asya kttkenli iseniz (Japon, einli, Filipinti, Vietnamh, Koreli ve Hinlli).
DoLtorunuzun LODiTEN,in size uygun ba5langrg dozuna karar vermesi gerekir.
Yukanda say an bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
dtitiiniiyotsaruz, rosuvastatini 40 mg dozda kullaDmayrnrz. LODiTEN'in herhatrsi bir
dozunu alnaya batlamadan ilnce doktorumn a veya eczacrnva dan4rnrz.
Bazr insanlarda statinler karacileri etkiler. Bdyre bir durumun olup olmadrF basit bir kan testi
ftaraciler enzim seviyesi) ile anlaqrlabilir. Bu nedenle doktorunuz, LODITEN kullanmaya
ba5lamadan dnce ve kullamrken karacifer fonksiyon testlerinin yapllrnasnl isteyecellir.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir dtjnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dam$tntz.
LODiTEN'in yiyecek ye igecek ile kullan masr
LODITEN'i aq veya tok kamrna alabilirsiniz.
LODiTEN'in greyfurt veya geyfwt suyr ile kullammr; bazr hastalada 
'.iiksek plazma
seviyeledne baEh olarak kan basnct diigiirme etkisinde arh5a neden olabilecelinden
6nerilmez.
Hamilelik
ilaq hullanmadan ance doklorunuza veya eczaawza danryntz.
Hamile iseniz LODiTEN kullanmaymz. LODiTEN kullanan kadrnlar uygun bir korunma
ydntemi ile hamile kalmaktan kagrnmahdrr.
Tedqviniz srastnda hamile oldu{unuzu fark ederceniz hemen doktorunuza veya eczactnrza
dan6tnz.
Emzirme
aq hullannq(lan 6nce doktorumaa veya eczacfitza dan6nrz.
Emziriyorsanr LODiTEN kullanmayrmz.Arac ve makiDe kullammr
Qolu insan LODiTEN alrken araba ve makine kullanabilir; Qiinkii LODITEN bu kigilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazr kifiler LODiTEN kullamrken bag diinmesi
hissedebilir. EEer bat ddnmesi hissediyorsaruz, araba veya bir makile kullanmadan 6nce
dollorunuza damgrruz.
LODiTEN'in iqeriEitrde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklotrda iinemli bilgiler
Aspaf,tam uyansr
LODITEN fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketonfi denen bir hastahgr olan
insanlar ioin zararl olabilir.
Sodlum uyansr
Bu tlbbi tiriin her dozunda I rnmol (23 mg)'den daha az sodj'um ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemekledir
Potas,,um uyansl
LODITEN her dozunda 5,05 mmol potas),um ihtiva eder. Bu durum bdbrek fonksiyonlannda
azalma ya da kontrollii potas,'um diyetinde olan hastalar igin gdz itniinde bulundurulmahdr.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz allmbilen ilaglar da dahil olmak iizere, bagka ilaglan kullamyorsanE veya krsa bir
siire iince kullandrysamz liitfen bunu doltorunuza veya eczacrruza bildiriniz.
Ozellikle aqalrdaki ilaglardan herhangi birini alyorsamz veya yakrn zananda aldrysamz;
dokorunuza veya eczacrnrza bilgi veriniz:
. HIV (insan immtinyetmezlik Viriisii) enfeksiyonunda kullamlan lopinavir/ritonavir
admdaki ilag
. Mantar enfeksiyonlannda kullamlan ilaglar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol)
. Yajh hastalar: yiiksek kan basncr ve giigiis agnsr tedavisinde kullamlan diltiazem
adndaki ilag
. Tiiberkiiloz tedavisinde kullamlan rifampisin isimli ilag
. Hafif deprcsyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir tedavi olan san kantaron
. Bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilag
. Kam inceltmek igin kullamlan varfarin veya diger ilaglar
o Hazrmsrdr& giderici ilaglar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek igin kullamlan)
. Bagrtlkhk sistemini baskrlayan siklosporin (dmegin organ naklinden sonra kullamlu)
. Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diEer kolesterol diDiiriicii ilaglar (ezetimib
gibi). Agzdan alnan dogum kontrcl ilaglan, hormon yenileme tedavisi
EEer regeteli ya dq regetesiz herhangi bir ilao Su anda kullawyorsanz teya son zamanlarda
kullanchnrz ise litfen doktorunuza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilsi wfiniz.
3. LODiTEN nasrl ku[amhr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srk|rfr igin talimadari
LODITEN'i her zarnan doLlorunuzun sdyledifi gekilde kullamnE. EEer emin degilseniz
doktorunuzaveya eczacrmza damgrruz.
LODITEN ile tedaviye batlangrg dozunuz a$agldaki durumlara gttre defigecektir:
. Kolesterol seviyeniz
. Kalp krizi veya inme gegirme riski seviyeniz
. Olasr yan etkilere neden olabilscek bir dzellilinizin olup olmadrlr.
Doktorunuza size en uygun LODiTEN ba$langrg dozunu damynz.
Doktorunuz a$agrdaki duumlarda size en dEUk LODiTEN dozunu verebilir:
. Asya ktjkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnaml, Koreli ve Hintli).
. 70 ya$ndan biiyiikseniz,
. Ortra derecede biibrek probleminiz varsa,
r Kas aEnlan ve sancrlan yagama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceliniz cevaba gdre dolilorunuz ilacrmzrn dozunu ayarlayacaktrr
Uygulama yolu ve metodut
LODITEN sadece alrzdan kullamm iqindir,
LODiTEN, bir baxdak suda eritilerek bekletilmeden isilmelidir.
LODITEN, her giin aynl saatte, ag veya tok kamrna alnabilir.
Hahrlamamza yardlmcl olabilmesi igin tableti her giin aynl saatte almaya qahgrmz.
Kolesterol seviyenizin ve tansiyolunuzun do!ru delerlere ulagtrgmdan ve orada kaldrgndar
emin olmak igin diizenli kontroller yaptlrmak iizere doktorunuza gitrneniz iinemlidir.
Deligikyag gruplan:
Qocuklarda kullammr:
Qocuklarda kullamm sadece uzrnan hekimler tarafindan yiiriitiilmelidfu.LODiTEN igeriEindeki rosuvastatinin 40 mg dozu gocuklarda ve lg ya$rn altrndaki
eryenlerde kullanm igin uygun degildir. Gtinde 5 mg'n tizerindeki amlodipin dozlan gocuk
hastalarda incelenmemiqtir.
I 0 ya$rn altmdaki gocuklarda kullamlmamaldrr.
Yagllarda kullaDrEr:
70 ya9 ve i.izeri hastalarda baSlangrq dozu olarak en dtigiik LODiTEN dozu dnerilir. l.asla
ilgili baqka bir doz ayarlamasma gerek yoktur.
dzel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezliEi:
LODITEN'in bdbrek yetmezlifi olan hastalarda dollor kontrolitnde dikkatli kullarulmasr
6nerilir.
LODITEN, agrr biibrek yetnezligi olanlarda kullamlmamahdrr.
KaraciEer yetmezligi:
LoDiTEN'in kamciEer yetmezrigi oran hastalarda doktor kontrortinde dikkatli kullamlmasr
dnerilir,
LODITEN, aktif karaciler hastahlr olanlarda kullamlmamahdr.
Eler LODITEN'in etkisinin Cok gii7ln wya zayf olduluna dair bir izleniminiz 1)a/ ise
tloktorunuz teya eczaanrz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LOIIiTEN kullandrysatrE:
LODITEN'den kullanmantz gerekenden fazlaant kullanmrssantz bir doldor reya eczaq ile
konuSunuz.
Hastaneye gittiEinizde veya bir bagka nedenle tedavi aldlgrntzd4 sizinle ilgilenen safhk
personeline LODiTEN aldrlrnrzr siiyleyiniz.
LODiTEN'i kullanmayr unutursanz:
Endiqelenmeyiniz, bir sonraki dozu, do!ru zamanmda ahmz.
Unutulan dozlart dengelemek igin QiJi doz qlmqlmtz.LODITEN ile tedavi sonlandr drEmdaki olupbilecek etkiler:
Doktoru[uz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi durdurmayrmz, LODiTEN ahnayr
blrakr$anz, hastahfl[E daha kittiiye gidebilir.
4. Olasr yatr etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LODiTEN'un igerifinde bulunan maddelere duyarll olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
AqaFdakilerden biri olursa, LODITEN'i kullanmayr durdurunuz ve DERI{AL
doktorunuza bildiritriz veya size en yakn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
- Yiizde, dudakt4 dilde ve/veya bolazda gigme ile birlikte veya gigme olmaksrzrn geligen
nefes alma zorlulu
- Y0zde, dudakta, dilde velveya bogazda iilme ve buna ba[L olarak geligebilen 1.utma
zorlugu
- Ciltte kabarmalarla gii ilen fiddetli katmma
- Stevens-Johrson sendromu (agEda gdzlede deride ve genital biilgede ciddi tilqiide
kabart ar olutmasr)
- Kalp krizi
- Kaslanruzda beklediginizden daha uzun stiren olaEandr$r agn veya sancr, Kaslarda
hissedilen bu belirtiler gocuklar ve ergenlerde yeti9kinlere gtire daha yaygmdr. Diger
statinlerle oldugu gibi, 9ok az sayrda kigide kaslarda rahatsrz edici e&iler gijzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adr verilen ve yataml tehdit edebilen kas hasanna kadar
ilerleyebilir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanEa
gerck olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga selrek gitriiliir.
A$a$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yalon hastanenin acil bbliimiine balvurunuz:
- $iddetli kann afns (iltihaph pankreas)
- Kandaki karaciger enzimlerinde artrg
- Sanl* (ailt ve giizlerde sararma)
- Hepatit (karaciferin iltihaplanmasr)
- Idrarda kan
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
- Eklem aErrsr- Hafiza kaybr
- n zup altm ouzenslzllgt
- Kan gekeri diizeyleri ytiksek olan hastalarda leker hastahgr
- idrar proteininde artrl. Bu durum genellikle LODITEN kesilmeden kendi kendine normale
ddner.
- Krlcal damar duvarlanndan kan srzrnasma balh olarak deri ve mukozolar tizerinde
ba$langrgta klrm1zr sonra morumsu rcnk alan nokta geklinde kanama odaklan gtiriilmesi ile
ilgili durum (purpura), trombosit kan pulcuEunda azalma (trombositopeni), akluvar saysrnda
azalma (liikopeni)
- Kan pekerinde yiikselme
- Qaxpmh (palpitasyon), cilt kEarmasr
- Ayak bileklerinin qi$mesi (iidem), yorgunluk
- Titrcme, tat alnada bozulrna, baygrnhk gegirme, terlemede artD, duyu azalmasr
(hipoestezi), uyu5ma (paraestezi), el ve ayaklarda alrh uluqukluk (pedferik nittropeni)
- Gtirme bozuklulu, kulak gmlamasr
- Diiiiik kan basmcr, kan damarlan iltihabr (vaskiilit)
- Odem (giqlik)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerckebilir.
AlaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sttyleyiniz:
- Bag alnsr
- Kann agnsr
- Kabzhk
- Hasta hissetne
- Bat dttnmesi
- Uyku basmasr, yiizde krzarma
- Diikiintii, kaimtr veya diler cilt reaksiyonlan
- Duygudurum dalgalanmalan, depresyon
- Cinsel giigsiizliik
- Aksrrma, burun akmasr
- Inatgr t ksiiriik velveya nefes darhlr ya da ateg dahil solunum problenleri
- Bafrsak hareketlerinde deligiklik, sindirim eiigliigii (gasftit dahil), agz kurulufu, kusma,
db eti biiyiimesi (di; eti hiperplazisi)- Sag ddkiilmesi, terlemede arhg, ciltte katmtl ciltte yer yer krzankhk, deride renk
degi$ikligi, kurdeten (ihtiker)
- Ozellikle geceleri slk idrara g*ma, idrar ile ilgili bozukluk, gdgiis agnsr, gugstizliik, aEn,
kas lcamplan, srrt aEnsl, eklem agnsr, kas agnsl
- Kilo artrgr veya azalmasr
- Erkeklerde giig-uslerin b0yumesi
- Uykusuzluk ve kabus gOrme gibi uyku bozukluklan
- Diyare (ishal)
Bunlar LODITEN'in hafif yan etkileridir.
EEer bu kullanma talimahnda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karl ayrsauz
doktorunuzu veya eczactnt bilgilendi niz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatlnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konu$unuz. Aynca karqrlaStrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirirni" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hathm arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacm
giivenlilili hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saElamrl olacaksmrz.
5. LoDITEN'ir saktanmasr
LODITEN'i gocuklanh gdremeyeceEi, efitemeleceEi yellerde te ambalajmda saklaynu.
25 "C'nin altmdaki oda srcakllmda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz,
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LODEEN'i kullannqyutz.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, LODiTEN'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Ylldrz leknik Universilesi Da!,utpata Kamptisti
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Fakst O 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.trtlretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.9.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu hullanma tqlimah 16.02.2012 tarihinde onavlanm$tr