1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REPATHA® 140 mg/ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 Subkütan (deri altı) kullanım için  
 Steril  
 
• Etkin madde:  Evolocumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Yumurtalık 
Hücreleri kullanılarak üretilmiş  bir proteindir.  
• Yardımcı madde(ler):  Prolin, glasiyel asetik asit, polisorbat 80, enjeksiyonluk su, 
sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. REPATHA
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPATHA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPATHA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REPATHA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REPATHA® nedir ve ne için kullanılır?  
 REPATHA
®, berraktan opağa, renksizden açık sarıya dönük renkte, neredeyse hiç partikül 
içermeyen bir çözeltidir.  
 Her paket tek kullanımlık bir, iki veya üç adet kullanıma hazır kalem içermektedir.  
 Etkin maddesi evolocumabdır.  
Her bir kullanıma hazır kalem , 1 mL çözeltide 140 mg evolocumab içerir (140 mg/mL).  
 REPATHA
®, artmış kolesterol düzeylerinin düşürülmesinde kullanılan bir ilaçtır.  
REPATHA® kandaki toplam kolesterol, “kötü” kolesterol (LDL kolesterol) ve trigliserid adı 
verilen yağlı maddelerin düzeylerini düşürür. Ek olarak, REPATHA® “iyi” kolesterol (HDL 
kolesterol) düzeylerini yükseltir.  
 2 
 REPATHA®’nın etkin maddesi olan e volocumab, karaciğerin kandan kötü kolesterolü 
uzaklaştırmasına yardımcı olarak işlev görür.  
 
Kolesterol kanda bulunan birçok yağlı maddeden biridir. Toplam kolesterolünüz temelde LDL ve HDL kolesterolden oluşmaktadır. Plak oluşturacak şekilde arter duvarl arında geliştiği için 
LDL kolesterol genellikle “kötü” kolesterol olarak adlandırılır. Zamanla plak oluşumu arterlerin daralmasına yol açabilir. Bu daralma kalp ve beyin gibi hayati organlara kan akışını yavaşlatabilir ya da bloke edebilir. Kan akışının bu şekilde bloke olması kalp krizi ya da 
inmeyle sonuçlanabilir ve diğer sağlık sorunlarına yol açabilir.  Kötü kolesterolün arterlerde gelişmesini engellemesi ve kalp hastalığına karşı koruması nedeniyle HDL kolesterol genellikle “iyi” kolesterol olarak adl andırılır.  
 Trigliseridler, kanınızdaki bir tür yağdır ve kalp hastalığı riskini arttırabilir.  
 REPATHA
®, tek başına diyetle kolesterol düzeylerinin kontrol altına alınamadığı hastalarda 
kullanılmaktadır. Bu ilacı alırken diyetinize devam etmelisiniz.  
 REPATHA
®, kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde kalp krizi, inme ve belirli türdeki 
kalp ameliyatları riskini azaltmak için statin tedavisiyle birlikte kullanılan enjekte edilebilir, 
reçeteli bir ilaçtır.  
 REPATHA
®, diyet ve maksimum tolere edilen statin tedavisine ek olarak, ek LDL kolesterol 
düşüşüne ihtiyacı olan yetişkinlerde,  
 
• Kan kolesterol düzeyi ailevi bir hastalığa bağlı olarak yüksek olanlarda (homozigot ailevi 
hiperkolesterolemi veya heterozigot ailevi hiperkolesterolemi) 
• Aterosklerotik kalp ya da damar hastalığı olanlarda kullanılır.  
 
2. REPATHA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 REPATHA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer; evolocumab ya da bu ilacın diğer bileşenlerinden (yukarıda belirtilen) herhangi birine 
alerjiniz varsa.  
 
REPATHA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, REPATHA
®’yı kullanmadan önce doktorunuza, 
eczacınıza ya da hemşirenize danışın:  
o karaciğer hastalığı,  
o şiddetli böbrek sorunları.  
 
Kullanıma hazır kalemin  iğne kapağı doğal kuru kauçuktan (lateks türevi) yapılmıştır ve alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . Ayrıca, gelecekte sorulma olasılığına 
karşı bu bilgileri not edebilirsiniz.  
 3 
 Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REPATHA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 REPATHA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REPATHA
®, hamile kadınlarda test edilmemiştir. Doğmamış bebeğinize zarar verip 
vermeyeceği bilinmemektedir. REPATHA® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
REPATHA®’yı kullanırken hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız ya da hamile kalmışsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REPATHA
®’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Doktorunuz bu durumda emzirmenin bebeğe olan faydası ile REPATHA
®’ın anneye faydasını 
göz önüne alarak emzirmeyi bırakmak ile REPATHA®’yı kullanmayı bırakmak arasında bir  
tercih yapmanıza yardımcı olacaktır.  
 Araç ve makine kullanımı  
 REPATHA
®’nın araç ve makine kullanımına etkisi bulunmamaktadır ya da önemsiz bir etkisi 
bulunmaktadır.  
 REPATHA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 REPATHA
® sodyum içerir. Bu ilaç, bir dozda 1 mmol sodyumdan (23 mg) daha az oranda 
sodyum içerir, yani esas olarak ‘sodyum içermez’.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma ihtimali niz varsa 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. REPATHA® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• REPATHA®’yı her zaman doktorunuz tarafından belirtilen şekilde alınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuzla kontrol ediniz.  
o REPATHA®’ya başlamadan önce kolesterol düşürücü diyet yapmalısınız. 
o REPATHA®’yı kullanırken bu kolesterol düşürücü diyete devam ediniz.  
• Doktorunuz REPATHA®’yı statin ya da başka bir kolesterol düşürücü ilaçla birlikte 
reçete ettiyse, ilaçların birlikte nasıl alacağına ilişkin doktorunuzun talim atlarına uyunuz. 
Bu durumda diğer ilaçların kullanma talimatlarını da okuyunuz. 
 
Önerilen doz, altta yatan duruma  bağlıdır:  
• Belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı (kalp -damar hastalığı) olan yetişkin hastalar, 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastal ar (ailesel bir hastalık nedeniyle kandaki 
kolesterol düzeyi yüksek olanlar) veya belirlenmiş klinik aterosklerotik kardiyovasküler 
hastalığı (kalp damar hastalığı) olan primer hiperlipidemili hastalar için doz, iki haftada 
bir kez 140 mg veya ayda bir kez  420 mg'dır.  
• Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalar için önerilen başlangıç dozu ayda bir kez 
420 mg'dır. 12 hafta sonra doktorunuz  dozu iki haftada bir kez 420 mg ’a artırmaya karar 
verebilir. Eğer lipid aferezi alıyo rsanız, aferez tedavisiyle aynı zamana denk gelmesi için 
doktorunuz iki haftada bir kez 420 mg'lık bir dozla başlama nıza karar verebilir ve dozu 
aferez tedavisinden sonra almalısınız.    
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• REPATHA
® deri altına enjeksiyon yolu ile uygulanır (Subkütan ya da SC). 
• Doktorunuz REPATHA® enjeksiyonlarını sizin ya da size bakım veren kişinin 
uygulamasına karar verirse sizin ya da bakım veren kişinin REPATHA®’nın doğru 
şekilde hazırlanması ve uygulanması konusunda eğitim alması gerekir. Doktor veya hemşire tarafından doğru uygulama yolu gös terilmeden REPATHA
® enjeksiyonu 
yapmaya çalışmayınız.  
• REPATHA®’nın nasıl saklanması, hazırlanması ve evde enjeksiyon uygulanmasına 
ilişkin ayrıntılar için bu kullanma talimatının sonundaki detaylı “Kullanım için Talimat” 
bölümünü okuyunuz. Kullanıma hazır kalem kullanıyorsanız, enjekte etmeden önce 
kalemin doğru (sarı) ucunu deri üzerine getiriniz.  
• Doktorunuz REPATHA®’yı statin ya da başka bir kolesterol düşürücü ilaçla birlikte 
reçete ettiyse, ilaçların birlikte nasıl alacağına ilişkin doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
Bu durumda kullanma talimatındaki diğer ilaçların doz talimatları bölümünü okuyunuz. 
 
REPATHA®’nın kullanımıyla ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 REPATHA
® 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
 Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir. REPATHA
®, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hafif şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Orta şi ddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yakından izleme gerekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir. REPATHA®, şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer REPATHA®’nın etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REPATHA
® kullandıysanız:  
 REPATHA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 REPATHA
®’yı kullanmayı unutursanız:  
 Eğer REPATHA
® kullanmayı  unutursanız  veya dozu normal zamanında alam ıyorsanız,  
unutulan doz dan sonraki  7 gün içinde olmak şartıyla , unuttuğunuz dozu hatırladığınız anda 
uygulayın ız.  
o Eğer u nutulan dozun üzerinden 7 günden fazla zaman geçmişse ve 2 haftada bir kez 
uygulanan doz u kullanıyorsanız, orijinal program a göre  bir sonraki doz u uygulayınız . 
Bu sizi orijinal programa geri getirecektir.  
o Eğer u nutulan dozun üzerinden 7 günden fazla zaman geçmişse ve ayda bir kez 
uygulanan doz u kullanıyorsanız, dozu uygulayınız  ve bu tarih e göre yeni bir program a 
başlayın ız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 REPATHA
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Tedavinizden en iyi şekilde fayda elde etmek için REPATHA
®’yı doktorunuzun size reçete 
ettiği süre boyunca kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce doktorunuzla konuşunuz.  4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi REPATHA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, REPATHA®’yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bi ldirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Bağışıklık sisteminde aşırı duyarlılık bulgularını gösteren kan basıncında düşüş, nefes darlığı,  
yüzde şişme, ciltte kızarıklık ve kaşıntı (bu bulguların çok şiddetli ve ani yanıt olarak gözlenmesi anaflaksi olarak adlandırılır); dudak, ağız, dil ve boğazda şişme (anjioödem) içeren alerjik olaylar varsa.  
 Deri döküntüsü.  Kurdeşen (ürtiker).  
 Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan bir i sizde mevcut ise, sizin  REPATHA
®'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklık bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Grip (yüksek ateş, boğaz ağrısı, burun akıntısı, öksürük ve titreme)  
• Burun akıntısı, boğaz ağrısı ya da sinüs enfeksiyonları (nazofaranjit (nezle) veya üst 
solunum yolu enfeksiyonları) gibi soğuk algınlığı  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Sırt ağrısı  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kas ağrısı  
• Morarma, kızarıklık, kanama, ağrı ya da şişme gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen, deride kırmızı kaşıntılı şişlikler (ürtiker)  
• Grip benzeri belirtiler  
 
Seyrek:  
• Yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
 En yaygın enjeksiyon yeri reaksiyonları; enjeksiyon yerinde  morarma, ciltte kızarıklık (eritem), 
kanama (hemoraji), ağrı ve şişme olmuştur.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  web sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. REPATHA
®’nın saklanması  
 
REPATHA ™’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• 2 - 8°C arasında buzdolabında orijinal ambalajında saklayınız.  
• Buzdolabından çıkartılması durumunda, REPATHA® orijinal ambalajında kontrollü oda 
sıcaklığında (25°C’ye kadar) saklanabilir ve 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
• REPATHA®’yı doğrudan güneş ışığından koruyunuz ve 25°C üzerindeki sıcaklıklara 
maruz bırakmayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Çalkalamayınız.  
 
Bu ilacı son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalaj/ kutu/şişe etiketindeki son kullanma tarihinden sonra REPATHA
®’yı kullanmayınız. 
Bu ilacı son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 İlacın bulanık olduğunu ya da içinde büyük topaklar, parçacıklar veya renkli partiküller olduğunu fark ederseniz, REPATHA
®’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mah, Meltem Sok. 
No: 10 Kule 2 Kat 25 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
 
 Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Ltd Road 31, Kilometer 24.6  
Juncos, Puerto Rico  
00777, USA  
 Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDA VERİLEN BİLGİ BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİ İÇİNDİR.  
    8 
 Kullanım için talimat:  
REPATHA® tek kullanımlık kullanıma hazır kalem  
 
 
Parça rehberi  
 
Kullanımdan önce  Kullanımdan sonra  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gri başlat 
düğmesi  
  
Son kullanma 
tarihi  
Pencere  
 
 
 
 
İlaç 
 
 
 
Turuncu kapak 
takılı  
  
 
         
 
              
Sarı 
güvenlik  
koruması  
(iğne içindedir)  
 Son kullanma tarihi  
Sarı pencere (enjeksiyon 
tamamlandı)  
Sarı güvenlik koruması  
(iğne içindedir)  
Turuncu kapak açık  
 
Önemli:  İğne sarı güvenlik korumasının içindedir.  
 
9 
  
Önemli  
REPATHA® kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce, bu önemli bilgileri okuyunuz:  
•  REPATHA® kullanıma hazır kalemi dondurmayınız  ya da dondurulmuşsa 
kullanmayınız . 
•  Enjeksiyona hazır olana kadar REPATHA® kullanıma hazır kalemden turuncu kapağı 
çıkarmayınız . 
•  REPATHA® kullanıma hazır kalem sert bir yüzeye düştüyse kullanmayınız . 
REPATHA® kullanıma hazır kalemin bir parçası görmeseniz bile kırılmış olabilir.  
 
1. Basamak: Hazırlık  
A Bir adet REPATHA® kullanıma hazır kalemi ambalajından çıkartınız.  
1. Kullanıma hazır kalemi kutudan dikkatli bir şekilde çıkartınız.  
2. Kullanılmayan kalemleri orijinal ambalajı ile birlikte buzdolabına geri koyunuz.  
3. Enjeksiyondan önce oda sıcaklığına doğal olarak ulaşması için kullanıma hazır kalemi 
en az 30  dakika bekletiniz.  
 Kullanıma hazır kalemi sıcak su ya da mikrodalga fırın gibi bir ısı kaynağıyla ısıtmayı 
denemeyiniz . 
 Kullanıma hazır kalemi doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız . 
 Kullanıma hazır kalemi çalkalamayınız . 
 Turuncu kapağı kullanıma hazır kalemden henüz çıkarmayınız . 
 10 
 B REPATHA® kullanıma hazır kalemi kontrol ediniz.  
                           Sarı güvenlik koruması  
                           (iğne içindedir)  
 
 
 
Turuncu kapak takılı  Pencere  İlaç 
 
Penceredeki ilacın berrak, renksiz ila hafif sarı olmasına dikkat ediniz.  
Son kullanma tarihini kontrol ediniz.  
•  İlaç bulanıksa veya rengi değişmişse ya da içinde büyük topaklar, parçacıklar veya 
partiküller varsa kullanıma hazır kalemi kullanmayiniz  
•  Herhangi bir parça çatlak ya da kırık görünüyorsa kullanıma hazır kalemi 
kullanmayınız . 
•  Kullanıma hazır kalem düştüyse kullanmayınız . 
•  Turuncu kapak yok ya da sıkıca kapatılmamışsa kullanıma hazır kalemi kullanmayınız . 
•  Son kullanma tarihi geçtiyse kullanıma hazır kalemi kullanmayınız . 
Tüm bu durumlarda yeni bir kullanıma hazır kalem kullanınız.  
 
C Enjeksiyon için gereken tüm malzemeleri alınız.  
Ellerinizi sabun ve su ile iyice yıkayınız.  
Temiz, aydınlık bir yüzeyde aşağıdakileri hazırlayınız:  
• Yeni kullanıma hazır kalem.  
• Alkollü mendil.  
• Pamuk ya da gazlı bez  
• Flaster.  
• Delici madde atık kabı.  
 
 
11 
 D Enjeksiyon bölgesini hazırlayınız ve temizleyiniz.  
 Üst kol  
Mide bölgesi (karın)  
Uyluk  
 
Yalnızca bu enjeksiyon bölgelerini kullanınız:  
• Uyluk.  
• Göbek deliğinin çevresindeki 2  inç'lik (5  cm) bölge hariç, mide bölgesi (karın).  
• Üst kolun dış kısmı (enjeksiyonunuzu başka birisi yapıyorsa).  
Alkollü pamuk ile enjeksiyon yapılacak alanı temizleyiniz. Cildinizin kurumasını 
bekleyiniz.  
•  Enjeksiyon öncesinde bu alana  dokunmayiniz.  
•  Kendinize enjeksiyon yaparken her seferinde farklı bir alan seçiniz. Aynı enjeksiyon 
yerini kullanmanız gerekiyorsa daha önce enjeksiyon yaptığınız aynı nokta 
olmamasına dikkat ediniz.  
•  Cildinizde bereli, kızarık, hassas ya da sertleşmiş kısımlara enjeksiyon 
uygulamayınız . Yara izi ya da gerilme belirtisi olan bölgelere enjeksiyon 
yapmayınız.  
 
12 
 2. Basamak: Hazırlama  
A Yalnızca enjeksiyona hazır olduğunuzda turuncu kapağı düz bir şekilde dikkatle 
çıkarınız. Turuncu kapağı 5 dakikadan uzun süre açık bırakmayınız.  Bu durum ilacın 
kurumasına sebep olabilir.  
 
 
 
Turuncu kapak  
 
   
 
İlacın bir damlasını iğnenin ucunda ya da sarı güvenlik korumasında görmeniz normaldir.  
 • Turuncu kapağı eğip, bükmeyiniz veya kıpırdatmayınız . 
 • Turuncu kapağı kullanıma hazır kaleme geri takmayınız . 
 • Parmaklarınızı sarı güvenlik korumasına koymayınız . 
  
Önemli: Enjeksiyona hazır olana kadar turuncu kapağı kullanıma hazır kalemden 
uzaklaştirmayiniz.  
Kendiniz enjekte edemiyorsanız lütfe sağlık görevlinizle iletişime geçiniz.  
 
13 
 B Germe yöntemini ya da sıkma yöntemini kullanarak seçilen enjeksiyon bölgesinde 
(uyluk, mide veya üst kolun dıştaki kısımları) sıkı bir yüzey oluşturunuz.  
Germe yöntemi  
 
 
2 inç'lik (5  cm) aralık bırakarak deriyi baş parmak ve diğer parmaklarınız arasında zıt yönlerde 
sıkıca geriniz.  
VEYA  
Sıkma yöntemi  
 
 
2 inç'lik (5  cm) aralık bırakarak deriyi baş parmak ve diğer parmaklarınız arasında sıkınız.  
  
Önemli: Enjeksiyon sırasında derinin sıkılmış ya da gergin olarak kalması önemlidir.  
 
14 
 3. Basamak: Enjeksiyon  
A Gerdiğiniz ya da sıktığınız deriyi tutmaya devam ediniz. Turuncu kapak açık haldeyken, 
sarı güvenlik korumasını 90 derece açıyla derinizin üzerine koyunuz . İğne,  sarı 
güvenlik korumasının içindedir . 
Gri başlatma düğmesine henüz dokunmayınız . 
 
 Sarı Güvenlik Koruması  
(iğne içindedir)  
 
 
 
B Hareketi durana kadar kullanıma hazır kalemi derinizin üzerinde itiniz . 
 
  
 
 
Önemli: Tamamen itmelisiniz ancak enjeksiyon yapmaya hazır olana 
kadar gri başlat düğmesine basmayiniz . 
 
15 
 C Enjeksiyona hazır olduğunuzda gri başlat düğmesine basınız . Klik  sesi duyacaksınız.  
 
 
“klik”  
 
 
 
D Deriye doğru itmeye  devam ediniz. Sonra baş parmağınızı çekiniz , bu sırada kullanıma 
hazır kalemi deriniz üzerinde tutumaya devam ediniz. Enjeksiyonunuz 15 saniye kadar 
sürebilir.  
 
“klik”  
   
15 saniye  
 
 
 
Enjeksiyon 
tamamlandığında 
pencereler artık berrak 
değil, sarı renk olur. İkinci 
bir klik sesi duyabilirsiniz.  
  
NOT: Kullanıma h azır kalemi deriden çektikten sonra iğne 
otomatik olarak kapanır.  
 
 16 
 4. Basamak: Bitiş  
A Kullanılmış kalemi ve turuncu kapağı delici madde atık kabına atınız.  
 
 
Kullanılmış kalemi ve turuncu kapağı delici madde atık kabına atınız.  
Kullanılmayacak olan ilaçları nasıl imha etmeniz gerektiğini sağlık görevlinizden öğreniniz. 
İmha için yerel kılavuzlar olabilir.  
Kullanıma hazır kalemi ve delici madde atık kabını çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği yerde tutunuz.  
 • Kullanıma hazır kalemi tekrar kullanmayiniz . 
 • Kullanıma hazır kalemi tekrar kapatmayınız ya da parmaklarınızı sarı güvenlik 
koruması üzerine koymayiniz . 
 • Kullanıma hazır kalemi veya delici madde atık kabı konteynerini geri dönüşüm 
kutusuna veya ve ev çöpüne atmayiniz . 
 
B Enjeksiyon yerini inceleyiniz.  
Kan varsa, enjeksiyon yerine bir parça pamuk ya da gazlı bez bastırınız. Enjeksiyon yerini 
ovuşturmayınız . Gerekirse bir flaster yapıştırınız.  
 
 
Sık Sorulan Sorular  
Cildime enjeksiyon yapmaya hazır olmadan gri başlat düğmesine basarsam ne olur?  
 Parmağınızı gri başlat düğmesinden kaldırabilir ve dolu kullanıma hazır kalemi tekrar 
enjeksiyon alanına yerleştirebilirsiniz. Ardından tekrar gri başlat düğmesine basabilirsiniz.  
 
Enjeksiyon yerini seçerken kullanıma hazır kalemi cildim üzerinde hareket ettirebilir 
miyim?  
 Gri düğmeye basmadığınız sürece kullanıma hazır kalemi enjeksiyon alanı çevresinde 
hareket ettirebilirsiniz. Ancak gri başlangıç düğmesine basmanız durumunda sarı güvenlik koruması kullanıma hazır kaleme doğru itilir ve enjeksiyon başlar.  
 
Enjeksiyonumu başlattıktan sonra gri başlangıç düğmesini bırakabilir miyim?  
 Gri başlangıç düğmesini bırakabilirsiniz fakat kullanıma hazır kalemi enjeksiyon boyunca 
cildiniz doğrultusunda tutmaya devam etmelisiniz. 
 
Baş parmağımı çektikten sonra gri başlat düğmesi fırlar mı?  
17 
 Sık Sorulan Sorular  
 Baş parmağınızı enjeksiyon boyunca bastırdıysanız gri başlat düğmesi parmağınızı çektikten 
sonra fırlamayacaktır. Bu normaldir.  
 
İkinci bir klik sesi duymazsam ne yapmalıyım?  
 İkinci bir klik sesi duymamanız durumunda pencerenin sarıya dönüp dönmediğini kontrol 
ederek enjeksiyonun tamamlandığını doğrulayabilirsiniz.  
 
Kullanıma hazır kalem ya da enjeksiyonumla ilgili yardıma ihtiyacım olduğunda kiminle 
iletişime geçmeliyim?  
 REPATHA® hakkında bilgi sahibi sağlık mesleği mensupları sorularınızı yanıtlayabilir. 
Daha fazla bilgi için firmamız ile irtibata geçebilirsiniz.  
 
           