 
 
 
        1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
AMOKLAV İN®-BID 625 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her tablette; 500 mg amoksisilin ve 125 mg klavulan ik asit içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum ni şasta glikolat, mikrokristalin selüloz, silikon diok sit, 
magnezyum stearat, opadry OY-S- 7191 beyaz  (hidroksipropilmetilselüloz 15 cP, titanyum 
dioksit, propilen glikol, etilselüloz 10 cP. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  AMOKLAV İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  AMOKLAV İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AMOKLAV İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  AMOKLAV İN 'in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAV İN nedir ve ne için kullanılır?    
AMOKLAV İN,  geni ş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çe şidine kar şı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır. 
AMOKLAV İN®-BID 625 mg film tablet, blister ambalajda, 10, 14 veya 20 adet, beyaz film 
kaplı, kokusuz, hafif bombeli, bir yüzünde DEVA yaz ılı, homojen görünü şlü oblong tabletler 
halindedir.  
 
  
 
 
        2 
 AMOKLAV İN,  aşağıdaki, durumlarda AMOKLAV İN'e duyarlı bakterilerin neden  oldu ğu 
bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir: 
 
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları 
• Kronik bron şitin akut alevlenmeleri, akci ğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları 
• İdrar yolu iltihabı, üretra (idrar kesesi) iltihabı,  böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi üreme 
organları ve idrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar  
• Çıban, abse (irin kesesi), selülit ve yara enfeksiy onları gibi deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonları  
• Di ş abseleri gibi di ş ve di şeti ile ilgili enfeksiyonlar 
• Kan ve dokularda bulunan bakteri veya toksinlere ba ğlı dü şük, lohusalık humması, karın içi 
kan ve dokularda bakteri veya toksinlerin bulunması . 
 
2. AMOKLAV İN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAV İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Beta laktam antibiyotiklerine (penisilin ve sefalos porinler gibi) kar şı a şırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. 
• Geçmi şte AMOKLAV İN veya penisilin tedavisine ba ğlı sarılık/karaci ğer yetmezli ği 
geçirdiyseniz. 
• Antibiyoti ğe ba ğlı kalın ba ğırsak iltihabı (kolit) gözlendi ğinde, AMOKLAV İN tedavisi 
derhal kesilmeli, çocu ğunuz bir doktor tarafından de ğerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
ba şlamalıdır. Bu durumda çocu ğunuza ba ğırsakların hareketlerini önleyen (anti-peristaltik)  
ilaçlar vermeyiniz.  
 
AMOKLAV İN’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Eğer geçmi şte, penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere kar şı aşırı duyarlılık hikayeniz 
varsa bunu mutlaka doktorunuza söylemelisiniz. 
• Eğer enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalı ğı) ili şkin bir şüpheniz varsa, 
(AMOKLAV İN kullanımını takiben görülen kızamık benzeri dökün tü enfeksiyon 
mononükleoz ile ili şkili olabilir).  
  
 
 
        3 
 • AMOKLAV İN'i doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli  kullanımı 
zamanla AMOKLAV İN’den etkilenmeyen organizmaların a şırı ço ğalmasına neden olur 
(örn; mantar). 
• AMOKLAV İN uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtıla şma süresinde uzama rapor 
edilmi ştir. E ğer kanın pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanı z uygun 
şekilde izlenmeniz gerekir. 
• Eğer karaci ğer yetmezli ğiniz varsa. 
• Seyrek olarak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönü şlü safra kanallarından atılım 
bozuklu ğuna ba ğlı sarılık bildirilmi ştir. Tedavi sona ermesinden sonra 6 haftaya kadar b elirti 
ve semptomları görünmeyebilir. 
• Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, alaca ğınız doz böbrek yetmezli ğinin şiddetine göre 
ayarlanmalıdır. 
• Çıkan idrar miktarı azalmı ş hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmü ştür. Bu durumu 
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
AMOKLAV İN'in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
AMOKLAV İN mide ve ba ğırsak rahatsızlıkları olasılı ğını en aza indirmek için yemek 
ba şlangıcında alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmedi ği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeli ğin ilk üç 
ayında kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.   
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
AMOKLAV İN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayı sıyla emzirilen bebeklerde 
ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görü lme olasılı ğı vardır, bu nedenle 
emzirmeyi kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik 
asit’in sizin için do ğru bir tercih olup olmadı ğı konusunda karar verecektir.  
 
 
        4 
 Araç ve makine kullanımı  
AMOKLAV İN alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali havale gibi is tenmeyen etkilere neden 
olabilir. Bu etkiler sizde olu şursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmay ınız. 
 
AMOKLAV İN' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• AMOKLAV İN ile birlikte allopurinol (gut için kullanılır) al ıyorsanız; alerjik deri reaksiyonu 
geli şme olasılı ğınız artabilir. 
• Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); dokto runuz AMOKLAV İN dozunu ayarlama 
kararı verebilir. 
• AMOKLAV İN’le birlikte pıhtıla şmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsanız fazladan kan testleri yaptırmanız gerek ebilir. 
• AMOKLAV İN metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklar ının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir. 
• AMOKLAV İN, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullan ılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• AMOKLAV İN ile do ğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, do ğum kontrol haplarının 
etkilili ğini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAV İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
Yeti şkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar için; 
Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlar: Günde iki kez 625 mg tablet 
Şiddetli enfeksiyonlar: Günde iki kez 1 g tablet 
Di ş enfeksiyonlarda doz; 
Yeti şkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar: 5 gün günde iki kez 625 mg tablet 
Tedavi süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 gün ü a şmamalıdır. 
 
  
 
 
        5 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler çi ğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. E ğer gerekirse, tabletler ikiye bölünebilir ve 
çi ğnenmeden yutulur. 
Sindirim sistemi rahatsızlıklarını en aza indirmek için yemek ba şlangıcında alınmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: AMOKLAV İN'in tablet formları 12 ya ş ve altı çocuklar için uygun 
de ğildir. Bu grup çocuklar için AMOKLAV İN’in süspansiyon formu mevcuttur. 
Ya şlılarda kullanımı: Veri bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğunuz varsa doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır. 
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi i şlemi):  Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalıdır.  
Eğer AMOKLAV İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAV İN kullandıysanız: 
Sindirim sistemi şikayetleri ve sıvı-elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. Sindirim sistemi 
şikayetleri belirtilere yönelik olarak ve su-elektro lit dengesine dikkat edilerek tedavi edilebilir. 
AMOKLAV İN ile bazı olgularda böbrek yetmezli ğine yol açan kristalüri görülmü ştür. Bol su 
içilmelidir. 
AMOKLAV İN dola şımdan hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. 
AMOKLAV İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
AMOKLAV İN’i kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladı ğınız anda alınız. Ancak unuttu ğunuzu sonraki 
dozu alma zamanında hatırlarsanız, unuttu ğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
  
 
 
        6 
 AMOKLAV İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
AMOKLAV İN’i doktorunuzun size söyledi ği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile AMOKLAV İN’i almayı bırakmamalısınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAV İN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AMOKLAV İN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:   
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Yüz, dudaklar, a ğız, dil ya da bo ğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlü ğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem) 
• Deri üzerinde olu şan döküntü, ka şıntı ya da kurde şen, yüz, dudak, dil ya da vücudun di ğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlı ğı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma  gibi 
belirtilerle kendini gösteren a şırı alerjik durum (anafilaksi) 
• İlaç alındıktan 7-12 gün sonra döküntü, ate ş, eklem a ğrısı özellikle kol altındaki lenf 
dü ğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik dur um (serum hastalı ğı benzeri 
sendrom) 
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmı zı yuvarlak beneklerin olu şması, döküntü 
veya ciltte morlukların olu şması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren d amar iltihabı 
(a şırı duyarlılık vasküliti) 
• Dudak, göz, a ğız, burun ve genital bölgede olu şan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin  
seyrek görülen bir deri hastalı ğı (Stevens Johnson Sendromu) 
• Deride önce ağrılı kızarıklarla ba şlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutl ardaki deri reaksiyonu. Bu hastalı ğa ate ş, 
üşüme nöbeti, kas a ğrıları ve genel rahatsızlık hissi e şlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis). 
• İrin içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı cil t döküntüsü (Büllöz döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, döküntü ( Akut generalize ekzantemöz) 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana g elen ka şıntılı, kırmızı-mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurde şen benzeri şişlikler, a ğız, göz ve genital bölgede a şırı hassasiyet, ate ş 
ve a şırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren al erjik durum (eritema multiforme)  
 
 
        7 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMOKLAV İN'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Ate ş, şiddetli üşüme nöbeti, bo ğaz ağrısı ya da a ğızda ülser gibi enfeksiyonların sık  meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık  (geri dönü şümlü agranülositoz) 
• Halsizlik, ba ş a ğrıları, egzersiz yaparken solu ğun kesilmesi, ba ş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini göst eren kansızlık (hemolitik anemi) 
• İlaç kullanımına ba ğlı genellikle kanlı, sümüksü ishal 
• Dilin renginin siyah renk olması 
• Böbrek hastalı ğı (interstisyel nefrit) 
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri) 
• Mide bulantısı, kusma, i ştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ate ş, ka şınma, deride ve gözlerde 
sararma ve idrar renginde koyula şma ile belirgin karaci ğer hastalı ğı (hepatit) 
• Deri ve/veya gözlerde sararma (kolestatik sarılık) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Di ş renginde de ğişiklik 
Genellikle fırçalama ile giderildi ğinden, iyi bir a ğız temizli ği ile di ş rengi de ğişimi 
engellenebilir.  
• Aşırı hareketlilik 
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Ba ş dönmesi  
• Ba ş ağrısı  
 
 
        8 
 • Sindirim güçlü ğü 
• Deride döküntü 
• Ka şıntı 
• Kurde şen 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeks iyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
• İshal 
• Bulantı 
• Kusma 
 
Bunlar AMOKLAV İN’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bi ldirebilece ğiniz 
gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattı nı da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AMOKLAV İN'in Saklanması  
AMOKLAV İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAV İN’i kullanmayınız.  
 
 
 
  
 
 
        9 
 Ruhsat Sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
 
İmal Yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi Atatürk Mah. Atatürk Cad. N o:32 
Karaa ğaç-Çerkezköy/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır.   
 