1  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLFREX EASYTAB  10 mg ağızda dağılan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her ağızda dağılan  tablet 10 mg olanzapin içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Pharmaburst C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), 
krospovidon ve silikon dioksit  karışımıdır.),  kollidon CL (krospovidon), L -hidroksipropil 
selüloz LH 11, kollidon CL -F, aspartam (E951), sarı demiroksit, kremalı vanilya aroması, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OLFREX EASYTAB nedir ve ne için kullanılır? 
2. OLFREX EASYTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLFREX EASYTAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OLFREX EASYTAB'ın saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktadır.  
 1. OLFREX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
 OLFREX EASYTAB 28 tabletlik blister strip ambalajlarda kullan ıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılan tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. OLFREX 
EASYTAB ağ ızda dağılan tabletler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 OLFREX EASYTAB , antipsikotikler adı verilen  bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki 
durumların tedavisinde kullanılır. 
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaş ayan hastalar kendilerini 
depresif, endiş eli veya gergin hissedebilirler.  
 
• Heyecan ve coşku hali durumları görül en, orta ve şiddetli manik dönemlerin tedavisi , 2 OLFREX EASYTAB ’ın manik dönemde (heyecan veya coşku be lirtileri olan bi r durum) 
olanzapin tedavisine ce vap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
olan hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşm asını önledi ği gösterilmiştir.  
 
OLFREX EASYTAB , benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gör düğü duruml arda 
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir. 
 2. OLFREX EASYTAB'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLFREX E ASYTAB'ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer olanzapine  veya OLFREX EASYTAB’ı n içeriğindeki di ğer m addelerden herhangi 
birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi 
biri olursa doktorunuza danı şınız. 
• Eğer d aha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz varsa.   
 
OLFREX EASYTAB'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLFREX EASYTAB  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OLFREX EASYTAB’ın demansı (bunama) ol an 
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilir ler. Eğer OL FREX 
EASYTAB  verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildir iniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı  soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hastal arda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun 
kontrolünde  düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz 
veya gerekirse bir diyet planı ile yar dım alabilir siniz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve 
kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Dokt orunuzun kontrolünde OLFREX EASYTAB 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak  kan şekeri nizin ve 
bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailen izden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal ge ce uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) d urumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli kullanınız. 
 
Eğer aş ağıdaki hastalık lardan herha ngi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker has talığı (d iyabet)  
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Parkinson hastalı ğı 
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  3 • Kan h astalıkları  
• İnme veya “m inör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hast a hissetme) v eya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer d emansınız (bunama) varsa, siz  veya bakıcı nız/akr abanı z inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir .  
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz , doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerli yse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 Çocuklar  
OLFREX EASYTAB , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir.  
 OLFREX EASYTAB 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, OLFREX EASYTAB  verilmişse 
alkol  almayı nız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   Gebeliğin son döneminde (s on 3 aylık d önem) OLFREX EASYTAB dâhi l tüm antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebil en anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması  veya azalması, uyku hal i, solunum sıkıntısı veya  beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseni z doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
OLFREX EASYTAB  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı n aldığınızd a uykulu hissetmeye  neden olm a ris ki bulunmaktadır. 
Böyle bi r durumda a raç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 OLFREX EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir . Fenila lanini kullanamayan hastalar, 
OLFREX EASYTAB’ı n bir fenil alanin  kayna ğı olan  aspar tam içerdi ğini dikkate almalıdırlar. 
Bu, fenilketonürisi olan ki şiler için zararlı olabilir.  
 4 OLFREX EASYTAB, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından ba zı 
şekerlere  karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı  kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçları alınız.  
OLFREX EASYTAB’ı n huzursuzluk teda visinde  kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) veya ruhsal çöküntüye k arşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  Eğer özellikle aşağı daki ilaçları alıyorsanız doktor unuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OLFREX EASYTAB dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin  
(antiepileptik, duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasi n (bir antibiyotiktir) . 
 Eğer re çeteli ya da  reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OLFREX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
OLFREX EAS YTAB ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanını z. Emin 
olmadı ğınız takdi rde doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç tane OLFREX EASYTAB kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz gerekti ğine karar verecek tir. OLFREX EASYTAB’ ın günlük dozu 5 mg ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin te krar görülmesi durumunda doktorunuza danı şınız, ancak 
doktorunuz söylemedikçe OLFREX EASYTAB kullanmayı bırakmayınız.  
 13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç doz u 2,5- 5 mg’dır. Uygun tedavi  dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
 OLFREX EASYTAB’ı doktorunuzun tavs iyesi üz erine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi  
hergün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek baş ına almanız fark 
etmemektedir.  
 OLF REX EASYTAB kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletler 
kırılabilece ğinden tablet leri ıslak elle tutmayınız.  
 1. Blister bantını  iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısım dan 
yava şça kopartarak banttan ayırınız.  
2. Koparttı ğınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Table ti hafifçe dı şarı do ğru itiniz.  
4. Tableti a ğzınıza yerleş tiriniz. Tablet a ğzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 Tabletinizi ayrıca  bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karı ştırıldığında karı şımın ren gi de ğişebilir ve karı şım 
bulanıkla şabilir. Karı şımı do ğrudan içiniz.  
 5 
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
OLFREX EASYTAB  ağız yoluyla alınır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
OLFREX EASYTAB  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir. 
 
Özel kullan ım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. O rta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
arttırılmalıdır.  
 
Eğer OLFREX EASYTAB’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanman ız gerekenden fazla OLFREX EASYTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLFREX EASYTAB  kullanan hast alar aş ağıdaki 
belirtileri ya şayabilirler:  
 
• Kalbin hızlı atmas ı, 
• Huzursuzluk/saldırganlık , 
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç  seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı), 
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, ka s sertl iği ve s ersemlik hissi ya da uyku hali ”nin 
kombinasyonu, 
• Solunum hızının azalması, 
• Aspi rasyon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon, 
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir. 
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hasta neye 
başvurunuz ve doktora kullandı ğınız tabletl erin ambalajını gösteriniz.  
 
OLFREX EASYTAB’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
OLFREX EASYTAB’ı  kullanmayı unutursanız  
 6 Tabletinizi hatırladığınız anda  alınız.  Bir g ün içerisinde iki doz almayınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   OLFREX EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söyledi ği 
sürece OLFREX EASYTAB  almaya devam et meniz önemlidir.  
 OLFREX EASYTAB’ı  aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı, 
heyecan veya  bulant ı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size 
kademeli olarak doz azaltman ızı önerebilir.  
 Bu ürünün kullanımıyl a ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , OLFREX EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, OLFREX EAS YTAB’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurun uz: 
 
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın 
birinden fazla  görülebilen yaygın bir yan etki).  
• Toplardamarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca  akciğe rlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 ha stanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın  
birinden fazla görülebilen yaygın olmayan bir yan etki). 
• Ateş, hızlı soluma,  terleme, kaslarda sertlik ve serseml ik hiss i ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor).  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az  birinde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın bir inden fazla 
görüle bilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareket le sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 Aşağı dakilerden herhangi birini f ark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:   
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt sa lgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 Bazı insanlar te davinin erken döneminde , özellikle yatar ya da oturur pozisyonda kalkarken, 
sersemlik his sedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum gene llikle 
kendiliğinden geçe r, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz. 7 Yaygın:   
• Bazı kan hücrelerinde ve kanda ki yağ miktar ındaki değişiklikler  
• Tedavinin e rken döneminde, karaciğer e nzimle rinde geç ici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anorm al hareket (diskine zi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkekler de sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan:   
• Alerj ik reaksiyon (ör n. ağız ve boğa zın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nö bet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliğ i ya da spazmı ( göz hareketleri  dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşma da problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği 
• Salya ar tışı 
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemleri nin olmaması ya da azalması  
• Anormal a nne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
meme lerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO ) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek:   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  8 • Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulant ıya/k usmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısı mlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini göst eren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok s eyrek yan etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozi onofil) artışı  
• Tüm vücutta görüle bilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik r eaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, s onra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimle rinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozi onofili) ile  ortaya çıkar . 
 OLFREX EASYTAB  kullanırken bunaması (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, dü şmeler, aş ırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut 
sıcaklığında  artış, ciltte kızarıklık ve yürümed e zorluktan şikâyet et mektedirler. Bu öze l 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 Parkinson hastalı ğı olan hastalarda OL FREX EASYTAB belirtile ri kötüle ştirebilir . 
 13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
• Baş ağ rısı 
• İştah artışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış, 
• Toplam bi lirubin düzeyinde düşüş, 
• Bir çeşit karaciğer  enzimi olan gama glutamil transfera (GGT ) düzeyinde artış , 
• Plazma prolaktin düzeylerinde  artış,  
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu,  
• Kolesterol düzeylerinde  artış, 
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz iltihabı, 
• İshal, 
• Huzursuzluk,  
• Kanda ka raciğer enziml erinde (ALT, AS T) yükselme, 
• Hazımsızlık,  
• Burun kanam ası 
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  9 • Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet s ertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahs i geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız ve ya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. OLF REX EASYTAB’ı n saklanması  
 
OLFREX EASYTAB’ı çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
OLFREX EASYTAB  tabletler , ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLFREX  EASYTAB’ı kull anmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye  34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOB EL İLAÇ SANAYİİ VE TİCAR ET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.   
 