 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PRİMEFLEKS  laktatlı ringer I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her 100 mL  çözelti 0,6 gram sodyum klorür, 0,31 gram sodyum laktat, 0, 03 
gram potasyum klorür ve 0, 02 gram kalsiyum klorür  dihidrat  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit, e njeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİMEFLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİMEFLEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİMEFLEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİMEFLEKS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRİMEFLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİMEFLEKS , vücudun temel yapı taşları  olan elektrolitleri içeren ve damar içi yoldan 
uygulanan bir çözeltidir.  
PRİMEFLEKS  100, 200 (200 mL PP torba 150 mL çözelti içerir) , 250, 500 ve 1000 mL 
hacminde plastik  torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
PRİMEFLEKS  vücutta su ve kimyasal kaybının tedavisinde (örneğin aşırı terleme, böbrek 
rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması (hipovolemi) veya düşük kan  
 
basıncı (hipotansiyon) tedavisinde ve metabolik asidoz (kanın çok asidik olması) durumlarında 
kullanılmaktadır.  
 
2. PRİMEFLEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİMEFLEKS  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
PRİMEFLEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PRİMEFLEKS , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULL ANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
• Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan bir yeni doğansanız (28 günlükten az),  
• Sodyum laktat veya PRİMEFLEKS ’in içerisindeki herhangi diğer mad delere karşı alerjiniz 
varsa,  
• Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre  dışı 
hiperhidrasyon),  
• Kan damarlarında kan hacminin olması gerekenden daha fazla olduğunda (hipervolemi),  
• Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerin  iyi çalışmadığında ve di yalize ihtiyaç duyulduğunda),  
• Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi edilmemiştir ve 
aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır:  
- Nefes darl ığı  
- Ayak bileklerinde şişme  
• Kandaki potasyum seviyelerinin normalde n fazla olması (hiperkalemi),  
• Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması (hipe rkalsemi),  
• Kanın çok bazik olması raha tsızlığı (metabolik alkaloz),  
• Karın içindeki sıvının artmasına sebep olan karaciğer  rahatsızlığı (asidik siroz),  
• Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidi kse (ciddi metabolik asidoz),  
• Metabolik asidozun b ir çeşidi (laktik asidoz),   
 
• Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığında ve y oğun tedavi 
gerektirdiğinde),  
• Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi karaciğer 
rahatsızlıklarında meydana gelir)  
• Kalp yetmezliği tedavisi için digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp 
kuvvetlendiriciler) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız).  
 
PRİMEFLEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıda ki hastalıklardan biri varsa:  
• Seftriakson (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
• Kalp yetmezliği , 
• Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığı)  (yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme 
gerekebilir)  
• Yetersiz böbrek fonksiyonu  
• Kandaki klor seviyesinin normalden  yüksek olması (hiperkloremi)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Deri altında tüm vücudu etkileye n sıvı birikmesi (genel ödem)  
• Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı b irikmesi (çevresel ödem)  
• Akciğerlerde s ıvı birikmesi (akciğer ödemi)  
• Hamilelik sırasında yüksek kan basıncı (preklamsi)  
• Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi (aldosteronizm)  
• Kandaki sodyum seviyesinin normalden yüksek olması (hipernatremi) veya sodyum 
tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, steroi dlerle tedavi 
gibi (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Kalp rahatsızlığının herhangi bir çeşidi  
• Kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması durumları (hiperkalemi):  
- Böbrek yetmezliği  
- Adrenokortikal yetmezlik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol eden hormonları 
etkileyen böb reküstü bezinin rahatsızlığı)  
- Akut dehidrasyon (kusma veya ish ale bağlı vücuttaki su kaybı)  
- Yaygın doku hasarı (ciddi yanıkla rda meydana gelebilmesi gibi)   
 
• Kandaki potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi gerekmekted ir.  
• Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (örneğin cildi ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
• Böbrek taşları  
• Yetersiz karaciğer fonksiyonu  
• Diyabet  
 
Size infüzyon uygulandığında, doktorunuz kan ve idrar örneklerinizi a naliz edecektir:  
- Kanınızdaki sodyum ve potasy um gibi kimyasalların miktarı  
- Kan ve idrarınızın asiditesi (asit -baz dengeniz).  
 
PRİMEFLEKS potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum seviyesini yükseltip tedavi 
edecek kadar yeterli değildir.  
Kalsiyum klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu yüzden, PRİMEFLEKS 
kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). Ayrıca doktorunuz çözeltiyi 
damar çevresindeki dokuların içine sızdırmaktan kaçınmak için çaba sarf edecektir.  
PRİMEFLEKS , kan naklinde kullanılan aynı iğne yoluyla verilmemelidir. Bu kırmızı kan 
hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine neden olabilir.  
PRİMEFLEKS  laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkali yapabilir (metabolik alkaloz).  
PRİMEFLEKS , 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir.  
Parenteral nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz 
bunu göz önünde bulunduracaktır. PRİMEFLEKS  size uzun zamandır uygulanıyorsa, ekstra 
besin kaynağı verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRİMEFLEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRİMEFLEKS ’in uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını 
gözlemleyecektir. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik 
döneminde PRİMEFLEKS ’i kullanmayınız.  
Kalsiyum, doğmamış bebeğinize plasenta yoluyla ve doğumdan sonra da anne sütünden 
geçebilir. Bunun yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk 
çözeltinize başka herhangi bir cihaz ekleneceks e aşağıdakileri yapmalısınız:  
- Doktorunuza danışın  
- Eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PRİMEFLEKS ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRİMEFLEKS ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PRİMEFLEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani alında 
“potasyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
• Seftriakson (bir antibiyotik), iyice yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan 
verilmemelidir.  
• Digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler), PRİMEFLEKS  
ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “ PRİMEFLEKS ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız). Bu ilaçların etkileri kalsiyum ile artabilir. Bu 
kalp ritminde değişiklik yaratarak hayatı tehdit edici olabilir.  
• Kortikosteroidler (iltihap sökücü ilaçlar).   
 
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
- Deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği (ödem)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı tehdit 
edici olabilir. Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa 
meydana gelebilir.  
• Potasyum koruyucu diüretikler (belirli su tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, 
triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği unutulmamalıdır)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
• Anjiyotensin II alıcıları antagonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Takromilus (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için kullanılır)  
 
PRİMEFLEKS ’ten etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçlar  
• Tiazid üretikler hidroklorotiazid veya klortalidon gibi  
• Vitamin D  
• Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Florür (diş ve kemikler için)  
• Florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyotik çeşidi)  
• Tetrasiklinler (tetrasiklin içeren bir antibiyotik türü)  
• Asidik ilaçlar,  
- İltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar (aspirin)  
- Barbitüratlar (uyku hapları)  
- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Alkali ilaçlar,  
- Sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyarıcı ilaçlar, öksürükte ve soğuk 
algınlığında kullanılır)  
- Diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin, fenfluramin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. PRİMEFLEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça b u talimatları 
takip ediniz.  
Çözeltide yüzen partiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, 
PRİMEFLEKS ’i kullanmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PRİMEFLEKS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç 
alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Eğer PRİMEFLEKS ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİMEFLEKS  kullandıysanız : 
PRİMEFLEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
PRİMEFLEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya da çözelti size çok 
hızlı uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
• Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  
• Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek 
yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin 
normalden d aha yüksek düzeylere çıkması)  
• Kaslarda zayıflık  
• Hareket ede meme / felç durumu (paralizi)  
• Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
• Kalpte blok (ka lp atışların çok yavaşlaması)  
• Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
• Bilinçte bulanıklık  
• Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin 
normalden da ha yüksek düzeylere çıkması):  
- İştahta azalma (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon g ibi ruhsal durum bozuklukları  
- Çok miktarda su içme (polidipsi)  
- Normalden daha  fazla idrara çıkma (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böb rek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- Böbrek taşları  
- Koma (bilinç kaybı durumu)  
- Ağızda tebeşirimsi tat  
- Yüz ve boyunda kızarma  
- Derid eki kan damarlarında genişleme   
 
• Aşağdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen 
hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere düşmesi) 
ve metabolik alkaloz (kanınızın normal den daha bazik hale gelmesi):  
- Mizaçta değişiklikler  
- Yorgunluk  
- Solukta kesilme  
- Kaslarda sertleşme  
- Kaslarda seğirme  
- Kaslarda kasılmalar  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan 
ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
 
PRİMEFLEKS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PRİMEFLEKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİMEFLEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİMEFLEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücudun bir kısmında veya yaygın olar ak görülen kurdeşen (ürtiker)  
- Ciltte döküntü   
 
- Ciltte kızarma (eritem)  
- Kaşıntı (prurit)  
- Ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Öksürük  
- Hava yollarının daralması sonucu  zor nefes alma (bronkospazm)  
- Hızlı kalp atışı (t aşikardi)  
- Yavaş kalp hızı (bradikardi)  
- Kan basıncının azalması  
- Göğüste rahatsızlık hissi veya ağrı  
- Endişe durumu (anksiyete)  
- Göğsün sıkışma sı (nefes almayı zorlaştırır)  
- Nefes darlığı (dispeni)  
- Al basması  
- Boğazda tahriş  
- Karıncalanma (parestezi)  
- Ağızda hissin aza lması (ağız duyusunda azalma)  
- Tat alma duyusunda değişiklik  
- Ateş (pireksi)  
- Bulantı  
- Baş ağrısı  
- Kanda potasyum seviyelerinin normalden yüksek olması (hiperkalemi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİMEFLEKS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor  
Uygulama yoluna bağlı olarak aşağıdaki reaksiyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir.  
- İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiy on, kızarıklık veya şişkinlik  
- Çözeltinin infüze edildiği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum çözeltinin 
infüze edildiği damar yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yan ma ve şişkinliğe sebep olabilir.  
- İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı (prurit)  
 
Benzer ürünlerle birlikte not edilen diğer yan etkiler (diğer sodyum laktat içeren ç özeltiler) 
aşağıdaki gibidir:   
 
- Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal 
tıkanıklık), aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştıracak kadar şişkinlik meydana gelmesi 
(gırtlaksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Kandaki kimyasal konsantrasyonlarında değ işiklik (elektrolit dağılımı)  
- Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekend en fazla olması (hipervolemi)  
- Panik atak  
- Uygulama tekniğine bağlı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, damar 
çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu durum 
dokulara zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya sebep olabili r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRİMEFLEKS ’in saklanması  
PRİMEFLEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız .  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİMEFLEKS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PRİMEFLEKS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önle mek için, 
başka infüzyon sıvıları yla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse  
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açını z. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin set içinden geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına 
uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır . 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır. ) 
  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır . 
4. Çözelti askısından  çıkarılır ve ters çevrilir.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve 
enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve e k ilacın karışması sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 