1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
ZET ENEMA 161 mg/ml + 59 mg /ml rektal çözelti  
Rektal yolla kullan ılır.  
Kullan ılan doz: 
67,5 ml için 59 ml,  
135 ml için 118 ml,  
210 ml için 177 ml’ dir 
 
 Etkin Maddeler:   
(Her 59 ml haz ır dozda) 
Monobazik sodyum fosfat 9,5 g. 
Dibazik sodyum fosfat 3,5 g. 
 
(Her 118 ml haz ır dozda) 
Monobazik sodyum fosfat 19,0 g. 
Dibazik sodyum fosfat 7,0 g. 
 
(Her 177 ml haz ır dozda) 
Monobazik sodyum fosfat 28,5 g. 
Dibazik sodyum fosfat 10,5 g. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum benzoat (E211), Gliserin, Saf su.  
 
 
 
    
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ZET ENEMA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZET ENEMA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler. 
3. ZET ENEMA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZET ENEMA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
2 / 9 
 1. ZET ENEMA nedir ve ne için kullan ılır? 
ZET ENEMA; renksiz, berrak rektal çözeltidir. 
 
ZET ENEMA 67,5 ml, 135 ml ve 210 ml olacak şekillerde üç ayr ı dozda LDPE s ıkma plastik 
şişede piyasaya sunulmaktad ır. Yumuşak, konforlu ve önceden ya ğlanm ış uç başlık ve k ılıfı 
PE’den yap ılm ıştır.   
 
ZET ENEMA, kendinize uygulayabilece ğiniz bir ba ğırsak temizleyicidir. D ışkınızın su 
içeriğini artt ırarak etki eder ve bu yolla kab ızlığı rahatlatmaya ve ba ğırsağı temizlemeye 
yard ımc ı olur. 
 
ZET ENEMA, geçici kab ızlığın giderilmesi veya endoskopi, ba ğırsak ameliyat ı ya da röntgen 
incelemesi öncesi gibi ba ğırsak temizli ğinin gerekli oldu ğu durumlarda kullan ılabilir. 
 
7 gün sonra kendinizi daha iyi hi ssetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz bir doktor ile 
konuşmal ınız. 
 
2. ZET ENEMA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZET ENEMA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Monobazik sodyum fosfat dihidr at, dibazik sodyum fosfat dod ekahidrat ya da bu ilac ın 
bileşenlerinden herhangi birine (içeri ğindeki maddelerin tam listesini bu kullanma 
talimat ının başında bulabilirsiniz) alerjiniz varsa. 
 Şişmiş bir kal ın bağırsağınız varsa (megakolon ol arak da bilinir). 
 Anüste veya rektumda daralma veya eksik aç ılma varsa. 
 Alt kolonda t ıkan ıklık varsa (Hirschsprung hastal ığı). 
 Şüpheli bir ba ğırsak t ıkan ıklığı varsa. 
 Bağırsakta t ıkan ıklık veya normal ba ğırsak hareketlerinde bir bozukluk varsa (bazen 
paralitik ileus olarak adland ırılır). 
 Doktorunuz taraf ından aşağıdaki rahats ızlıklardan birinin sizde olabilece ği belirtilmi ş 
ise: 
o Apandisit 
o Delinmiş/hasarl ı ya da t ıkanm ış bağırsak 
o Aktif iltihapl ı bağırsak hastal ığı (Crohn hastal ığı ya da ülseratif kolit gibi) 
 Tan ı konulamam ış rektal kanaman ız varsa. 
 Böbrek probleminiz varsa. 
 Kalbinizin tüm vücuda düzgün şekilde kan pompalamas ında sorun var ise (konjestif 
kalp yetmezli ği). 
 Yak ın zamanda kustuysan ız veya mide bulant ısı veya susuzluk ya şadıysan ız. 
 Mide ağrınız varsa (abdominal a ğrı). 
 3 yaşın alt ındaki hastalarda. 
 
3 / 9 
 ZET ENEMA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Yaşlı veya güçsüz iseniz ZET ENEMA’y ı kullanmak için bir hasta bak ıcı veya bir sa ğlık 
çal ışanının yard ımına ihtiyac ınız olabilir. 
 Assitten (kar ın boşluğunda s ıvı toplanmas ı) muzdaripseniz. 
 Kontrol edilememi ş kan bas ıncınız varsa. 
 Kalp veya böbrek hastal ığınız varsa. 
 Rektal ülserasyon veya fissürden (y ırtık) muzdaripseniz. 
 Kolostomi ameliyat ı olmuşsan ız. 
 Elektrolit bozukluklar ından (dü şük kalsiyum, dü şük potasyum, yüksek fosfat veya 
yüksek sodyum seviyeleri gibi vü cudunuzdaki tuz seviyelerindeki de ğişiklikler) 
muzdaripseniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ZET ENEMA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ZET ENEMA’n ın içeriğindeki ana madde anne sütüne geçebilece ği için ZET ENEMA 
alımından sonraki en az 24 saat boyunca anne sütünün sa ğılarak at ılmas ı önerilmektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ZET ENEMA’n ın araç ve makine kullan ımına doğrudan etkisi olmasa da bu ilac ı kulland ıktan 
sonra tuvalete yak ın kalman ız gerekmektedir. 
 
ZET ENEMA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün sodyum benzoat içermektedir. Deriye , göze ve mikoz membrana hafif derecede 
iritand ır. Sodyum benzoata duyarl ılığı olan hastalar uyar ılmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün gliserin içermektedir. Uygulama yolu  ve dozu nedeniyle hafif derecede laksatif 
etki olabilir. 
4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 ACE-inhibitörleri (örn. enalapril, ramipril, lisinopril) ve anjiotensi n reseptör blokörleri 
(örn. losartan, kandesartan, eprosartan, irbe sartan, olmesartan, telmisartan, valsartan) 
gibi yüksek tansiyon ve ya anjina (bir çe şit kalp hastal ığı) için kullan ılan ilaçlar 
(kalsiyum kanal blokörleri). 
 Mesane bo şaltıcı ilaçlar (diüretikler). 
 Ruhsal bozukluklar için baz ı ilaçlar (lityum). 
 Vücudu susuz b ırakabilecek veya elektrolit denges i olarak bilinen vücudunuzdaki tuz 
seviyesini (potasyum, so dyum, fosfat veya su) de ğiştirebilecek di ğer ilaçlar. 
 Bağırsak temizleyici baz ı ilaçlar (sodyum fosfatlar). 
 Amiodaron, arsenik trioksit, astemizol, azitromisin, eritromisin, klaritromisin, 
klorpromazin, sisaprid, sita lopram, domperidon, terfenadi n, prokainamid gibi kalp 
ritminizi (QT aral ığını uzatan) de ğiştirebilen ilaçlar. 
 Ağrı kesici olarak kullan ılan aspirin ya da ibuprofen gibi  non-steroidal antienflamatuar 
ilaçlar (NSA İİ’ler) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ı iseniz lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZET ENEMA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı daima kullanma talimat ında tan ımland ığı gibi veya doktor ya da eczac ı taraf ından size 
anlat ıldığı şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz, doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bu ürün kendi kendine kullan ım içindir. Ya şlıysan ız ya da ZET ENEMA’y ı kendiniz 
uygulayam ıyorsan ız, bu talimatlar ı uygulamak için bir bak ıcı ya da bir sa ğlık çal ışanının 
yard ımına ihtiyac ınız olabilir. 
 
Yetişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: 
Önerilen doz, günde bir de fadan fazla olmamak ko şulu ile bir şişe (118 ml’lik veya 177 ml’lik 
doz) veya doktor taraf ından önerildi ği şekildedir. 
 
3 ila 12 ya ş aras ındaki çocuklar: 
Doktor taraf ından önerildi ği şekildedir. 
 
3 yaşın alt ındaki çocuklara uygulamay ınız. 
Doktorunuz taraf ından önerilmedikçe, ZET ENEMA bir haftadan daha fazla 
kullan ılmamal ıdır. 24 saat içinde birden fazla lavman uygulamas ı zararl ı olabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece rektal uygulama içindir. 
 
 
5 / 9 
 Uygulama: 
Sol Yan Pozisyonu: 
Sola yat ılır. Dizler sa ğa doğru bükülür ve kollar serbestçe sal ınır. 
 
 
Diz-Göğüs Pozisyonu: 
Diz çökülür. Ba ş aşağı doğru eğilir ve göğüs ileriye do ğru götürülür. Yüzün sol taraf ı yüzeye 
yaklaştırılır ve sol kola rahat bir şekilde yerle ştirilir. 
 
1. Yukar ıdaki iki pozisyondan (sol yan pozisyonu veya diz-gö ğüs pozisyonu) uygun 
olan ını tercih ediniz. 
2. Koruyucu kapa ğı çıkar ınız. Şişeyi dik tutarak parmakla oluklu şişenin kapa ğını 
kavray ınız. Diğer elle koruyucu kapa ğı yavaşça çekerek ç ıkar ınız. 
3. Şişenin ucunu makat merkezini hedefleyerek, sabit bir bas ınçla nazikçe rektuma 
yerleştiriniz.  
4. Ucu rektuma yerle ştirilirken a şırı kuvvet uygulamay ınız çünkü hasara neden 
olabilir.  
5. Makata ba ğırsak boşaltım hareketi verilirse (d ışkı at ım hareketi sa ğlanmas ı), uç daha 
kolay yerle ştirilir. Bu hareket, makat ın (anüs) etraf ındaki kaslar ın gevşemesini sa ğlar. 
6. Sıvının neredeyse tamam ı boşalana kadar şişeyi s ıkınız. 
7. Ucu rektumdan ç ıkar ınız ve ba ğırsakta bo şaltım hareketi ba şlayana kadar 
pozisyonunuzu koruyunuz (normal olarak 2-5 dakika). 
 
Eğer rektal kanama farkederseniz, uygulamay ı hemen durdurmal ı ve acilen bir doktor 
ile iletişime geçmelisiniz. 
 
Bir doz ZET ENEMA ald ıktan sonra 5 dakika içinde s ık s ık gelen ishal benzeri ba ğırsak 
hareketlerine haz ırlıklı olun.  Bu normaldir ve ilac ın işe yarad ığını gösterir. Bu süre içinde 
bağırsak hareketiniz olmad ıysa, doktorunuza dan ışın. Doktorunuz taraf ından belirtilmedi ği 
sürece daha fazla ZET ENEMA kullanmay ın. Etkiler zamanla kayboluncaya kadar tuvalet 
yak ınında kal ın. 
 
Vücuttaki su kayb ını önlemek için bol miktarda berrak çorba, bitki çay ı, siyah çay ya da 
kahve ya da seyreltilmi ş posas ız meyve suyu gibi berrak s ıvı tüketin . Genel olarak, ZET 
ENEMA’n ın etkileri zamanla geçinceye kadar her saat ba şı 250 ml (küçük bir su barda ğı) sıvı 
almal ısınız. Bundan sonra, hastane prosedürünüze kadar ya da doktorunuz taraf ından 
yönlendirilinceye kadar susuzlu ğunuzu gidermek için berrak s ıvılar – tercihen su – için. 
 
6 / 9 
  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 3 ila 12 ya ş aral ığındaki çocuklarda doktor taraf ından önerildi ği 
şekilde kullan ılmal ıdır. 3 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: Doz ve uygulama şekli yetişkinlerde oldu ğu gibidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek hastal ığınız varsa, ZET ENEMA’y ı doktorunuz önermedikçe kullanmay ınız. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa herhangi  bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer ZET ENEMA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZET ENEMA kulland ıysan ız 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla ZET ENEMA kulland ıysan ız ya da yanl ışlıkla 
içtiyseniz, acilen bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. Kullanman ız gerekenden daha fazla 
ZET ENEMA kulland ıysan ız, vücudunuzun su kaybetti ğini hissedebilir, susuz olabilirsiniz ya 
da kas sertli ğiniz olabilir. Mümkünse ilaç şişesini ya da kutusunu doktorunuza ya da eczac ınıza 
göstermek için yan ınıza al ınız. 
 
ZET ENEMA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ZET ENEMA’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
ZET ENEMA’y ı kullanmay ı unutursan ız, yine normal dozlarda kullan ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
ZET ENEMA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonland ırıldığında, herhangi bir etki oldu ğuna dair veri bulunmamaktad ır. 
 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZET ENEMA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
ZET ENEMA ile görülen istenmeyen etkilerin görülme s ıklığı çok seyrektir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZET ENEMA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Rektal kanama (ba ğırsaktan kanl ı dışkı veya kan gelmesi). 
7 / 9 
  Aşırı duyarl ılık: alerjik reaksiyonlar (döküntülü veya döküntüsüz ka şıntı, yüz ve 
dudaklar ın şişmesi ya da a ğız ve boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak 
şekilde şişmesi) güç nefes alma ataklar ıyla seyreder ve bayg ınlık hissi ya da ba ş 
dönmesi görülebilir. 
 ZET ENEMA verildikten sonra ba ğırsakta hiçbir hareket veya d ışkı atılımı olmamas ı. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
 Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Mevcut verilerden ha reketle tahmin edilememektedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Çok seyrek: 
 Dehidratasyon (vücudun a şırı su kaybetmesi) 
 Kandaki tuz (elektrolit) miktar ında görülen de ğişiklikler nedeniyle kaslarda se ğirme ve 
kas ılmalar. 
 Kanda fosfat seviyesinin yüks elmesi (hiperfosfatemi) 
 Kalsiyum seviyesinin dü şmesi (hipokalsemi) 
 Kanda potasyum seviyesinin dü şmesi (hipokalemi) 
 Kandaki sodyum seviyesinin dü şmesi (hiponatremi) 
 Vücuttaki asit at ılımının bozulmas ı (metabolik asidoz) 
 Kar ın ağrısı veya şişkinlik (distansiyon) 
 Mide-bağırsak kanal ında ağrı 
 Kusma veya mide bulant ısı 
 Anal bölgede ka şıntı, batma, a ğrı ya da rahats ızlık 
 Proktalji (makat a ğrısı) 
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklar oluşmas ı (vezikül), ka şıntı, batma 
 İshal 
 Üşüme hissine e şlik eden titreme 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
8 / 9 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ZET ENEMA’n ın saklanmas ı 
ZET ENEMA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Dondurmay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZET ENEMA’y ı kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:   
MCG Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Macun Mah. Bat ı Bulv. ATB İş Mer. No: 1/129 
Yenimahalle/ANKARA 
 
Üretim Yeri:   
Şifa Kimya İlaç Kozmetik San. ve Tic. A. Ş 
Büyükkayac ık OSB Mah. K ırım Cad. No:15 
Selçuklu/KONYA 
 
Bu kullanma talimat ı 07/12/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
 
Doğuştan megakolon, ba ğırsak t ıkan ıklığı, imperforat anüs veya konjestif kalp hastal ığı olan 
kişilerde kullan ılmamal ıdır. Böbrek bozuklu ğu, önceden süregelen elektrolit bozukluklar veya 
kolostomi yap ılm ış veya diüretik kullanan veya elektrolit  seviyelerini etki leyen hipokalsemi, 
9 / 9 
 hiperfosfatomi, hipern atremi gibi ilaçlar ı kullanan veya asidoz görülmü ş kişilerde dikkatle 
kullan ılmal ıdır.  
 
ZET ENEMA’n ın ZET ENEMA’n ın yetişkin ve çocuk formlar ı bulunduğundan reçetelendirme 
buna göre yap ılmal ıdır. 
