  1 / 5   
KULLANMA TALİMATI  
HAM AZİNC  %5.35 + %18 krem  
Haricen kullanılır.  
• Etkin madde:  Her 1 gram krem ; hamamelis virginiana distilat 53,5 mg ve çinko oksit 180 
mg içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit monohidrat, disodyum EDTA , setoma krogol 1000, 
monopropilen glikol , setostearil alkol, likit parafin, beyaz parafin ve saf  su içerir.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.     
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile  hafif 
bir hastalığı tedavi etmeniz  içindir. Buna karş ın, yine de HAMAZİNC’ten en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.    
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Tal imatında:  
1. HAMAZİNC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HAMAZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HAMAZİNC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HAMAZİNC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. HAMAZİNC nedir ve ne için kullanılır?  
• HAMAZİNC ; 30 g, 60 g ve 90 g’lık alüminyum t üplerde pazarlanan, hamamelis  virginiana  
distilatı ve çinko oksit içeren , haricen kullanılan beyaz görünüşlü bir krem dir.    
 
• HAMAZİNC’i n bileşimindeki Hamamelis virginiana sulu özütü; doku büzücü (astrenjan), 
kanamayı durdurucu (lokal hemostatik)  ve iltihap giderici (antiinflamatuvar)  etkilere 
sahiptir.  
 
• Doku büzücü etkisi ile deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede deri 
proteinlerinin çökmesini sağlayarak doku kalınlaştırıcı etki göst erir. 
 
• Lokal kanamayı durdurucu etkisi ile deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede 
kanama süresini kısaltır, pıhtılaşma sürecini hızlandırır .   2 / 5  • Yangı giderici etkisi ile derideki iltihaba ait belirti ve bulguları giderir.  
• Çinko oksit deride oluşmuş harabiyet ve yaralarda iltihaplanmayı ve ölü doku oluşumunu 
azaltır,  harabiyete uğramış bölgedeki cilt hücrelerinin çoğalmasını arttırarak yara 
iyileşmesini hızlandırır.   
 
• HAMAZİNC;  
- Bebeklerin ve küçük çocukların pişiklerinde  
- Mantar enfeksiyonları veya bakteriyel enfeksiyonlar nedeniyle şiddetlenen pişik için takip 
tedavisi nde 
- 1. ve 2. derece yanıklarda/ güneş yanıklarında  
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri harabiy etlerinde (lezyonlarında)  
- Emziren annelerin  meme baş ı çatlaklarının bakımı ve korunmasında  
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış d erinin bakımı ve korunmasında (yaşlı kimselerin derisi ve 
diyabetik  ayak tedavisi dahil ) 
- Diğer ilaçla rla birlikte uygulanan tedavi sonucu  çeşitli nedenlerle ortaya çıkan  kızarıklık , 
kaşıntı , sulanma, kabuk bağlama gibi doku bozuklukları ile belirginleşen cilt hastalığının, 
ciltte sü rtünmeye v eya mantar gibi mikroplara bağlı cilt harabiyeti gibi sulantılı ve ani 
gelişen  yaraların ; özellikle  bacak yaraları  ve uzun süre yatan hastalarda oluşan yaralar ın 
tedavisine yardımcı olarak kullanılır.  
2. HAMAZİNC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HAMAZİNC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer HAMAZİNC’in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise ilacı kullanmayınız.  
 
HAMAZİNC’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
HAMAZİNC ’i gözlere temas ettirmeyiniz . Gözler ile temas durumunda, gözlerinizi bol su ile 
yıkamanız  önerilir.  
HAMAZİNC kullanmanıza  rağmen, mevcut yakınmaların ızın sürmesi veya artması durumunda 
bir doktora danışınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
HAMAZİNC’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HAMAZİNC ’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamamelis virginiana için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Çinko oksit için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılmış çalışma da mevcut değildir.  
HAMAZİNC, gebelikte kullanılacaksa tedbirli olunmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamamelis virginiana’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.    3 / 5  Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır.  
Çinko oksitin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . 
 
Emzirme döneminde H AMAZİNC kullanımı konusunda doktorunuza danışınız . 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına bilinen olumsuz bir etkisi yoktur . 
HAMAZİNC’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan monopropilen glikol nedeniyle deride iritasyona (tahrişe) neden olabilir.  
 İçeriğinde bulunan setostearil alkol nedeniyle bölgesel  deri reaksiyonlarına (örneğin, tahriş edici 
veya alerji yapıcı maddelerle doğrudan temastan kaynaklanan cilt iltihabı olan kontakt dermatite) 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HAMAZİNC ’in diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılığıyla etkileşimi bildirilmemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HAMAZİNC nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
HAMAZİNC ’i günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürünüz . 
HAMAZİNC kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
HAMAZİNC’i  ince bir tabaka halinde ciltteki harabiyetli bölgeye sürünüz . 
Gerekli ise, deriye sürülmesini  takiben harabiyetli bölge yi gazlı bez ile kapatabilirsiniz . 
HAMAZİNC’i , emziriyorsanız  meme baş larının bakımında, her emzirmeden sonra meme  
başlarına uygulayınız. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım ı: 
Bildirilmemiştir .   
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Bildirilmemiştir .   
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir .   
 
Eğer HAMAZİNC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HAMAZİNC kullandıysanız:  
HAMAZİNC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
   4 / 5  HAMAZİNC’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
HAMAZİNC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HAMAZİNC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HAMAZİNC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şiş mesinde  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin HAMAZİNC’e  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir);  
Yaygın  (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Seyrek (10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Çok seyrek (10.000 ha stanın birinden az görülebilir);   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
• Ciltte tekdüze yayılan, aniden kendiliğinden oluşan ve geriye belirgin deri değişiklikleri 
bırakmadan tekrar kaybolan deri kızarıklıkları, semptomatik deri döküntüsü (ekzantem)  
• Deride tahriş  (iritasyon) , kaşıntı, yanma ve batma hissi  
• Ciltte kızarıklık (eritem)  
• Kuru deri  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Alerjik reaksiyon  
• Tahriş edici veya alerji yapıcı maddelerle doğrudan tem astan kaynaklanan cilt iltihabı  
(kontakt dermatit) , çeşitli nedenlerle ortaya çıkan kızarıklık , kaşınma, sulanma, kabuk 
bağlama gibi doku bozuklukları i le belirginleşen cilt hastalığı (egzama)  
• Kurde şen (ürtiker), alerjik deri döküntüsü 
• Deri altında bel irli bir bölgeyle sınırlı, kurde şene benzeyen iri ve ağrısız şişliklerin 
belirdiği alerjik cilt bozukluğu (a njiyonörotik ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  5 / 5 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.HAMAZİNC’i n saklanması
HAMAZİNC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Tüpün veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce HAMAZİNC’i kullanınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HAMAZİNC’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirl enen
 toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
Üretim y eri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks) 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  