1  KULLANMA TALİMATI  
VELETRİ 1,5 mg infüzyonluk çözelti  hazırlamak  için toz 
Steril  
Damar içine infüzyonla  uygulanır.  
• Etkin  madde:  Her  bir  flakon   1,5  mg  epoprostenole  eşdeğer   olan  1,593  mg 
epoprostenol  sodyum  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sukroz,  l-arjinin,  Sodyum  hidroksit  (pH ayar ı için), Azot  
 
▼Bu  ilaç ek  izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. VELETRİ nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VELETRİ kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VELETRİ nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VELETRİ’nin  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. VELETRİ nedir ve ne için kullanılır?  
• VELETRİ,  kanın  pıhtılaşmasını  önleyen  ve kan damarlarını  genişleten  prostaglandin  
adlı ilaç grubuna ait  olan epoprostenol  etkin  maddesini içerir.  
• VELETRİ 'pulmoner  arteriyel  hipertansiyon'  adlı akciğer  hastalığının  tedavisinde  
kullanılır.  Bu hastalıkta  akciğerlerdeki  kan damarlarında  basınç  yüksektir.  VELETRİ 
akciğerlerdeki  kan basıncını azaltmak  için kan damarlarını  genişletir.  
• VELETRİ,  heparin  kullanılamadığı  zaman  böbrek  diyalizi  sırasında  kanın  
pıhtılaşmasını  önlemek  için kullanılır.  
 
2. VELETRİ ’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
VELETRİ’yi  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• VELETRİ'ye  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden  herhangi  birine karşı alerjiniz  varsa  Bu ilacı   kullanmaya  başlamadan  önce    bu KULLANMA    TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında,  doktora   veya  hastaneye   gittiğinizde   bu  ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2  • Kalp  yetmezliğiniz  varsa  
• Bu  tedaviye   başladıktan   sonra   akciğerlerinizde   nefessiz   kalmanıza   neden   olan  sıvı 
birikimi  (nefes  darlığı) oluşursa  . 
Yukarıdaki  durumlardan   birinin  sizin  için geçerli  olduğunu  düşünüyorsanız,  doktorunuza  
danışmadan  VELETRİ kullanmayınız.  
 
VELETRİ’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Kanama ile ilgili bir rahatsızlığınız  varsa,  
Enjeksiyon  bölgesinde cilt hasarı  
 
VELETRİ  damara   enjekte  edilir.   İlacın   damardan   çevre  dokuya   sızmaması   önemlidir.  
Sızması halinde cilt  zarar  görebilir.  Belirtileri:  
• Hassasiyet  
• Yanma  
• Sızlama  
• Şişme  
• Kızarma.  
Bunu  ciltte  kabarma  ve döküntü  takip  edebilir.  VELETRİ    ile tedavi  edilirken  enjeksiyon  
bölgesini  kontrol  etmeniz  önemlidir.  
Enjeksiyon   bölgesinde   yara,   ağrı  veya  şişme  oluşursa   veya  herhangi   bir  kabarma   veya  
döküntü fark ederseniz,  derhal  hastaneye başvurun.  
VELETRİ'nin  kan basıncı  ve kalp atış hızı üzerindeki  etkileri  
VELETRİ kalbinizin  daha hızlı veya daha  yavaş  atmasına  neden  olabilir.  Aynı  zamanda  kan 
basıncınız  fazlasıyla  düşebilir.  VELETRİ ile tedavi  sırasında,  kalp atış hızınız  ve kan 
basıncınız  kontrol  edilecektir.  Düşük  kan basıncı  belirtileri  arasında  baş dönmesi  ve bayılma  
bulunur.  
VELETRİ kullanımı  esnasında  akciğerlerinizde  ödem  gelişebilir.  
Kan şekeriniz  yükselebilir.  
Bu belirtiler  meydana  gelirse  doktorunuza  bildirin . Dozunuzun  azaltılması  veya infüzyonun  
durdurulması  gerekebilir.  
Ayrıca;  VELETRİ kullanmadan  önce doktorunuz:  
• Herhangi  bir kanama  sorununuz  olup olmadığını  bilmelidir.  
Bu  uyarılar,   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse   lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
VELETRİ ’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
VELETRİ’nin  uygulama açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  3  Eğer hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyor  ya da bebek  sahibi  
olmayı  planlıyorsanız,  bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız,  zira 
hamilelik  sırasında hastalıkla ilgili  şikayetleriniz  kötüye  gidebilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
VELETRİ’in  anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  VELETRİ  
kullanan hastalar emzirmeyi  kesmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviniz,  araç veya  makine  kullanma  yeteneğinizi  etkileyebilir.  
 
Kendinizi  iyi hissetmiyorsanız  araç veya  makine kullanmayın.  
 
VELETRİ ’nin  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ilaç doz başına  1 mmol  (23 mg)’den  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında  "sodyum"  
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz  alınan  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere  başka  herhangi  bir ilaç kullanıyorsanız  veya 
yakın  zamanda  kullandıysanız  doktorunuza  veya eczacınıza  söyleyin.  
Bazı ilaçlar  VELETRİ'nin  çalışma  şeklini  etkileyebilir  veya yan etki görülme  olasılığını  
artırabilir.  VELETRİ aynı zamanda,  birlikte  alındığında  diğer  ilaçların  çalışma  şeklini  de 
etkileyebilir.  Bu ilaçlar aşağıdakileri  içerir:  
• Yüksek  kan basıncını  tedavi etmek  için kullanılan  ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını  önlemek  için kullanılan  ilaçlar  
• Kan pıhtılarını  çözmek  için kullanılan  ilaçlar  
• Yangı  veya ağrıyı  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar (‘NSAİİ ’ler’ olarak  da bilinir)  
• Digoksin  (kalp  hastalığı  tedavisinde  kullanılır ) 
 
Eğer   reçeteli   veya  reçetesiz   herhangi   bir  ilaç  kullanıyorsanız   veya  son  zamanlarda  
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
 
3. VELETRİ nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
VELETRİ’yi  her zaman  doktorunuzun  ya da eczacınızın  size aynen  söylediği  şekilde  alınız.  
Emin  olmadığınız  takdirde doktor  veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  VELETRİ ’yi hangi  dozda  ve ne şekilde  almanız  gerektiğine  karar  verecektir.  
Size verilen  miktar  kilonuza  ve hastalığınızın  tipine  bağlıdır.  Tedaviye  verdiğiniz  yanıta  göre 
dozunuz  artırılabilir veya  azaltılabilir.  4  VELETRİ  küçük  bir cam flakonda  toz olarak  tedarik  edilir.  Kullanılmadan  önce  tozun  
sulandırılması  gerekir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
VELETRİ   yavaş  infüzyonla (damla  damla)  damara verilir.  
VELETRİ  damara  hızlı enjeksiyon  ile verilmemelidir.  Her zaman  intravenöz  infüzyonla  
verilmesi  gerekmektedir.  
Pulmoner arteriyel  hipertansiyon  
İlk tedaviniz  hastanede  uygulanacaktır.  Bunun  nedeni,  doktorunuzun  sizi izlemesini  ve sizin  
için en doğru  dozu bulmasını  sağlamaktır.  
VELETRİ infüzyonu  ile başlayacaksınız.  Belirtileriniz  hafifleyene  ve  yan  etkiler  yönetilebilir  
hale gelene  kadar  doz artırılacaktır.  En uygun  doz bulunduğu  zaman,  damarlarınızdan  
birine  kalıcı  bir tüp (hat) yerleştirilecektir.  Bundan  sonra  taşınabilir  bir infüzyon  pompası  
kullanarak  tedavinize  devam  edebilirsiniz.  
Böbrek  diyalizi  
Diyaliz  süresince  VELETRİ  infüzyonla verilecektir.  
VELETRİ'nin   evde   kullanımı   (yalnızca   Pulmoner   Arteriyel   Hipertansiyon   tedavisi  
için) 
Tedavinizi  evde yürütüyorsanız,  doktorunuz  veya hemşireniz  VELETRİ'yi  nasıl 
hazırlayacağınızı  ve kullanacağınızı  gösterecektir.  Gerekirse,  tedaviyi  nasıl  durduracağınız  da 
açıklanacaktır.  VELETRİ kademeli  olarak  durdurulmalıdır.  Tüm  talimatları  dikkatli  bir 
şekilde takip  etmeniz  çok önemlidir.  
VELETRİ   cam flakonda  toz olarak  tedarik  edilir.  Kullanılmadan  önce,  tozun  bir sıvı içinde  
çözündürülmesi  gerekir.  Sıvı koruyucu  içermez.  Artan  sıvı atılmalıdır.  
Enjeksiyon  hattının  bakımı  
Damarınıza  bir 'hat' yerleştirildiyse  bu alanı  temiz  tutmanız  çok önemlidir , aksi takdirde  
enfeksiyon  kapabilirsiniz.  Doktor  veya hemşireniz  'hattı'  ve çevresindeki  alanı  nasıl 
temizleyeceğinizi  size gösterecektir.  Tüm  talimatları  dikkatli  bir şekilde  takip  etmeniz  çok 
önemlidir.  Enfeksiyon  riskini  azaltmak  için doktorunuzun  belirttiği  gibi, pompa  ilaç 
uygulama  haznesinin  (kaset)  değiştirilmesiyle  ilgili tüm talimatları  dikkatli  bir şekilde  takip  
etmeniz  ve her zaman  dahili filtreli  bir uzatma  seti kullanmanız  da çok önemlidir . Uzatma 
setinizi yeniden takarken, materyale zarar vermemesi açısından fazla damlaların 
temizlendiğinden , böylece uzatma seti ve enjeksiyon hattı bağlantı parçaları  arasındaki harici 
boşlukta sıvı olmadığından emin olun.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda VELETRİ ‘nin   güvenliliği  ve etkilili ği henüz  belirlenmemiştir . 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
VELETRİ’nin  kullanımı  ile ilgili 65 yaş üzeri  hastalarla  ilgili veri mevcut  değildir.  Genel  
olarak,  yaşlı bir hasta  için doz seçimi  karaciğer,  böbrek  (pulmoner  arteriyel  hipertansiyon  
durumunda)  veya kalple  ilgili fonksiyonlar da azalma  ve eş zamanlı  hastalıklar  veya diğer  ilaç 
tedavilerinin  birlikte  kullanımının  daha sık olduğu  göz önünde  bulundurularak  dikkatli  bir 5  şekilde  yapılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı  yoktur.  
 
Eğer   VELETRİ’nin   etkisinin  çok güçlü   veya zayıf  olduğuna  dair bir  izleniminiz   varsa,  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla VELETRİ  kullandıysanız:  
Doktorunuz tarafından size reçete edilen  VELETRİ’den   kullanmanız   gerekenden   fazlasını  
kullanmışsanız   hemen   bir   tıbbi yardım alın veya Ulusal Zehir Danışma Merkezi (UZEM) ile 
iletişime geçin.  
Aşırı   doz  belirtileri   baş  ağrısı,   bulantı,   kusma,  kalbin   hızlı  atması,   ateşlenme   veya  
karıncalanma ve bayılma  hissini (halsiz  düşme/baş  dönmesi  hissi)  içerebilir.  
 
VELETRİ  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
 
VELETRİ  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
VELETRİ kademeli  olarak  durdurulmalıdır.  Tedavi  çok hızlı durdurulursa  baş dönmesi,  
güçsüz  hissetme  ve solunum  güçlüğü  gibi ciddi  yan etkiler  yaşayabilirsiniz.  İnfüzyon  
pompası  veya infüzyon  hattında  VELETRİ ile tedaviyi  durduran  veya  önleyen  sorunlar  
yaşarsanız  derhal  doktor,  hemşire ve hastane ile temas  kurun . 
Bu  ilacın   kullanımıyla   ilgili  başka   sorularınız   varsa,   doktorunuz   ya  da  eczacınız   ya  da 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi VELETRİ'  nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  Bununla  beraber bu yan etkiler herkeste ortaya  çıkmayabilir.  
Aşağıdaki  durumlar  kan enfeksiyonu  veya  düşük  kan basıncı  ya da ciddi  kanama  
işaretleri  olabilir.  Eğer  aşağıdakilerden  biri olursa,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  
size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kalbinizin  daha hızlı attığını  veya göğüs  ağrınız  ya da nefes  darlığınız  olduğunu  
hissederseniz.  
• Özellikle ayaktayken  baş dönmesi  veya baygınlık  hissi yaşarsanız.  
• Ateşiniz  varsa veya üşüyorsanız.  
• Sık veya uzun süreli  kanamanız  olursa.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  6  Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Çene ağrısı  
• Ağrı 
• Hasta olma  (kusma)  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Diyare (ishal)  
• Yüzde  kızarma  
Yaygın  
• Abdominal kolik (Aralıklı olan karın ağrısı)  
• Trombosit sayısında azalma  
• Kana bakteri veya toksin karışması (septisemi)  
• Bağışıklık sisteminin bir enfeksiyona aşırı tepki vermesi (sepsis)  
• Kalbin  daha hızlı atması  
• Yavaş  kalp atışı 
• Düşük  kan basıncı  
• Çeşitli  bölgelerde  kanama  ve normalden  daha  kolay  morarma  (örneğin  akciğer 
(pulmoner), ağız ile anüs arası (gastrointestinal), burun (epistaksis), kafa içi 
(intrakraniyal), tıbbi işlem sonrası (post prosedürel), dişeti (retroperiton eal)) 
• Mide  rahatsızlığı  veya ağrısı  
• Göğüs  ağrısı  
• Eklem  ağrısı  
• Endişeli  hissetme,  sinirli  hissetme  
• Döküntü  
• Enjeksiyon  bölgesinde  ağrı 
Yaygın  olmayan  
• Terleme  
• Ağız  kuruluğu  
 
Seyrek  
• Enjeksiyon  bölgesinde  enfeksiyon  
Çok seyrek  
• Göğüs  çevresinde sıkışma  hissi 
• Yorgun  ve halsiz  hisse tme 
• Huzursuzluk  ve tedirgin hissetme (ajitasyon)  
• Ciltte  solgunluk  
• Enjeksiyon  bölgesinde kızarma  
• Aşırı  aktif tiroit  bezi 
• İnfüzyon  kateterinin  tıkanması  
Bilinmiyor  
• Büyümüş  ya da aşırı aktif dalak  (splenomegali -hipersplenizm)  
• Akciğerlerde sıvı birikimi  (pulmoner ödem)  7  • Kan şekerinde (glukoz) artış 
• Karın  zarında sıvı birikmesi  (assit)  
• Kalpten    çok   fazla    kan   pompalanmasına    bağlı    nefes    darlığı,    yorgunluk,    sıvı 
birikmesine bağlı  bacaklarda ve karın boşluğunda  şişme,  kalıcı  öksürük  
 
Kan testlerinde ortaya  çıkabilecek  yaygın yan  etkiler  
Kan trombosit  (kanın  pıhtılaşmasına  yardımcı  olan hücreler) sayısında azalma  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu,  eczacınızı  veya hemşirenizi  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5.   VELETRİ’nin  saklanması  
 
VELETRİ ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC'nin  altında oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Sulandırılan  çözelti  hemen  nihai  konsantrasyona seyreltilmelidir.  
İlaç kaseti içinde belirtilen şekilde nihai konsantrasyona seyreltilen VELETR İ hazırlandıktan 
hemen sonra oda sıcaklığında (25°C)  veya kullanım koşullarına uygun olarak 2 ila 8°C’de en 
fazla 8 güne kadar saklandıktan sonra uygulanabilir. Tamamen seyreltilmiş çözeltiyi doğrudan 
güneş ışığına maruz bı rakmayınız.  Sulandırılan   çözelti   seyreltilmeden   önce  incelenmelidir.   
Seyreltilmiş  çözeltiyi  doğrudan  güneş  ışığına maruz  bırakmayınız.  
 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra VELETRİ’yi  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.   
     Kavacık/Beykoz /İstanbul  
 
Üretim yeri: Patheon Italia S.p.A – Monza/İtalya  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde  onaylanmıştır.  8  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
SAĞLIK  PROFESYONELLERİNE  YÖNELİK  İLAVE  BİLGİ  
Böbrek  Diyalizi  
Böbrek  diyalizi tedavisi  için kullanılan  1 ambalaj  bulunmaktadır:  
• Tek başına tedarik  edilen  steril,  1,5 mg VELETRİ'ye  eşdeğer dondurularak kurutulmuş  
VELETRİ içeren  bir flakon.  
Sulandırma:  
5 ml Steril  Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözeltisini  steril  bir enjektöre  çekin,  
enjektör  içeriğini  VELETRİ steril  liyofilize  toz içeren  flakona  enjekte  edin ve toz çözünene  
kadar  yavaşça  çalkalayın.  Sulandırılan  çözelti  tekrar  seyreltilmeden   önce  incelenmelidir.  
Renk  değişikliği  veya partikül  bulunması  halinde  kullanılmamalıdır.  Kullanılmayan  
sulandırılmış  çözelti  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj  ve Ambalaj  
Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne uygun  olarak  imha  edilmelidir . 
Seyreltme:  
Sulandırılan   çözelti   derhal   nihai   konsantrasyona   seyreltilmelidir.   Seyreltme   işlemi   steril,  
liyofilize tozun sulandırılması  için kullanılan  aynı sulandırıcıyla  gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyon  hızının  hesaplanması:  
İnfüzyon  hızı aşağıdaki  formül kullanılarak  hesaplanabilir:  
İnfüzyon  hızı (ml/dk.) = Doz (ng/kg/dk) × vücut ağırlığı  (kg) 
Çözelti konsantrasyonu  (ng/ml)  
 
İnfüzyon  hızı (ml/sa) = İnfüzyon  hızı (ml/dk) × 60 
 
Pulmoner Arteriyel  Hipertansiyon  
 
Pulmoner arteriyel  hipertansiyon  tedavisinde  kullanılan 2 ambalaj  aşağıdaki  gibidir:  
• Tek  başına   tedarik   edilen   steril,   0,5  mg  VELETRİ'ye   eşdeğer   dondurularak  
kurutulmuş  VELETRİ içeren  bir flakon.  
• Tek  başına   tedarik   edilen   steril,   1,5  mg  VELETRİ'ye   eşdeğer   dondurularak  
kurutulmuş  VELETRİ içeren  bir flakon.  
Sulandırma:  
5 ml Steril  Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözeltisini  steril  bir enjektöre  çekin,  
enjektör  içeriğini  VELETRİ steril  liyofilize  toz içeren  flakona  enjekte  edin ve toz çözünene  
kadar  yavaşça  çalkalayın.  Sulandırılan  çözelti  tekrar  seyreltilmeden   önce  incelenmelidir.  
Renk  değişikliği  veya partikül  bulunması  halinde  kullanılmamalıdır.  Kullanılmayan  
sulandırılmış  çözelti  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj  ve Ambalaj  
Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne uygun  olarak  imha  edilmelidir . 
 
Seyreltme:  
Sulandırılan  çözelti  derhal  nihai  konsantrasyona  seyreltilmelidir.  Seyreltme  işlemi  steril,  
liyofilize  tozun  sulandırılması  için kullanılanla  aynı seyrelticiyle  gerçekleştirilmelidir.  
VELETRİ,  kronik  olarak  uygulandığı  zaman  infüzyon  pompası  için uygun  bir ilaç uygulama 
haznesinde  hazırlanmalıdır.  
 
VELETRİ  uygulamasında  kullanılabilen  Smiths  Medical  grup tarafından  üretilen  uygun  
taşınabilir pompalar aşağıdadır:  9  • CADD -Legacy  1 
• CADD -Legacy  PLUS  
• CADD -Solis VIP (variable infusion profile -değişken infüzyon profili)  
 
VELETRİ uygulamasında kullanılan  pompa  ile uyumlu  olan sarf malzemeleri  aşağıdadır:  
 
• Smiths  Medical  tarafından  üretilen  CADD  tek kullanımlık  İlaç KasetiRezevuarı  50 
ml; 100 ml Smiths  Medical  tarafından  üretilen  dahili  0,2 mikron  filtreli  CADD  uzatma  seti 
(erkek  lüerli,  0,2 mikron  hava geçirimsiz  filtreli,  pensli ve  erkek  lüerli  anti-sifon  valfli  CADD  
uzatma  seti) 
 
Kurum içi testlerden elde edilen mevcut verilere ve üretici eklentileri  kullanım talimatlarına 
dayanarak, uyumlu olması muhtemel hazırlık ve uygulama malzemeleri şunları içerir:  
 
• Akrilik  
• Akrilonitril bütadien stiren (ABS)  
• Polikarbonat  
• Polietersülfon  
• Polipropilen  
• Politetrafloroetilen (PTFE)  
• Poliüretan  
• Polivinil klorür (PVC) (DEHP ile plastize edilmiş)  
• Silikon  
 
Polietilen tereftalat (PET) ve p olietilen tereftalat  (PETG)’in VELETRİ  ile geçimli olup olmadığı 
bu materyallerin VELETRİ  ile test edilmemiş olmasından ötürü bilinmemektedir, bu sebeple bu 
materyallerin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yalnızca,  infüzyon  pompası  ile kateter  arasına  yerleştirilen  dahili  0,22 mikron  filtre  içeren  
uzatma  setleri  kullanılmalıdır.  Hidrofilik  polietersülfon  membranlı  filtrelerin  kullanılması  
önerilmektedir.  Uzatma seti ve  dahili  filtre en  az 48 saatte bir değiştirilmelidir.  
 
Nihai  konsantrasyonları  15.000  ng/ml’nin  altında  olan çözeltiler  hazırlanırken  0,5 
mg epoprostenol  içeren  flakon kullanılmalıdır.  
Tablo  1’de VELETRİ çözeltilerinin  sık kullanılan  konsantrasyonlarının  hazırlanmasına  
yönelik  örnekler sunmaktadır.  Her flakon  yalnızca  tek kullanımlıktır.  
 
Tablo  1: Sık kullanılan  konsantrasyonlar  - Sulandırma ve Seyreltme Örnekleri  
 
 
Nihai  Konsantrasyon  (ng/ml)  Talimatlar:  
3.000 ng/ml  0,5 mg’lık  bir flakonun  içeriğini  5 ml Steril  
Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözeltisi  
ile sulandırın.  
Flakon  içeriğinin  3 ml’sini  çekin  ve toplam  100 ml’ye  
tamamlanıncaya  kadar  aynı sulandırıcıdan  yeterli  
hacimde ekleyerek  syreltin.  10  5.000 ng/ml  0,5 mg’lık  bir flakonun  içeriğini  5 ml Steril  
Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözeltisi  
ile sulandırın.  
Tüm flakon  içeriğini  çekin  ve toplam  100 ml’ye  
tamamlanıncaya  kadar  aynı sulandırıcıdan  yeterli  
hacimde ekleyerek  seyreltin.  
10.000 ng/ml  0,5 mg’lık  bir flakonun  içeriğini  5 ml Steril  
Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözelti  
ile sulandırın.  
Tüm flakon  içeriğini  çekin  ve toplam  100 ml’ye  
tamamlanıncaya  kadar  aynı sulandırıcıdan  yeterli  
hacimde ekleyerek  seyreltin.  
15.000 ng/ml*  1,5 mg’lık  bir flakonun  içeriğini  5 ml Steril  
Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözelti  
ile sulandırın.  
Tüm flakon  içeriğini  çekin  ve toplam  100 ml’ye  
tamamlanıncaya  kadar  aynı sulandırıcıdan  yeterli  
hacimde ekleyerek  seyreltin.  
 
 
 30.000 ng/ml*  1,5 mg’lık  bir flakonun  içeriğini  5 ml Steril  
Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözeltisi  
ile sulandırın.  
Tüm flakon  içeriğini  çekin  ve toplam  100 ml’ye  
tamamlanıncaya  kadar  aynı sulandırıcıdan  yeterli  
hacimde ekleyerek  seyreltin.  
30.000 ng/ml*  1,5 mg’lık  bir flakonun  içeriğini  5 ml Steril  
Enjeksiyonluk  Su veya Sodyum  Klorür  % 0,9 çözeltisi  
ile sulandırın.  
Tüm flakon  içeriğini  çekin  ve toplam  50 ml’ye  
tamamlanıncaya  kadar  aynı sulandırıcıdan  yeterli  
hacimde ekleyerek  seyreltin.  
* Uzun  süreli  VELETRİ  uygulaması  alan hastalar  için daha yüksek  nihai  konsantrasyonlu  
çözeltiler gerekli  olabilir.  
 
Belirtildiği  şekilde  ilaç uygulama  haznesinde  nihai  konsantrasyona  seyreltilen  VELETRİ , 
oda sıcaklığında  (25°C)  hemen  veya Tablo  2'de belirtilen  koşulla ra uygun  olarak  2 - 8°C’de  8 
güne kadar  saklan dıktan  sonra uygulanabilir . 
 
Tablo  2: İlaç uygulama  haznesinde  saklanan  tamamen  seyreltilmiş  çözeltilerin  oda sıcaklığında  
(25°C) maksimum uygulama süresi  (saat)  
 
 
Nihai  konsantrasyon  aralığı  Hemen  
uygulama*  2° - 8°C’de  8 güne  
kadar 
saklandığında  * 
> 3.000 ng/ml  ve <15.000 ng/ml  48 saat 24 saat 
> 15.000 ng/ml  48 saat 48 saat 
 
Tamamen  seyreltilmiş  çözeltiyi  doğrudan  güneş  ışığına maruz  bırakmayın.  11  Özel  saklama  önlemleri  
 
25oC'nin  altında oda sıcaklığında saklayınız.Dondurmayın.  
Sulandırılan  çözelti  hemen  tekrar nihai  konsantrasyona seyreltilmelidir.  
Sulandırma ve seyreltme  kullanımdan  hemen  önce yapılmalıdır.  
Pulmoner  arteriyel  hipertansiyon  tedavisi  için taze olarak  hazırlanan  seyreltilmiş  
epoprostenol  çözeltileri,  Tablo  2'de belirtilen  kullanım  koşullarına   göre,   25°C’de   hemen  veya 
ışıktan  korumak  üzere  2°C - 8°C’de  ilaç uygulama  haznesinde  8 güne  kadar  saklan dıktan  
sonra uygulanabilir . 