 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX  5 mg/80 mg film kaplı tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
• Etkin madde ler: Her film kaplı tablette 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6.94 mg amlodipin 
besilat ve 80 mg valsartan  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz, prejelatinize n işasta, kolloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , HPMC 2910 , titanyum  
dioksit (E171 ), polietilen glikol  4000 , kinolin sarısı Aluminyum Lake (E104), kırmızı  
demiroksit (E172 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkile r nelerdir?  
 5.  CARDOFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOFİX , 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Sarı renkli, yuvarlak  film kaplı tabletlerdir.  
 
Her bir film kaplı tablet,  5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan içerir.  
 
CARDOFİX , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (h ipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak 
kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
CARDOFİX , kan basıncı nı düşüren tek  başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastalarda,  yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi  
2  edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya d a böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya 
çıkma riskini azaltır.   
 
2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Valsartana, a mlodipin besilata ya da CARDOFİX ’in içerdiği yardımcı maddelerden  
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını  isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da saf ra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
•Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
•  Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir dur um mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa  
•  Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
•  Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma olduğu 
teşhis edildiyse,  
•  Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği  böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) v arsa,  
•  Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan 
basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılm alı ve böbrek fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen 
uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bl okerleri birlikte kullanılmamalıdır).  
•  ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçlarla 
alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CARDOFİX  kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla bağlantıya g eçiniz. Bir daha tekrar CARDOFİX almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse.  
• Kalp yetersizliğin iz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.   
3  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını 
(örn. potas yum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOFİX ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Greyfurt ve greyfurt suyu, CARDOFİX  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve 
greyf urt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CARDOFİX ’in kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabil ir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile yseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez 
CARDOFİX ’i kullanma yı bırakmanızı ve CARDOFİX  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
tavsiye edecektir. Bu ilacın hamilelik sırasında kullanımı henüz doğmamış olan bebekte 
görülebilecek ciddi hasarlarla ilişkilendirilmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarl arda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların CARDOF İX kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihiperta nsif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi CARDOFİX  de nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozab ilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, CARDOFİX ’in etkilerine nasıl cevap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz.  Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CARDOFİX  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Kinolin sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığ ınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede  kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klar itromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),   
4  • Simvas tatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)  
• Organ nakli re ddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,  
• Diltiazem (hipe rtansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sara nöbeti geçi rmeyi en gelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitki sel ilaçlar [örn. sarı kantaron 
(hipericum perforatum/ St. John' s wort)]  
• Kan basıncı nı düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar s öktürücüler. ADE  
inhibitörleri veya aliskiren   
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
 
• CARDOFİX ’in potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, pota syum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Dokt orunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir.  
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inbi bitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanımın da 
dikkatli olunmalıdır.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü  (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı -ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresa nlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan al fa 
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir.  
 
• CARDOFİX aşağıd aki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
   Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (anti biyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                             
3.  CARDOFİX  nasıl kull anılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• CARDOFİX  için önerilen  günlük  doz bir film tablettir.  İlacınızı her gün ayn ı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak  kaç tablet CARDOFİX  kullanacağınızı do ktorunuz size 
söyleyecektir.  Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz  size daha yüksek ya da daha 
düşük  bir doz önerebilir.  
•  En iyi son uçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği sürece 
CARDOFİX  kullanmaya devam edin. CARDOFİX  'i ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa doktorunuz la veya eczacınızla konuşun. . 
•   Önerilen dozu aşmayınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
•   CARDOFİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
•   Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  Greyfurt 
veya greyfurt suyu ile almayınız.  
  
5  Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde CARDOFİX  kullanılma sı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli olunmalıdır . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğ iniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
  
Şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tav siyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almay ı unutmayınız.  
  
Doktorunuz CARDOFİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  kullandıysanız :  
CARDOFİX ’ten kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu f ark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdur mayınız. Çünkü CARDOFİX  
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitme sine neden olabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6  Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek              :10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağ ıdakilerde n biri olursa, CARDOFİX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurun uz:  
Geniş cilt dö küntüsü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcı klanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerj ik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARDOFİX’ e karşı ci ddi alerji niz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CARDOFİX ’in kullanı lması sonucunda aş ağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
•  Grip,  
•  Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında r ahatsızlık , 
•  Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi),  
•  Baş ağrısı,  
•  Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak  bilekleri ve ayak larda şişme,  
•  Yorgunluk, güçsüzlük,  
•  Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
•  Ödem, çukur ödem (parmakla üzer ine bastır ıldığı zaman geçici çukurluk meydana 
getiren ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştahsızlık  
• Kan kal siyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi),  
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyu m seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kayb ı,  
• Yutak ile gı rtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik,  
• Bulantı ve karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Uyuşu kluk, elle rde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma,  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğ ünü hissetmesi (ve rtigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
• Ayağa kalkınca başlayan sersemlik,  
• Öksürük,   
7  • İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte dök üntü, kızarıklık,  
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağrı.  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksi yete),  
• Kulak çı nlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve  sürdüreme me,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşır ı terleme,  
• Cilt te yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu,  
• Aşırı duyarlılık  
 
Amlodipin  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
- Ani hırlam a, gö ğüs a ğrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük.  
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kaba rma, ciltte 
soyulm a ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişi nin kendisini  iyi hisse tmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya 
bunlar bir haftadan uzun süre rse, doktorun uzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk,  
• Ödem,  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,   
8  • Eklemlerde şişlik (ödem),   
• Karın ağr ısı,  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde değişiklikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü,  
• Işığa duyarlılık ,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Rahatsızlık hi ssi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş,  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
• Bayı lma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kulakta çınlama,  
• Düşük ka n basıncı,  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede ar tış,  
• Ciltt e kaş ıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
• İdrar yapmada bozukluk,  
• Gece idrara ç ıkma ihtiyacında artış,  
• İdrara çıkma sayısında artış,  
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmem e,  
• Kas ağr ısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya azalma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışı klığı  
  
9  Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücres i hasarı),  
• Yüks ek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlılık,  
• Pankreas iltihanı (pa nkreatit),  
• Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoöde m semptomları ),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomları),  
• Dökü ntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudakl ar, gözler ve ya ağ ızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu sempt omları),  
• Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
• Diş etle rinin şişmesi ,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karaciğer fonksiyonu,  
• Karaciğerd e enflamasyon (iltihaplanma) (hepatit),  
• Ciltte sararma (sarılık),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
• Kas geriliminde artma,   
• Kan damar larında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görülen, enflamasyon (iltihaplanma ),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)  
 
Valsartan :  
Yaygın olm ayan:  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmes i (vertigo),  
• Öksürük,  
• Karında rahatsızlık hissi ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor :  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemog lobin ve hema tokrit,  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
• Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerind e azalma,  
• Kanda kreatinin artışı,  
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen ka nama ya da mo rarma,  
• Yüksek kan po tasyum seviyesi,  
• Anormal karaciğer test sonuçları,  
• Böbrek fo nksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma,   
10  • Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
• Ateş,  
• Kaşın ma,  
• Alerjik reaksiyo n,  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00  08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız.    
 
5.  CARDOFİX ’in saklanması  
  
CARDOFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihin den sonra CARDOFİX ’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CARDOFİX ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca beli rlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   34460 İstinye -İstanbul  
Üretim yeri:   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  -------------  tarihinde onaylanmıştır .              