1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
LİMEXİD 600 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır. 
  
• Etkin madde : Her bir film  kaplı  tablet 600 m g linezolid içerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz  PH 102, mısır niş astası, povidon k- 30, 
sodium ni şasta glikolat, magnezyum stear at, hidroksi  propil metil selüloz  (methocel E-50), 
makrogol 6000, dibütil ftalat, talk, titany um dioksit. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli b ilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını saklayın ız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. LİMEXİD  nedir ve n e için kullanılır? 
2. LİMEXİD ’i ku llanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LİMEXİD  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. LİMEXİD ’ in s aklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. LİMEXİD  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• LİMEXİD oksazol idinon lar grubund an bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durduru r. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı 
enfeksiyonların tedavisi için kul lanılır. 
• LİMEXİD , beyaz renkli oblong film kaplı  tabletti r. LİMEXİD ’in etkin madd esi 
linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna  dahildir. 
• Her film kaplı tablet 600 m g linezoid isimli etkin m addeyi içerir. 10 film kaplı tabletlik 
ve 2 film kaplı tab letlik blister ambal ajlarda bulun ur. 
 
2. LİMEXİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LİMEXİD ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Etkin  madde  içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardım cı madd eye 2 
 karşı alerjikseniz (aşırı d uyarlılık). 
• Monoamin oksida z inhibitörleri grubuna  ait ilaçlardan birini  (örneğin fenelzin, 
izokarboks azid, selegilin, mokl obemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine  kadar 
kullandıysanız. Bunlar  depresyon ve ya Parkinson ha stalığ ının ted avisinde kul lanılabilir. 
• Emziriyorsanız. Anne  sütüne  geçt iği için bebe ği etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki durumla rdan herhangi biri me vcutsa LİMEXİD  sizin için u ygun ol mayabilir. 
Dokt orunuz  genel durumunuz u ve tans iyonunu zu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda  başka bir ilaç tedavisinin s izin için daha uygun oldu ğuna karar 
verebilir. 
 
Bu kategorilerin size uygulanıp u ygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuz a sorunu z. 
 
• Tansiyonunuz  yüksekse, bu durum için bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız , 
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konuldu ysa. 
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromosi tom) veya hormon  sistemle rindeki tümörden 
dolayı ishal, c iltte kızarıklık, hırıltı lı solunum g ibi belirtiler  (karsinoid s endrom) varsa, 
• Manik  depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemle riniz varsa, 
 
LİMEXİD ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
LİMEXİD ile tedaviye başlam adan önc e eğer, 
 
• Kolay kanama v e morarma 
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
• Enfeksiyona yatkınlık 
• Daha önceden geçirilmi ş kriz  veya nöbet 
• Özellikle diyaliz görüyorken böbre k ve karaciğer problem leri 
• İshal 
• Şeker hastalığı (diyabet) 
 
varsa doktorunuz a söyleyiniz. 
 
Tedaviniz esnasında  aşağıdaki  duruml arın oluşması halinde hemen doktorunuz a 
söyleyiniz. 
 
• Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde  zorluk, görme 
alanı boz ukluğ u gibi görüşünüz  ile ilgili problem leriniz varsa. 
• Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batma hissi 
• LİMEXİD ’inde d ahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında  veya sonrasında  ishal 
gelişirse. Eğer ishal  ciddi ve sür ekli ise veya dışk ınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen LİMEXİD kullanımını durdurunuz  ve doktorunuz a bildirin iz. Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durdu ran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmam alısınız.  
 
Bu durum, a ntibiyotikler ile tedavinin ardında n oluş abilen bağırsak iltihabı olabilir. 
 
• Tekrarlayan bula ntı ve ya kusm a, karın ağrısı v eya hızlı nefes alm a. 
 3 
 Bu uyarılar, geçm işteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
LİMEXİD ’in y iyecek  ve içecek ile kullanılması  
• LİMEXİD yemekt en önce, yemek esnasında  veya yemekt en sonr a alınabilir. 
• LİMEXİD alırken çok fazla miktarda bekletil miş peynir, maya özü veya soya 
fasulyesi özü (örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı biraları ve şarap 
gibi alkollü içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğa l olarak bulun an 
tiramin olarak adlandı rılan bir madde  ile etkileşebilir ve  tansiyonunuz un yükselmesine 
neden olabil ir. 
• Yiyecek ve içecekl erden sonra  zonklama  ile baş ağrısı olursa  doktorunuz a veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Hamile k adınlarda LİMEXİD etkisi bilinmemekt edir. Bu sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz  tavsiye etmedi ği sürece kullanmayınız. Hamile iseni z, ha mile olduğ unuz u 
düşünü yorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız doktorunu za söyleyiniz. Tedaviniz sırasında 
etkin bir doğ um kont rol yöntemi ku llanımı konusunda  doktorunuz a danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
LİMEXİD anne sütüne  geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnası nda 
LİMEXİD kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LİMEXİD kendiniz i sersemlemiş hissetmenize ve görmeni zde bozuklukl ara neden olabil ir. 
Eğer kendiniz i böyle hissederseniz, LİMEXİD araç ve makine  kullanma  yeteneğiniz 
etkileyebileceğinden kul lanmayınız. 
 
LİMEXİD 'in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgiler 
Uyarı gerekti ren herhangi bir yardımcı madde içer memektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
LİMEXİD ’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda , vücut sıcaklığında veya kalp 
atım hızında de ğişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır. 
 
Aşağı daki ilaçlardan  birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıys anız 
doktorunuz a söyl eyiniz.  
Bu ilaçları önced en veya yakın döne mde kul landıysanız LİMEXİD almayınız. 
 
• Depresyon veya Parkinson hastalığ ının tedavisinde kullanılan monoa min oksida z 
inhibitörleri grubuna  ait ilaçlar ( örneğin fenelzin, izokarboks azid, selegilin, 
mokl obemid). 4 
 Ayrıca, aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız doktorunuz a söyleyiniz. Tedaviden önce ve t edavi 
esnasında doktorunuz  genel sağlık durumunu zu ve tans iyonunuz u kontrol  edip, size hala 
LİMEXİD  vermeye karar verebilir. Bazı durum larda, başka bir  tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir.   
• Psödoe fedrin veya fenilpropanolamin  içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan g rubuna  ait ilaçlar. 
• Salbutamol, terbutalin, f enoterol gibi astımı ted avi etmek için kul lanılan baz ı ilaçlar. 
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptil in, , 
sitalopram,  klom ipramin, dosul epin, doks epin, fluoks etin, fluvoks amin, imipramin, 
lofepramin, pa roksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları. 
• Sumat riptan ve zolmitriptan g ibi migreni tedavi etmek için kul lanılan ilaçlar. 
• Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar. 
• Noradrenalin (norepinefrin), dopa min ve dobütamin g ibi tansiyonu arttıran ilaçlar. 
• Petidin g ibi şiddetli a ğrıyı azaltmak i çin kul lanılan ila çlar. 
• Buspiron g ibi kaygı bozuklukl arında  (anksiyete) kullanılan ilaçlar. 
• Varfarin gibi kanın pı htılaşm asını durduran ilaçlar. 
• Rifampisin gibi antibiyotikler  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. LİMEXİD nasıl  kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
LİMEXİD tabletlerinizi her zaman kullanma talimatında belirtildiği ya da doktorunuz ya da 
eczacınızın  anlattığı şekilde alınız. Eğer emin de ğilseniz, doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. Günde  iki defa (12 s aatte bir)  bir tablet (60 0 mg linezolid) olarak almanız 
önerilmektedir . Tab leti bir miktar su ile , bir bütün olarak yutunuz.  
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde  tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
LİMEXİD ’in 28 günden daha f azla sür en tedavisi için güvenliliği ve etkinliği 
bilinmemekt edir. T edavi sürenize doktorunuz  karar verecektir. 
 
LİMEXİD alıyorken, do ktorunuz  kan sayımınızı izlemek için dü zenli kan testleri yapacaktır. 
28 günden daha uzun süre  LİMEXİD  kullandıysanız doktorunuz  görme gücünüz ü izleyecektir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
Tabletle ri biraz su ile bütün olar ak yutunuz . 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
LİMEXİD  dozu çocuklarda yaş ve vü cut ağırlığına göre doktorunuz  tarafından belirlenir. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Doktor unuz  sizin için öze l bir doz a yarlaması  yapmayacaktır. 5 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Doktor unuz  sizin için ö zel bir doz a yarlaması  yapmayacaktır. 
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden so nra verilecektir. 
 
Karaciğer y etmezl iği: 
Doktor unuz  sizin için öze l bir doz a yarlaması  yapmayacaktır. 
 
Eğer LİMEX İD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMEXİD kullandıys anız: 
LİMEXİD ’den kullanmanız gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
LİMEXİD ’i kullanmayı unuturs anız: 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınızda hemen alınız. Bir sonraki dozu ise bu 
dozdan 12 s aat sonra  alınız ve sonr aki doz ları 12 s aat arayla almaya devam ediniz . 
 
LİMEXİD ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Doktor unuz  tedaviniz i kesmem enizi söylediğinde, LİMEXİD  kullanmaya devam edini z. 
LİMEXİD ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi LİMEXİD  ’in içeriğinde bulun an madd elere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa , LİMEXİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
Aşağıda belir tilen yan etkiler ciddi yan etkilerdir:   
• Ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor), yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cil t 
reaksiyonları(bilinmiyor), hırıltılı ve/veya zor nef es alma (bilinmiyor ), görme alan ı 
bozukluğu (nadir) gi bi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Bulanık görme, görme alanı bozukluğ u (yaygın olmayan) , renkleri görmede deği şiklik 
(bilinmiyor),  detayların görülm esinde  zorluk (bilinmiyor) , görme  alanı boz ukluğ u 
(nadir)  gibi görüşünü z ile ilgili problemle riniz varsa. 
• Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembra nöz 
kolit dahil)). Bu durum  seyrek görülüp hayatı tehdit edici (nadir) kompl ikasyonların 
gelişmesine  sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler i le tedavinin ardınd an oluşabil en 
bağırsak iltihabı olabilir. 
• Tekrarlayan bulantı ve ya kusm a, karın ağrısı v eya hızlı nefes alm a (bilinmiyor) . 
• Kriz veya nöbe tler (yaygın olma yan), SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber 
kullanımı esnasında huz ursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konf üzyon), huzursuzluk- 
taşkın lık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bo zukluğu (deliryum), kasların 6 
 sertleşme si (rijidite), titreme, koor dinasyon bozulması ve nöbe t gibi belirtiler yaşarsanız 
doktorunuz a bildirini z. 
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek vey a anemiye sebep olabilen kandaki bazı hücrelerin 
sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen ka nama veya morarm a (yaygın)  
• Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen k andaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik. Ateş (yaygın), boğaz ağrısı ( yaygın olmayan), ağız yaraları (yaygın olmayan) 
ve yorgunluk (yaygın olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine nede n olabilir.  
• Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)  
• Havale (konvülsi yon) (yaygın olmayan)  
• Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici  olarak bozulması nedeniyle, 
görme kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtile re neden olur.) (yaygın olmayan)  
• Kulak çınlaması (yaygın olmayan)  
 
28 günden uzun süre linezolid  verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunu za 
danışınız. 
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir. 
 Diğer yan etkiler: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
Çok ya ygın  : 10 hast anın e n az 1’inde gör ülebil ir. 
Yaygın  : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebil ir.  
Yaygın ol mayan : 100 ha stanın  birinde n az, fakat 1.000 h astanın  birinde n fazla gör ülebil ir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
görülebil ir.  
Çok s eyrek  : 10.000 hast anın bi rinden az görülebil ir.  
Bilinmeyen  : Eldeki  verilerden h areketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
• Mant ar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
• Baş ağrısı 
• Ağızda metalik tat 
• İshal, bul antı veya kusma  
• Karaciğer veya böbrek fonks iyonunuz un veya kan şekeri düzey inizin ölçümle rini de 
içeren bazı kan t ahlili sonuç larında de ğişiklikler 
• Uyumada zorluk çekme  
• Yüksek tansiyon 
• Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma ) 
• Sersemlik  
• Bölgesel veya  genel karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim güçlüğü  
• Bölgesel  ağrı 
 
 7 
 Yaygın  olmayan : 
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki hücrelerin sayısında azalma 
• Kadınlarda üreme or ganının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi  gibi duyarlılık 
• Damar iltihabı  (sadece damardan (intravenöz) uygulamalar da) 
• Dilde şi şkinlik, yara, veya renksizlik 
• Daha sık i drara çıkma ihtiyacı 
• Titreme  
• Susuzluk hissi 
• Terlemede artış 
• Böbrek ve karaciğer fonks iyonunu öl çen kandaki proteinle rde, tuzlarda veya enzimlerde 
değişiklik 
• Kurdeşen  
• Mide mukozası iltihabı  
• Dil iltihabı  
• Yumuşak dışkı  
• Ağız içinde iltihap  
• Kanda sodyum düz eyinin norm alin altına düşm esi (hiponat remi) 
• Böbre k yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan ka n hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
• Karında şişkinlik 
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Kreatinin  seviyesin de artış  
• Mide ağrısı  
• Kalp ritminde değişiklik  (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek: 
• Dişte  yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temiz liği ile giderilebilir) 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin  ve kan pulcuklarının azalması (pansitopen i) 
 
Aşağı daki yan  etkiler d e bildirilm iştir (sıklığı bilinmiyor): 
• Kemik iliği baskılanması  (miy elosüpresyon)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı  duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi (hipog lisemi) 
• Saç dökül mesi (alopesi)  
• Kan hücre sayısında azalma  
• Güçs üzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
• Görme ile ilgili sin irlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin iltihabı 
(optik nörit), görüş kaybı  
 8 
 Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hak kında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış  olacaksı nız. 
 
5. LİMEXİD ’in saklanması 
LİMEXİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sak layınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
Ambalajd aki son kul lanma t arihinde n sonra LİMEXİD ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:     KOÇ AK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş .   
                             Mahmutbey Mah. 2477. S ok. No:23     
                             Ba ğcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri :         Ko çak Farma İ laç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                             Ç erkezk öy Organize Sanay i Bölgesi  
                             Karaağ aç Mah . 11. Sok. No:5  
                             Kapakl ı /Tekirda ğ 
 Bu kullanma t alimatı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 