1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
LPKAİN %5 krem 
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: 1 gram kremde 25 mg lidokain (%2,5) ve 25 mg prilokain (%2,5) içerir . 
Yardımcı maddeler: PEG-54 hidrojene hint yağı , karbomer, sodyum hidroksit, deiyonize su. 
 
Bu ilacı kul lanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza da nışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LPKAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LPKAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LPKAİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LPKAİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LPKAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
LPKAİN , deri üzerine uygulanan bir lokal anesteziktir (uyuşturucu). Uygulandığı bölgede 
geçici hissizlik ile duyu kaybını sağlar. Yine de uygulanan bölgeye dokunduğunuzda his 
mevcuttur. LPKAİ N deri üzeri ne, genital (üreme organı) mukozaya ve bacak ülserlerine 
uygulanır.  
 
LPKAİN , 5 g ve 10 g’lık alüminyum tüplerde sunulmaktadır.  
• LPKAİN , iğne uygulaması ve küçük deri cerrahisinde, girişimden önce deri üzerinde 
ağrının azaltılmasında kullanılır.  
• LPKAİN  ayrıc a, cerrahi girişimlerden veya diğer lokal anesteziklerin enjeksiyonla 
uygulanmasından önce genital mukoza üzerine uygulanabilir.  2 / 8 • LPKAİN  ayrıca temizlemeyi kolaylaştırmak için bacak ülserlerinde ağrının giderilmesinde 
kullanılır.  
 
2. LPKAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LPKAİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Lidokain, prilokain veya LPKAİN ’in içinde ki herhangi bir maddeye karşı a lerjiniz varsa 
bu ilacı kullanmayınız.  
• LPKAİN’i prematür e yenidoğan bebeklerde kullanma yınız.  
• Kandaki methemoglobin seviyelerini etkileyen diğer ilaçlar ile aynı anda tedavi edilen 12 
aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
LPKAİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer LPKAİN  ya da diğer herhangi bir ilaç kullanımı sırasında ola ğandışı veya  hoş 
olmayan bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LPKAİN ’i bacak ülseri dışında, diğer açık yaralar, kesikler ve döküntülü deri üzeri nde 
kullanmayınız.  
• LPKAİN’i göze temas ettirmeyiniz. Tahrişe neden olabili r. Yanlışlık la gözünüz i le temas 
ederse gözünüzü derhal ılık su veya sodyum klorür çözeltisi ile yıkayınız ve gözünüzü his 
kaybı geçene dek  koruyunuz.  
• LPKAİN  kulak zarı hasarında uygulanmaz.  
• LPKAİN’i deri içine yapılan aşı uygulamalarından önce (örneğin t überküloz aş ısı) 
kullandığınızda aşı sonucunun takip edildiği sürenin ardından doktorunuz ile görüşünüz.  
• Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikliği veya doğuştan veya sebebi bilinmeyen 
methemoglobinemi gibi nadir görülen metabolik bir probleminiz var ise, dokt orunuza bilgi 
veriniz.  
(Methemoglobin, hemoglobin fazlasının methemoglobine dönüştüğü bir durumdur. Normalde 
kanda bir miktar hemoglobin, methemoglobin denilen bir formda az miktarda bulunmaktadır. 
Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda oksij en taşıması güçleşir.)  
• Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit  (tekrar edebilen, kaşıntılı deri hasta lığı) söz 
konusuysa, kremin en fazla 30 dakika süreyle uygulanmasına dikkat ediniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danış ınız. 
 
LPKAİN ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Deri ve mukoza üzerine uygulandığında LPKAİN’in etkisi yiyecek ve içeceklerle değişmez.  
 
 
 3 / 8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz LPKAİN’i kullanmaya başlamadan önce  
doktorunuza bildiriniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
LPKAİN anne sütüne çok düşük miktarda geçebilir, ancak bebe k için bir risk oluşturmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LPKAİN  araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemez.  
 
LPKAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LPKAİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlı lığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Methemoglobinemiyi uyardığı bili nen ilaçlar (örneğin sülfonamidler ), 
• Başka lokal anestez ikler (uyuşturucu) ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçlar (örneğin 
tokainid), 
• Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp ritmini düzenleyici ilaçlar, örneğin amiodaron)  
• Lidokainin böbrekle rden atılımı nı azaltan ilaçlar (örneğin, sime tidin veya betablokörler) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 8 3. LPKAİN nasıl kull anılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar: 
Bu bölümde LPKAİN ’in genel kullanım dozu ile ilgili bilgiler verilmektedir. Doktorunuz 
almanız gereken doz miktarını belirleyecektir. Bu ilaçtan tam olarak yararlanmak istiyorsanı z 
bu bölümde yer alan bilgileri takip ediniz. 
 
Başlıktaki sivri uç ku llanılarak tüpün koruyucu membranı delebilirsiniz.  
 
• LPKAİN ’in deri üzerine uygulanması : 
Deri üzerine ince bir tabaka uygulayın. Tegaderm® veya plastik sargı gibi hava geçirmez bir 
madde ile üzerini ör tünüz. Yaklaşık 2 g LPKAİN  için 5 g’ lık tüpün yarısını ku llanınız.  
 
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların  (yüzeysel 
yaraların)  cerrahi tedavisi: En az 1 saat en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 2 g u ygulayınız.  
 
Daha derin bir anestezinin gerektiği, örneğin deri kaybı olan bölgeye sağlam d eriden alınan 
parçayı yerleştirme veya deri biyopsisi gibi, derideki geniş alanlardaki girişimler: En az 2 
saat, en fazla 5 saat boyunca 10 cm2’lik bölgeye yaklaşık 1.5-2 g uygulanır. 
 
Geniş vücut alanlarındaki yeni tıraşlanmış  deri yüzeyleri (maksimum öne rilen tedavi alanı, 
600 cm2-bu alan 30x20 cm’lik yaklaşık A4 boyutlarındaki bir kağıt büyüklüğüne karşılık 
gelir.): En az 1 saat, en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 1 g/10 cm2’lik bölgeye uygulanır. 
Önerilen maksimum doz 60 g ’dır. 
 
• LPKAİN’in bazı deri proble mlerinde uygulanması  
Atopik dermatit (tekrar edebilen, kaşıntılı  bir deri hastalığı) veya molluscum (deri üzerinde 
küçük yumrular oluşması ile belirgin hastalık) gib i deri problemleriniz var ise, 15-30 dakika 
gibi daha kısa bir uygulama süresi yeterl i olabilir. 
 
• LPKAİN ’in genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye uygulanması  
Genital mukoza membranı : Genital siğillerin çıkarılması gibi lokal lezyonla rın cerrahi 
tedavisinde: LPKAİN  cerrahi girişimden 5 -10 dakika önce doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından uy gulanır. Normal doz 5 -10 dakikalık girişimler için 5 -10 g LPKAİN ’dir. 
Uygulanan bölgenin üzeri kapatılmalıdır. Daha sonra hemen girişimde bulunulmalıd ır. 
 
Erkek genital derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanıl ır. Normal doz 15 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 g ’dır. 
 5 / 8 Kadın genital derisi : Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 60 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 -2 g’dır. 
 
• LPKAİN ’in bacak üls erlerinde kullanımı  
Krem bacak ülserlerinde uygulandıktan sonra ü zeri hava geçirmeyecek ş ekilde plastik bir 
sargı ile sıkıca örtünüz. Uygulama süresi en az 30 da kikadır. 60 dakikalık bir uygulama daha 
fazla anestezi sağlayabilir. Kremi bir gazlı bez ile si liniz. Kremi temizledikten sonra hemen 
yıkama işlemine geçilmelid ir. 
 
Bacak ülserlerinde 10 cm2’lik alana yaklaşık 1 -2 g, en fazla 10 g LPKAİN  kalın bir tabaka 
halinde uygulanır. LPKAİN  1-2 aylık sürede 15 defadan daha fazla bacak ülserlerinin 
yıkanmasından  önce uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Deri üzerine, gen ital mukozaya ya da genital deriye ve bacak ülserlerine sürerek uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekme mektedir. 
 
Çocuklarda kullanımı : 
• LPKAİN ’in deri üzerine uygulanması  
Derideki küçük alanlarda ki girişimler , örneğin i ğne batırılması ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisinde uygulama süresi  yaklaşık 1 saattir.  
 
Yeni doğan ve 3 aylıktan küçük bebekler : 
En fazla 10 cm2’lik bölgeye en fazla 1 g krem uygulayınız. Uygulama süresi 1 saati 
aşmamalıdır.  
 
3-11 aylık be bekler: 
En fazla 20 cm2’lik bölgeye en fazla 2 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 4 saat). 
 
1-5 yaş arası çocuklar : 
En fazla 100 cm2’lik bölgeye en fazla 10 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat). 
 
 
 6 / 8 6-11 yaş arası çocuklar : 
En fazla 200 cm2’lik bölgeye en fazla 20 g krem uy gulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat). 
 
• LPKAİN ’in bazı deri problemlerinde uygulanması  
Atopik dermatiti (tekrar edebilen, kaşıntılı de ri hastalığı) olan çocukl arda molluscanın 
çıkarılmasında 30  dakikalık  LPKAİN  uygulaması  önerilme ktedir. 
 
• LPKAİN ’in genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye uygulanması  
 
LPKAİN  çocuklarda genital mukoza membranına uygulanmamalıdır.  
 
Özel  kullanım durumları  
Böbre k /karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  azaltılma gerekli değildir.  
 
Eğer LPKAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla LPKAİN  kullandıysanız:   
Yüksek miktarda kullandığınızda oluşabilec ek belirtiler: Dudaklarda ve ağız çevresinde 
uyuşukluk, sersemlik, baş dönmesi ve bazen bulan ık görme. Herhangi bir belirti olmasa bile 
eğer çok fazla miktarda LPKAİN  kullandıysanız der hal doktorunuz ile veya bir sağlık 
kurumunun acil bölümü ile görüşünüz.  LPKAİN ’in doktor tarafından önerilen dozlarında 
zehirli etki görülmemiştir.  
 
Çok fazla miktar da LPKAİN  bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında,  kısa süreli akut 
methemoglobinemi (kan bozukluğu)  riski ortaya çıkar. Methemoglobinemi siyanoz (derinin 
gri-mavi renk alması) belirtisi ile anlaşılabilir. Böyle bir durum metilen mavisinin damar içine 
enjeksiyonu ile tedavi edilebilir. 
 
LPKAİN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kul lanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LPKAİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa,  LPKAİN ’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  7 / 8  Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı anafilaktik 
şoktur.)  
LPKAİN’i n kullanılması  sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkarsa ve  devam 
ederse doktorunuz ile görüşünüz. Bu reaksiyonlar genellikle kısa sürelidir ve  zamanla etkileri 
azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görü lebilir. 
Yaygın    : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki belirtiler sizde de görülür ve devam ed erse doktorunuza bildiriniz. 
 
Yaygın  
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem).  
• İlk uygulama anında deride hafif  yanma, kaşın ma 
 
Bunlar LPKAİN’in hafif yan etkileridir ve kısa süre içerisinde ortadan kaybolur.  
 
Seyrek  
• Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı 
anafilaktik şoktur.) LPKAİN ’de de seyrek olarak görülebilir . 
• Methemoglobinemi (derinin mavi-gri renge dönüşmesi)  
• Özellikle deri problemi olan çocuklarda (a topik dermatit veya mollusca) uygulama 
bölgesinde küçük kırmızı noktalar görülebilir.  
• LPKAİN  yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahriş görülebilir . 
 
Bunlar LPKAİN’in seyrek görülen yan etkileridir. Bu etkilerden herhangi birini fark ederseniz 
LPKAİN ’i kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bil dirin. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgi lendiriniz.  
 
 
 8 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 
5. LPKAİN ’in saklanması  
LPKAİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orij inal ambalajında saklayınız.  
 
İlacı dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LPKAİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer ambalajın hasar görmüş olduğunu fark eders eniz LPKAİN’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
TAB İlaç Sanayi A.Ş .  
Akçaburgaz Mah. Akçaburgaz Cad. No: 42  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: +90(212) 438 70 83   Faks: +90(212) 438 70 84 
 
Üretim yeri: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Beylikdüzü/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı 24/06/2022 tarihinde onaylanmıştır. 
 