1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
DİCOL %1 jel  
Cilt üzerine  uygulanır . 
 
 Etkin madde:  Her 1 g r jel, 10 mg d iklofenak sodyuma eşdeğer 11,6 mg diklofenak  
dietilamonyum içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Karbopol, cetiol B2, c etiol LC , propilen glikol, iz opropil alkol, 
dietilamin (pH ayarlayıcı) , deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİCOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCOL’ü k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİCOL ’ün s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DİCOL nedir ve ne için kullanılır?  
 DİCOL , etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum içeren,  jel formunda bir ilaçtır.  
 DİCOL , topikal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar  preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Yalnızca harici kullanım içindir.  
 DİCOL , 50 gr’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.  
 DİCOL , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici (analjezik) ve iltihap 
giderici (antiinflamatuv ar) olarak etkilidir:  2 / 8  Yumuşak doku zedelenme leri: Burkulma, zorlanma ya da incinmeye bağlı , kasları 
kemiklere bağlayan bağlarda, kaslarda ya da eklemlerde travma v e sırt ağrısı  (spor 
yaralanmaları)  
 Yumuşak doku romatiz masının lokalize formları: Tend onit (Örn: tenisçi dirseği), 
kemik üzerini kaplayan yumuşak doku iltihabı (bursit), omuz -el sendromu ve 
çevresel eklem hastalıkları  
 Dizlerde  ya da parmaklarda ki ciddi olmayan artrit ( eklem romatizması ) ağrısında 
hafifleme  
 Kireçlenme (o steoartrit)  
 
2.  DİCOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİCOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Diklofenak  veya DİCOL’ü n bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var  ise 
 Asetilsalis ilik asit ( ağrı kesici bir ilaç ) veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal  
antiinflamatuvar ilaçlar ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı 
deri döküntüsü , vücudun su tutması  (ödem oluşması) ya da kurdeşen veya burun 
akıntısı gibi şikayetlerini z oluyorsa  
 Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
 Böbrek yetmezliği hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmayınız.  
 
DİCOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Doktor tavsiyes i haricinde, geniş alanlar da ve uzun süreli kullanılmamalıdır.  
 Cildiniz güneş ışığına karşı daha duyarlı olabileceğinden, güneşlenirken veya güneş 
lambaları (solaryum) kullanırken dikkatli olunuz.  
 Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdı r. 
 Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİCOL ve steroit yapıda 
olmayan iltihap giderici (NSAİ) ilaçlarla birlikte kullanıl dığında  dikkatli olunmalıdır.  
 Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan  ya da olmuş kişilerde bronş daralması 
görülebilir.  
 Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAİ 
ilaçlar bu kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Hastalar, ciddi yanık riski nedeniyle sigara içerken veya çıplak alevlerin yakınında 
dikkatli olmaları konusunda bilgi lendirilmelidirler.  3 / 8  Çocukları n göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
 DİCOL  yalnızca harici  kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız.  Yutmayınız.  
 DİCOL’ün  gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda  gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. R ahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 DİCOL’ü  açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve e kzemalı  cilt üzerine 
uygulamayınız. Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi durdurunuz.  
 DİCOL  kapatıcı olmayan bandajlarla kul lanılabilir; ancak hava  geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
 Mide ya da bağırsak yaralarınız (ülser) varsa ya da geçmişte olduysa, DİCOL 
kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
DİCOL’ü n yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
DİCOL’ü n uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 DİCO L’ü gebeliğiniz in üçüncü üç aylık dönemde kesinlikle kullanmayınız.  
 DİCOL, hamileliğin ilk 6 ayında sadece doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde 
kullanıl malıdır . Doz mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır.  
 Hamile olmayı planlayan kadınların DİCOL’ü kullanmadan önce doktora başvurması 
önerilmektedir.  
 Hamileliğin son 3 ayında bebeğin yağ asidi bileşenlerinin sentezlenmesine engel olacak 
şeylere maruz kalma nız, bebekte kalp ve akciğerde zarar oluşması ile başlayı p amnion 
sıvısında azalma  ile böbrek yetmezliğine kadar ilerleyebilen böbrek fonksiyon 
bozukluğuna neden olabi lmektedir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 8  DİCOL’ü  kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde  kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara  uygulamayınız, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç v e makine kullanımı  
 DİCOL’ü n araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi  yoktur  veya ihmal 
edilebilir düzeydedir . 
 
DİCOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler   
DİCOL propilen  glikol içerdiğinden deride  tahrişe ( iritas yona ) neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Diklofenak içeren veya diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ağrı kesici/iltihap giderici  
(Örn. asetilsalisilik asit  veya ibuprofen) diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız.  
 Diklofenak j el vücuda uygu landığında, vücuttaki emilimi düşük olduğu için genel bir 
yan etki gözlenmesi beklenmez.  
 Böbrek bozukluğu olan hastalarda, ilacın ekinliğini azaltacak ürünler  ile birlikte  
kullanılması akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında 
bozulmanın ilerlemesine neden olabilir . Bu durum  genellikle geriye 
döndürülebilmektedir.  
 Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Hastalar ilacı uygun şekilde kullanmalı ve eşzamanlı olarak böbrek fonksiyon  testleri 
açısından düzenli olarak değerlendirilebi lmelidirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DİCOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
 
Yetişkinler : 
DİCOL’ü  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak  suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin:  Etkilenen alanın büyüklüğüne 
göre 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde) ya da 4 gram (yaklaşık ceviz büyüklüğünde) 
DİCOL yaklaşık olarak 2 -2.5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için yeterlidir.  
 5 / 8 DİCOL’ü doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem a ğrılarında (incinme, burkulma, ezilme 
gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit a ğrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 7 gün 
kullanmanız sonucunda a ğrı ve şişlik durumunda bir  gelişme  olmazsa ya da daha kötüye 
giderse doktorunuza danı şınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygul ayınız. Ovma sırasında hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra 
ellerinizi emici bir kağıt (ıslak mendil olmamalı) ile siliniz ve sonrasında yıkayınız (tedavi 
edilen bölge elleriniz de ğilse).  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
DİCOL’ü n çocuklarda ve 1 4 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı  önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleşmesi durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda DİCOL ’ün yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer DİCOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla DİCOL kullandıysanız:  
Eğer siz ya da çocuğunuz kazara DİCOL ’ü yutarsanız/yutarsa doktorunuza danışınız ya da 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
DİCOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİCOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Eğer DİCOL’ün bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığ ınız anda dozu alınız ve bir sonraki 
dozu normal kullanma zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  6 / 8 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi, DİCOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİCOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Ağız, yüz, di l ve boğazda şişme  
 Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
 Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da gö ğüste sıkışma hissi (astım)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  DİCOL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Deride döküntü  (ekzema, eritem, dermatit)  
• Kaşıntı  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deride içi s ıvı dolu kabarcıklar  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Deride iltihaplı kabarcıklar  
• Aşırı hassasiyet tepkileri  (alerji)  
• Vücudun su tutması  (ödem oluşması)  
• Nefes almada güçlük  
• Gün ışığına aşırı hassasiyet  7 / 8 Bilinmiyor  
• Uygulama yerinde yanma hissi  
• Kuru cilt  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  DİCOL’ü n Saklanması  
DİCOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
DİCOL’ü etiket veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 
Şayet ürün ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz, DİCOL’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Biofarma İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
 
 8 / 8 Üretim yeri:       
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon:  (0216)  398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde  onaylanmıştır.  