 
 
 
 
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREDERM %2 0 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : Her 1 gram krem 2 00 mg ü re (karbamid)  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Beyaz yumuşak vazelin, Setostearil alkol, İzopropilmiristat, 
Gliserin monostearat , Siklometikon, Sıvı parafin , Polisorbat 80, Polisorbat 20, 
Poloxamer 401, Bütil hidroksianizol (E320) , Triklozan, Klorheksidin HCl, 
Disodyum EDTA ,  Saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜREDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREDERM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın 
tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de 
ÜREDERM’den  en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
 2/8 1. ÜREDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
 ÜREDERM , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür . Yumuşatıcı lar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Etkin madde olarak  
100 gramında 2 0 g üre içerir.  
 ÜREDERM , ağzı plastik kapakla kapatılmış, 30  g beyaz renkli krem içeren 
alüminyum tüpte  kullanıma sunulmaktadır.  
 ÜREDERM ; kuru, kalınlaşmış ve pullanmış derinin tedavisinde kull anılan 
nemlendirici ve yumuşatıcı bir üründür . 
 ÜREDERM; kseroderma/kserozis (kuru deri), iktiyozis (b alık pulu 
görünümündeki  kuru deri hastalığı), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı 
doğuştan veya sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren 
kırmızımsı renkte lezyonlarla belirgin kronik egzama) , aste atotik egzama  
(yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas, deterjan ve doğru beslenmeme gibi 
faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren egzama)  gibi 
kronikleşmiş  (süregelen, uzun süren)  kuru deri durumlarının eşlik ettiği deri 
hastalıklarının tedavisind e kullanılır.  
 ÜREDERM; aynı zamanda, topikal kortikosteroid (iltihap giderici, antialerjik 
ve kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu) tedavisinde, aralıklı tedavi 
yönteminde kortikosteroidlerle birlikte kullanılır.  
 Derinin en üst tabakasındaki ( stratum korneum) suyun azalması sonucunda deri 
kurur. Bu tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. 
ÜREDERM’in içerdiği  “üre” stratum korneum  (derinin en üst tabakası) ’da 
doğal olarak bul unan bir maddedir. Derinin  nemlenmesini  sağlar. Su, stratum 
korneum  (derinin en üst tabakası) ’da ince bir tabaka halinde, derinin  doğal yağı 
olan sebu m ile de tutulmaktadır. Böylece;  deri yüzeyinden suyun buharlaşması 
yavaşlatılarak iritasyon  (tahriş) azaltılır, derinin elastikiyeti sağlanır ve 
görünümü iyileştirilir.  
 
2. ÜREDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREDERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 
 
 
 3/8  Üreye veya ÜREDERM ’in herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı 
duyarlılığınız var ise , 
 Yara ve açık yara var ise kullanmayınız.  
 Deri iritasyonu (tahrişi) açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt 
çocuklarında kullanılmamalıdır  
 Gözle temasından sakınınız.  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız.  
 
ÜREDERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
Eğer ; 
 ÜREDERM derinizde tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa ilacın 
kullanımını geçici olarak durdurunuz ve doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer, bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici 
sızı oluşabilir.  
 Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun gibi dış çevreye açılan vücut 
boşlukları)  temasından sakınınız.  
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜREDERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ÜREDERM ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Ürenin hamilelerde kullanımının cenine  (hamileliğin 10. haftasından doğuma 
kadar olan sürede anne karnındaki bebeğe)  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 ÜREDERM  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.   
 
 
 
 4/8 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 ÜREDERM tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, 
 fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 ÜREDERM’i emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
Deri üzerine topikal olarak  (sürülerek) uygulanan ÜREDERM ile ilgili olarak bu 
konuda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
ÜREDERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ÜREDERM ’in içeriğinde bulunan , 
 Bütil hidroksianizol  (E32 0), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatit e) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona , 
 Setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına  (örneğin, kontakt dermatite) neden 
olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
ÜREDERM;  
 Topikal kortikosteroidler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve 
kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu),  
 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır 
şeklinde kendini gösteren kalınlaşma) tedavis inde kullanılan bir madde],  
 Ditranol (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye 
uygulanan diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
  
 
 
 
 5/8 Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ÜREDERM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hasta lıklı bölge 
üzerine sürmek suretiyle kullanı nız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürerek uygula yınız .  
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocukl arda kullanımı incelenmemiştir. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
ÜREDERM ’in yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza 
 danışınız.  
Eğer ÜREDERM ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise dokto runuzla veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREDERM  kullan dıysanız:  
ÜREDERM, gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş belirtisi yapabilir fakat 
bunun dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri ile fazla miktarda ÜREDERM yutulursa 
mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Belirtilere yönelik ve 
 
 
 
 
 6/8 destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı 
olabilir.  
 
ÜREDERM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ÜREDERM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ÜREDERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREDERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ÜREDERM’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
 Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
 Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
 
 
 7/8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜREDERM’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdaheley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor;  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Pullanma  
 Tahriş  
 Yanma  
 Ödem  
 
Bunlar ÜREDERM ’in hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler hassas, sulantılı veya 
çatlaklar olan deriye uygulandığında oluşabilir. Tedaviyi hemen kesip doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ÜREDERM ’in saklanması  
ÜREDERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
 
 
 
 8/8 25C altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tari hinden sonra  ÜREDERM ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 