 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
GADEXON 8 mg/2 m L enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
Kas içine  ve d amar içine uygulama içindir.  
 
• Etkin madde : Her bir ampul, 8 mg D eksametazon -21-fosfat a eşdeğer 8,744 mg 
Deksametazon -21-fosfat  disodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kreatinin, sodyum metabisülfit (E223) , metil paraben  (E218) , propil 
paraben  (E216) , disodyum  EDTA dihidrat , %10’luk sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı olarak)  ve 
enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. GADEXON nedir ve ne için kullanılır?  
2. GADEXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GADEXON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GADEXON’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. GADEXON nedir ve ne için kullanılır?  
GADEXON, kortikosteroid  (hormonlara benzeyen ilaçlar) grubuna dahil bir ilaç olan deksametazon 
içeren ampuldür.  
GADEXON, kas içine/damar içine uygulanan renksiz bir çözelti olup, kortikosteroid olarak 
adlandırılan ilaç grubuna aittir.  Etkin madde olarak 2 mL’de 8 mg deksametazon -21-fosfat içerir ve  1 
ve 100 ampullük ambal ajlar ha linde kullanıma sunulmuştur. 
GADEXON, deksametazon  etkin maddesini içermektedir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
  
2/8 GADEXON, vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde etkilidir.  
 
Deksametazon alerjik bozukluklar, endokrin hastalıklar (hormonlarla ilgili hastalı klar),  deri 
hastalıkları, romatizmal hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar, kan hastalıkları, ödeme yol 
açan hastalıklar, sindirim sistemi hastalıkları, iltihabi bağ dokusu hastalıkları, sinir sistemi 
hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hast alıkların tedavisinde kullanılır. 
 
2. GADEXON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GADEXON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Deks ametazon’a veya GADEXON’ un bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise , 
• Tüm vücudunuz u etkileyen bir enfeksiyonunuz var is e, 
• Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle de canlı aşılar (kızamık, kızamıkçık, kabakulak, su  
çiçeği, oral çocuk felci, sarı humma, BGC tüberküloz aşısı, vb.)  
 
GADEXON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kalp yetmezliğiniz var ise,  
• Çevrenizde su  çiçeği veya kızamık geçirmiş insanlar var is e, uzak durunuz.  
• Tüberküloz hastalığınız var ise , 
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz var ise , 
• Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız var ise, 
• Kemik erimesi (o steoporoz ) ya da kas zayıflığınız var ise,  
• Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise , 
• Göz bozukluğunuz varsa (herpes virüsü ile) , 
• Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sara) hastalığınız var ise , 
• Göz tansiyonunuz (glokom) var ise , 
• Miyastenia gravis  hastalığ ınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise , 
• Mide (peptik) ülseriniz varsa , 
• Migreniniz varsa , 
• Parazit enfeksiyonunuz varsa , 
• Büyüme bozukluğunuz varsa , 
• Cushing sendromu’nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal hastalık)  varsa,  
• Kafa tr avması geçiriyorsanız , 
• İnme geçirdiyseniz . 
  
3/8 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
GADEXON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşi mi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GADEXON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Deksametazon  anne sütüne geçer, bu nedenle  emzirme süresince kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
GADEXON ’un araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 GADEXON ’un içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
 GADEXON  yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit  (E223)  içerdiğinden, nadir ol arak şiddetli 
aşırı duyarlılık r eaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
GADEXON içeriğindeki metil paraben ve propil parabenlerden dolayı alerjik reaksiyonlar a 
(muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kulla nımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız GADEXON kullanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz: 
• Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan  basıncını 
düşüren ilaçlar ve di üretikler (i drar söktürücüler ) 
• Rifampisin ve rifa butin gibi antibiyotikler,  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbitol  ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Aspirin veya fenilbutazon gibi ağrı kesici  ya da iltihap giderici ilaçlar,   
4/8 • Diyabet (şeker hastalı ğı) tedavisinde kul lanılan ilaçlar,  
• Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçlar,  
• Aminoglutethimid gibi kanser ilaçları,  
• Burun tıkanıklığı semptomlarını hafifletmek  için kullanılan efedrin,  
• Glokom  (göz içi basıncının artması)  için kullanılan aseta zolamid,  
• Ülser (m ide asidi nedeniyle oluşan yaralar) için kullanılan karbenoksolon.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GADEXON nası l kulla nılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GADEXON, doktorunuz tarafından damar ya da kas içine uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda GADEXON başlangıç dozu, hastalığın durumuna göre değişebilir. 
Başlangıç dozu, 0,02 – 0, 3 mg/kg/gün’dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmüş olarak verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaciğer veya kalp fo nksiyonu azalmasının ve  eşlik eden hastalığının veya diğer ilaç 
tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayarak, 
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  Özellikle kortikosteroidler  ile tedavi edilen ya şlı 
hastalarda diyabet,  sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
Eğer GADEX ON’un etkisinin çok güçlü ya da  çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
5/8 Kullanmanız gerekenden daha fazla GADEXON kullandıysanız:  
GADEXON’ dan fazla al ınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes a lıp vermede zorlanma 
görülebilir. 
 
GADEXON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
GADEXON’ u kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki  gibi devam 
ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GADEXON ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı almayı  aniden durdurmanız  tehlikeli olabilir. Eğer bu tedaviyi sonlandırmanız gerekiyorsa , 
doktorunuzun tavsiye lerine uyunuz . Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş yavaş azaltarak 
sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha kötüleştirebilir. Ayrıca, yoksunluk belirtileri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ate ş, baş ağrısı, görme bozukluğu (gözde ağrı veya  göz 
iltihabı), hasta hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında şişlik, kilo kaybı, deride kaşıntı ve 
konjunktivit.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi GADEXON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 Eğer bir yan etki yaşarsanız, yan etkilerden biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herh angi bir yan etki ile  karşılaşırsanız doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GADEXON’   u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü 
• Kaşınma  
• Nefes  alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
• Anjiyoödem ( alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GADEXON’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.   
6/8  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek:  
• Depresif duygu (intihar düşüncesi dahil) hali  
• Ruh halinde aktif ya da pasif değişiklikler ( aşırı taşkınlık, huzursuzluk)  
• Sinirli olma, uyku problemi, haf ıza kaybı  
• Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma  
• Yalnız kalındığında korkutucu düşüncelere sahip olma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan et kiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Mide şişkinliği  
• Bulantı veya kusma  
• Hıçkırık  
• İshal  
• Pankreas iltihabı (şiddetli sırt ya  da mide ağrısı oluşumuna sebep olur)  
• Kanda tuz seviyesinde  problemler  
• Kan basıncında yükselme  
• Kanın pıhtılaşması 
• Kalp  krizini takiben kalp kası problemleri  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)  
• Kas zayıflığı  
• Ciltteki yara ların yavaş iyileşmesi  
• Sivilce  
• Glokom, katarakt, göz enfeks iyonları  
• Menstrual düzensizlik   
7/8 • Çocuklarda büyümenin yavaşla ması 
• Yüzde şişme  
• Nöbet veya epilepsinin tetiklenmesi  
• Şiddetli baş ağrısı  
• Yorgunluk 
• İştah artışı veya kilo kaybı  
• Ödem ve kilo artışı  
 
Bunla r GADEXON’ un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkile ri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya  da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 5. GADEXON’ un Saklanması  
GADEXON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayı nız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kull anma tarihi nden sonra GADEXON ’u kullanmayınız. 
 Eğer ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz GADEXON ’u kullanmayınız. 
 Son kul lanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehir cilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Haver  Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Erge ne/TEKİRDAĞ   
8/8 Üreti m Yeri: 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D 100 Cad., No: 28/1, Erge ne 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Bu kull anma talimatı  .../…/….. tarihinde onaylanmıştır.  