KULLANMA TALáMATI
DEKSALGáN ız.smg/l g jel
Haricen uygulanır.
Etkin madde: l g jel, |2.5 mg deksketoprofene karşılık gelen 18.5 mg deksketoprofen
trometamol iëerir.
Yardımcı maddeler: Karbomer homopolimer (Karbopol 974P), dietilen glikol
monoetil eter (Transcutol P), Macrogol (polietilen glikol 8000P), lavanta esansl, etanol
(%96), saf su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz
-Eõer ilave sorularınız olurso, Iafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey i ni z.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
veya dáişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
t. DEKSALGáN nedir ve ne áëin kullgnılır?
2. DEKSALGáN'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. DEKSALGáN nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DEKSALGáN'in saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.a
o
,)
I1. DEKSALGáN nedir ve ne iëin kullanılır?
DEKSALGiN, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii) olarak adlandırılan ilaë
grubundan bir aõrı kesicidir.
DEKSALGIN eklem, tendon (kasların kemiklere baõlanmasını saõlayan yapı), ligament
(kemikleri bir arada tutan sert baõ dokusu) ve kaslarda travmatik ya da dejeneratif kûkenli
aõrılı ve iltihaplı durumların tedavisinde kullanılır.
DEKSALGN eklem, tendon, ligament ve kaslardaki hasarlı bûlgelerde aõrı ve iltihaba neden
olan maddelerin oluşumunu ûnleyerek ya da azaltarak etki gûsterir. Jel, bûlgesel olarak
uygulandıõında uygulanan bûlgede aõrı ve şişliõi aza|tır'
DEKSALGIN;eı, etkin madde olarak deksketoprofen (trometamol olarak) iëerir ve 60 g jel
iëeren alüminyum tüp iëerisinde sunulur.
2. DEKSALGIN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEKSALGáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Deksketoprofen trometamole veya DEKSALGIN'in iëindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) Varsa,
o Asetilsalisilik aside (aspirin) veya diõer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëlara karşı
alerjiniz varsa,
o Astımın:ıZvarsa Veya geëmişte asetilsalisilik asit (aspirin) veya diõer steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaëlar kullandıktan Soffa astım ataõı, akut alerjik rinit (alerjiye baõlı
burun iëerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye baõlı burun
iëerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt dûküntüsü), alerji sonucu yıjzveboõazda şişme
(yiz, gûzler, dudaklar veya dilde şişlik, veya solunum zorluõu) veya gûõüste hırıltı
(wheezing) meydana geldiyse,
o Hamileliõinizin üëüncü üë aylık dûnemindeyseniz veyaemziriyorsanız kullanmayınız.
. Aëık yara|araveya sürekli mevcut cilt lezyonlarına uygulanmamalıdır.
. Mukoza, gûzve analya da genital bûlgeye uygulanmamalıdır.
o DEKSALGN tıkayıcı veya kapaylcl pansumanla uygulanmamalıdır.
DEKSALGáN' i aşaõıdaki d urumlarda DáKKATLá rur,r,ı.NINIZ
o Topikal olarak, ûzellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve bûlgesel tahrişe
neden olabilir.
. olabilecek ışık hassasiyeti Veya aşrl hassasiyet olayının ûnlenmesi iëin tedavi
sırasında ve tedavinin üzerinden iki hafta geëinceye kadar direkt güneş ışıõına,
UVA'ya, solaryuma mafuz kalınmamalıdır.
o Sistemik etkisi ëok az olmasına raõmen şiddetli bûbrek yetmezliõi veya karaciõer
hastalıõı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
o DEKSALGN'in uygulanmasından soffa deride bir reaksiyon ortaya ëıktıõı takdirde
tedavi derhal kesilmelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız
DEKSALGáN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Deri üzerine sürülerek uygulandıõından, yiyecek ve iëecek ile etkileşmesi beklenmemektedir
2Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız
Hamileliõinizin üëüncü üë aylık dûnemi boyunca DEKSALGN kullanılması ûnerilmez.
Hamileliõinizin birinci veya ikinci üë aylık dûneminde DEKSALGiN'i dikkatli kullanınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız DEKSALGN kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız DEKSALGN kullanmadan ûnce doktorunuza danışınız.
DEKSALGiN'in emzirme dûneminde kullanımı ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma ëok az miktarlarda geëtiõi iëin,
ilaë ve diõer etkileşimler hemen hemen hië gûrülmez.
Steroid yapısında olmayan iltihap giderici diõer ilaëlar (NSAiD ile birlikte kullanımı yan
etkilerin gûrülme riskinde artışa neden olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DEKSALGIN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Aõrılı bûlgeye günde 2-3 kez sürülebilir.
Tedavi süresi 7 günden dahafaz|a olmamalıdır.
Doktor tarafindan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde belirtilen doz|arda kullanınız.
Uygulama yolu ve metodu:
DEKSALGN haricen uygulanır.
Hafifëe ovarak jelin tamamen emilmesi saõlanmalıdır.
DEKSALGN kullanımından Soffa eller iyice yıkanmalıdır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
6 yaşın altındaki ëocuklarda endikasyon ya da doz saptanmadıõından, bu yaş grubunda
kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlamasına gerek yoktur
Jozel kullanrm durumları:
BûbreUKaraciõer yetm ezliõi :
Sistemik etkisi ëok az olmasına raõmen ciddi bûbrek yetmezliõi veya ciddi karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer DEKSALGáN'\I etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSALGáN kulland ysanru:
DEKSALGN;eıl günde 7.5 g'dan (yaklaşık 14 cm civarında jel) daha fazla kullanmay|nlz.
Yanlışlıkla aõız yoluyla alınması halinde derhal doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz.
DEKSALGIN'den kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DEKSALGIN' i kullanmayr unutursann :
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
DEKSALGáN ıe tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DEKSALGN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Seyrek gûrülen yan etkiler (10.000 hastanın en az 1'inde; 1000 hastanln en fazla 1'inde
gûrülmüştür)o Dermatit (Ciltte kızarıklık, şiddetli kaşıntı, şişlik, sulanma, kabuklanma, kepeklenme)
Éok seyrek gûrülen yan etkiler (10.000 hastanın en az 1'inde gûrülmüştür)
. Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, yiz, gûzler, dudaklar veya dilde şişlik veya
solunum zorluõu)
Sıklıõı bilinmeyen yan etkiler
o Fotosensitivite (ışıõa duyarlılık) reaksiyonları (ciltte sıvı dolu kabarcıklar, kızarıklık)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. DEKSALGáN'in saklanmasr
DEKSALGIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalojında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
4Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n laıl l anma t ar ihinde n S o nr a D E KSA LG áN' á kul l anm ay ınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklarfark ederseniz DEKSALGáN'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL áreë PAZARLAMA VE SANAYáá LTD. âTá.
ßmraniye 347 68 istanbul
ßretámyerá:
NoBEL irı.ë SANAYáá VE TICARET A.â.
Sancaklar 81l00 Düzce
Bu kullanma talimatı t ar ihinde o n ayl anmı ş t ır
.)
5