 
 
 
 
 
 Sayfa: 1 / 12  
 
 KULLANMA TALİMATI  
CANSAR PLUS  16 mg/12.5 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde ler:  Kandesartan sileksetil  16 mg 
Hidroklorotiyazid   12.5 mg 
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası,  laktoz (sığır süt şekeri) monohidrat, 
karmeloz kalsiyum, hidroksipropil selülo z, polietilen glikol 6000, magnezyu m 
stearat,  kırmızı demir oksit . 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar ve rebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• İlacınız hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz. Size verilmiş olan  dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanm a Talimatında:  
1. CANSAR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANSAR PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANSAR PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CANSAR PLUS’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 2 / 12  
 
 1. CANSAR PLUS  nedir ve ne içi n kullanılır?  
İlacınızın ismi CANSAR  PLUS’tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur . Tabletler oblong, iki yüzü çentikli, açık pembe renklidir ve çentikleri 
boyunca iki eşit parçaya bölünebilirler. CANSAR tabletin içerdiği yardımcı maddele rden 
laktoz (süt şekeri) sağlıklı sığırlardan  elde edilmektedir.  
CANSAR  PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve  
hidroklorotiyazid. Bu iki etken madde  kan basıncınızın düşürülmesinde  birlikte rol 
almaktadırlar.  
• Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’ adı verilen bir ilaç  
grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte  ve genişletmektedir . Bu da kan  
basıncınızın düşmesine  yardımcı ol maktadır.  
• Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’ (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına  
yardımcı olur. Bu da kan basıncınızın düşmesini  sağlar . 
Doktorunuz CANSAR  PLUS’ı, k an basıncınızın tek ba şına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği  durumlarda reçete edebilir.  
 
2.      CANSAR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer  hamile iseniz CANSAR  PLUS’ı kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya 
hamile kalma  durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz  var ise 
doktorunuza bildirmelisiniz. CANSAR  PLUS’ın hamilelik döneminde kullanımı 
bebeğinizde  ciddi hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakı nız.). 
 
 CANSAR PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
    Eğer , 
• Kandesartan sileksetil’e ve hidroklorotiyazid’e veya  CANSAR  PLUS’ın  içeriğinde  
bulunan maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) var ise,  
• Sülfonamid grubu ilaçlara alerjiniz var ise ( Emin olmak için doktorunuza 
danışınız .),  
 
 
 
 
 Sayfa: 3 / 12  
 
 • Ciddi karaciğer  hastalığınız  veya safra yolları tıkanıklığınız  var ise (safra 
kesesinden  safranın atılması ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise, 
• Gut hastalığınız  var ise,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
• Emziriyorsanız,  
• Şeker hastalığı (diyabet es mellitus ) veya böbrek yetmezliğiniz var  ise, CANSAR 
PLUS’ında içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan A RB ve ADE 
inhibitörlerini, diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren ” ile birlikte 
kullanmayı nız. 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından  emin değilseniz  CANSAR  PLUS’ı  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
CANSAR PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlar sizde mevcut ise, CANSAR  PLUS’ı kullanmaya başlamadan  önce  
doktorunuz ile konuş unuz:  
• Şeker hastası iseniz  veya böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Kalp, karaciğer  ve böbrek problemleriniz var ise,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz, 
• Conn Sendromu denilen ( ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen)  
böbrek üstü bezi hastalığınız  var ise,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen b ir hastalığınız  var ise veya  
geçmişte  oldu ise, 
• Kan basıncınız düşükse , 
• İnme geçirdiyseniz,  
• Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullanıyorsanız.  
• Aynı hormone l sistem (Renin -anjiyotensin- aldosteron/RAAS) üzerinden etkili 
olan ilaçlar tansiyonunuzu düşürmeye yarayan ADE ve ARB diye bilinen gruplara 
dahil bir başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde  
 
 
 
 
 Sayfa: 4 / 12  
 
 fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle 
“aliskiren” iç eren bir başka tansiyon ilacının beraber kullanımı önerilmez.  
•  Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon ilaçlarıyla 
kullanılmaz.  
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı 
testler  yapmak iste yebilir.  
Eğer  bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş  hekiminize CANSAR  
PLUS  kullandığınızı  söyleyiniz. Çünkü CANSAR  PLUS bazı anestezik ilaçlar ile 
birlikte  kullanıldığında  kan basıncınızın düşmesine  neden olabilir.  
CANSAR  PLUS, deride güneş  ışığına  karşı hassasiyete neden olabilir.  
“Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
CANSAR PLUS Tablet’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
•  CANSAR  PLUS’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız CANSAR  PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile  
konuşunuz. CANSAR  PLUS kullandığı  sırada alkol kullanan bazı kişiler  
baygınlık hissi veya sersemlik hissedebilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
düşünüyor  iseniz  CANSAR  PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu  
düşünüyorsanız  (bir şüpheniz  var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu  
veya hamile kalmayı düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde  doktorunuz 
CANSAR  PLUS kullanmayı bırakmanızı isteyecektir.  Doktorunuz CANSAR  PLUS 
yerine başka bir ilaç kullanmanızı önere cektir . CANSAR  PLUS hamilelik sırasında 
kullanıldığında  bebeğinizde  ciddi hasara hatta bebeğin izin ölümüne  bile neden 
olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danı şınız. 
 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 5 / 12  
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak  üzere iseniz  doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANSAR PLUS’ı kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler  CANSAR  PLUS kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer  siz 
de aynı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
CANSAR PLUS’ın içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
CANSAR  PLUS bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer  daha önceden  
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse , bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız  ilaçlar da dahil olmak üzere eğer  şu anda başka  bir 
ilacı veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz. CANSAR  PLUS bazı ilaçların işleyişini 
etkileyebilir, bazı ilaçların da CANSAR  PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları 
alıyorsanız  doktorunuzun size zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir. 
Özellikle aşağıd aki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lisinopril veya ramipril gibi ADE  
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
• İbupro fen, naproksen veya diklofenak gibi st eroid olmayan antienfl amatuvar 
ilaçlar  (NSA İİ-ağrıyı  ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etorikoksib gibi COX -2 inhibitörleri ( ağrıyı  ve iltihabı azaltan  
ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit ( ağrıyı  ve iltihabı azaltan  ilaç) (Günde 3 g’dan fazla 
kullanıyorsanız ), 
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi 
arttıran  ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
 
 
 
 
 Sayfa: 6 / 12  
 
 • Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan 
ilaçlar  (antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar  sökücüle r (diüretikler),  
• Laksatifler,  
• Penisilin veya trimetoprim/ sulfametoksazol (bir antibiyotik  kombinasyonu ), 
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için), 
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi), 
• Hipofiz hormonu (ACTH P ituiter hormon -steroid sentezi ile ilgili hormon 
tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson H astalığı ’nın veya virüslerin neden olduğu ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kulla nılan bir çeşit  sedatif),  
• Karbenoksolon (özofajeal hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç)  
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi 
antihipertansif etkiyi arttırabilecek  bazı ilaçlar  
• Alkol kullanımı  
• Şeker hastalığınız veya böbrek y etmezliğiniz var ise, “aliskiren” içeren bir ürünle 
bu ilacı kullanmayınız.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi  
veriniz.  
 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 7 / 12  
 
 3. CANSAR PLUS nasıl kullanılır?  
CANSAR  PLUS’ı doktorunuzun size söylediği  şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız  
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . CANSAR  PLUS’ı her gün  
kullanmanız önemlidir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar : 
Genel doz günde 1 tablettir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
•  Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
•  Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalı şınız. Bu, sizin tableti almayı 
hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: CANSAR  PLUS’ın çocuklarda (18 ya şın altındaki) kullanımı 
ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle CANSAR  PLUS çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetme zliği ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetilin 
önerilen  başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa CANSAR  PLUS’ı  
kullanılmamalısınız.  
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliğ iniz var ise, doktorunuz sizin için uygun 
dozu belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır karaciğer  
yetmezliğiniz  veya kolestaz ınız (safra yollarında tıkanıklık)  var ise CANSAR  PLUS’ı 
kullanmamalısınız.  
Eğer CANSAR PLUS’ ın etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf olduğ una dair bir  
izleniminiz var ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla CANSAR PLUS kullandıysanız:  
 Eğer  almanız gerekenden daha fazla CANSAR  PLUS kullandıysanız derhal 
doktorunuz  veya ecza cınız ile konuş unuz. 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 8 / 12  
 
 CANSAR PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Unuttuğ unuz  dozu dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zamanı gelince bir 
sonraki  dozunuzu alınız.  
 CANSAR PLUS ile tedavi sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek  etkiler 
Eğer  CANSAR  PLUS kullanmay ı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu 
nedenle doktorunuzla konuşmadan önce CANSAR  PLUS’ı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANSAR  PLUS’ın da içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini  bilmeniz önemlidir. CANSAR  PLUS’ın bazı 
yan etkileri kandesartan sileksetil ve bazıları da hidroklorotiyazidden il eri gelmektedir.  
Eğer aş ağıdaki  alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANSAR PLUS almayı  
kesip hemen tıbbi yardım alınız:  
•  Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın  şişmesi  ile birlikte veya 
tek başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi  sonucunda 
yutmada  güçlük  
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CANSAR  PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Yan etkiler ş u şekilde  sınıflandırılır: 
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inde n daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki  gibidir: 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı    
 
 
 
 
 Sayfa: 9 / 12  
 
 • Solunum yolu enfeksiyonları  
Çok seyrek görülen y an etkiler  
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa , bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması.  Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji  
yoksunluğu  veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise, kanınızda potasyum  
miktarının artması veya azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
• Öksürük • Bulantı  
•Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin  çalışmasındaki  
değişiklikler . Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi 
belirtiler  görebilirsiniz.  
•Hızlı gelişen , derinin su toplaması veya soyulması, ağızda  olası su toplaması şeklinde 
gelişen  ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), ka şıntı 
• Sırt ağrısı , eklemlerde ve kaslarda ağrı  
•Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz  var ise, böbreklerinizin 
çalışmasına  yönelik etkiler.  
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen 
yan etkiler.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Kan testi değerlerinizde  değişiklik  
-Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, 
enerji yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
-Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise, kanınızda  
potasyum miktarının azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük,  
düzensiz kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
-Kanınızda ürik asit  ve şeker miktarlarının artması 
-Kanınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlarının artması (Bu durum  
incelenmektedir.)  
• İdrarınızda şeker bulunması   
 
 
 
 
 Sayfa: 10 / 12  
 
 • Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
• Başağrısı  
• Solunum enfeksiyonu  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kan  basıncında düşüş . Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir. 
• İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu  
• Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), güneş  ışığına  bağlı  
hassasiyetin  neden olduğu döküntü 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması).  
Bu durum ortaya  çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz  var ise, böbreklerinizin 
çalışmasına  yönelik etkiler.  
• Uyuma zorluğu , depresyon, huzursuzluk 
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya iğnelenme  
• Kısa süreli bulanık görme  
• Anormal kalp atışı 
• Solunum güçlüğü  (Akciğer  iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
• Yüksek ateş  
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru  bir ağrıya  
neden olur.  
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya pembe 
noktaların oluşması  
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa , bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Var olan Lupus Eritematozus ’un kötüleşmesi - reaksiyonlar şeklinde veya farklı deri  
reaksiyonların ın görülmesi ile  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın  şişmesi  
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış  (Bu durum incelenmektedir.)  
Ayrıca ani miyop (uzağı görememe) veya ani gelişen  ciddi göz ağrısı  görülebilir. S
ayfa: 11 / 12 CANSAR  PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. 
Enfeksiyonlara karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve 
ateş görülebilir. Böyle bir  durumda doktorunuza başvurunuz . Doktorunuz CANSAR  
PLUS’ın kanınıza herhangi bir etkisi  (agra nülositoz) olup olmadığını anlamak için 
sizden zaman zaman kan testleri yaptırmanızı  isteyebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.CANS
AR PLUS’ın saklanması
CANSAR PLUS’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
CANSAR  PLUS’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini
geçtikten  sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi  :  SENSYS İLAÇ SAN.  A.Ş. 
   Yıldırım / BURSA Sa
yfa: 12 / 12 Üretim Yeri  :  Ali Raif İlaç San ayi A.Ş.  
İkitelli OS B Mahallesi , 10. Cadde, No:3/1A 
Başakşehir  / İstanbul  
Bu kullanma talimatı  24/06/2022 ta rihinde onaylanmıştır.  