1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
GRELİNE  0.5 mg Sert Kapsül   
Ağız dan alınır . 
Etkin  madde:  Her bir sert  kapsül  0.57 mg anagrelid  hidroklorür  (0.5 mg 
anagrelide  eşdeğer)  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler : Laktoz  monohidrat  200 (sığır kaynaklı) , Mikrokristalin Selüloz 101, 
Krospovidon, Hipromelloz K4M, Magnezyum Stearat, Hipromelloz, Titanyum dioksit, 
Tartrazin, Allura Red  ve Saf Su içermektedir.  
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında;  
 
1. GRELİNE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GRELİNE  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. GRELİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. GRELİNE ’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. GRELİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 GRELİNE ; kandaki  pıhtılaşmada  önemli  bir rolü olan trombosit  sayısının  
azalmasını  sağlayarak,  kalıtsal  trombositemi  hastalığının  (kanda  trombosit  
miktarının  aşırı çoğalması) tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır.  
 
 GRELİNE , 100 adet kapsül  içeren  plastik şişelerdedir.  
 
 GRELİNE , 0.5 mg  anagrelid  içeren  turuncu  renkli  kapsüller şeklindedir.  
 
 GRELİNE , hidroksiüre  ve aspirin  tedavisine  yanıt  vermeyen,  venöz  trombozu 
(toplar  damarlarda  kan pıhtısı oluşması)  olan veya hidroksiüre  kullanımı  
sonrası  tolere  edilemeyecek  derecede  kansızlık  ve/veya  lökopeni  (kanda  
akyuvar  sayısının  azalması)  gelişen  yüksek  vasküler  riskli  esansiyel  
trombositemi   (sebebi  belli olmadan  kan pulcukları  miktarının  aşırı artmasıdır,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçetelendirilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu  ilacın   kullanımı   sırasında   doktora   veya  hastaneye   gittiğinizde  doktorunuza   
bu  ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 9  yüksek  derecede  damar  hastalığı  riski bulunur) tedavisinde endikedir.  
 Ayrıca,  GRELİNE , miyeloproliferatif  hastalıklar  (kemik  iliği hastalıkları)  seyrinde  
gelişen  trombositoz  (kanda  trombosit  miktarının  yükselmesi)  tedavisinde,  yukarıdaki  
koşullarda  hidroksiüre ile yanıt  elde edilemezse kullanılabilir.  
 
2. GRELİNE ’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
GRELİNE ’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Anagrelide  ya da ilacın  içeriğindeki  laktoza  ya da diğer  yardımcı  maddelere  karşı  
aşırı duyarlılığınız  varsa,  
 
 Kalp  rahatsızlığınız  varsa,  
 
 Ciddi böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  
 
 Orta ve ciddi  düzeyde karaciğer  yetmezliğiniz  varsa.  
 
GRELİNE ’yi aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;   
 Bazı şekerlere dayanıksız  iseniz,  
 
 Bilinen  ya da şüphe  edilen  kalp rahatsızlığınız  (kalp  krizi,  kalp yetersizliği,  kalp 
atışınızda  düzensizlik  vb.) varsa,  
 
 Doğumsal  QT sendromunuz  ya da bilinen  QT uzaması  (ani ölüm  ve bayılmalarla  
seyreden,  doğuştan  ya da tıbbi girişimlerle oluşabilen  bir hastalık)  geçmişiniz  varsa,  
 
 Düşük  elektrolit  seviyeniz  (potasyum,  magnezyum  ya da kalsiyum  düşüklüğü)  ve 
normal  olmayan  EKG değişikliklerine neden olabilen  bir ilaç kullandıysanız,  
 
 Kalp -damar rahatsızlığınızla ilgili  olarak  tedavi  görüyorsanız,  
 
 Hafif düzeyde karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
 
 Yetersiz  böbrek  fonksiyonunuz  varsa,  
 
 Akciğerinizle ilgili  bir rahatsızlığınız  bulunuyorsa,  
 
 Herhangi  bir ameliyat/operasyon  geçirecekseniz,  
 
 Gebeyseniz  ya da gebe kalmayı  planlıyorsanız,  
 
 Emzirme dönemindeyseniz.  3 / 9  Yan etki olarak  ciddi  kalp-damar hastalıkları  gelişebilir.  
Doktorunuz  sizi kalp-damar hastalıkları  riski nedeniyle tedavi sırasında takip etmelidir.  
Doktorunuz  tedavi  sırasında bazı kan değerlerinizi  takip  etmek  isteyebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
GRELİNE ’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
Tedavi  süresince  greyfurt  suyunun  tüketilmesi  önerilmemektedir.  Aç ya da tok karnına  
alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
GRELİNE  ağızdan  alınan  doğum  kontrol ilaçları  ile etkileşime  geçmektedir.  Bu nedenle,  
tedavi  süresince  alternatif,  etkili  ve güvenilir  bir doğum  kontrol  yöntemi  uygulanmalıdır.  
 
GRELİNE , gebelik  süresince  önerilmez.  GRELİNE  kullanmaya  başlamadan  önce,  
doktorunuza  hamile  olduğunuzu  ya da hamile  olduğunuzdan  şüphe  ettiğinizi  söyleyiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.   
Emzirme dönemi  süresince GRELİNE  kullanılmamalıdır.  Eğer bu ilacı kullanıyorsanız 
emzirmeyi kesmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRELİNE ’nin kullanımı  sırasında  baş dönmesi  ile karşılaşanların  araç ve makine 
kullanmamaları  tavsiye  edilir.  
 
GRELİNE ’nin içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
GRELİNE  laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
karşı  tahammülsüzlüğünüz  (toleranssızlık)  olduğu  söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
GRELİNE tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Kalp ritminizi değiştiren ilaçlar ( GRELİNE  kullanılırken dikkat edilmelidir),  
 4 / 9  Enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan belirli tipte antibiyotikler; örn. enoksasin 
(GRELİNE ’nin vücuttan atılım hızını düşürebilir),  
 
Depresyonu teda vi etmekte kullanılan fluvoksamin ( GRELİNE ’nin vücuttan atılım hızını 
düşürebilir),  
 
Midedeki asit miktarını azaltmak için kullanılan belli tipte ilaçlar, örn. omeprazol 
(GRELİNE ’nin vücuttan atılım hızını düşürebilir),  
 
Astım gibi akciğer hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan teofilin ( GRELİNE , teofilinin 
vücuttan atılım hızını düşürebilir),  
 
Kalp hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ilaçlar, örn. milrinon, enoksimon, amrinon, 
olprino n ve silostazol ( GRELİNE  bu ilaçların etkisini arttırabilir),  
 
Kanınızdaki plateletleri etkileyecek ilaçlar, örn. asetilsalisilik asit (asetilsalisilik asidin, bir 
diğer adıyla aspirinin ve GRELİNE ’nin birlikte kullanılması, kanama eğiliminin yükselmesine 
neden olabilir).  
 
Bazı hastalarda bu ilacın kullanımı hazımsızlığa (örneğin ishal) neden olabilir ve oral 
kontraseptiflerin etkisini azaltabilir.  
 
GRELİNE ’nin diğer ilaçlar ile etkileşimi konusunda yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçların kullanıl ması gerekiyorsa doktora danışılmalıdır.  
 
Son zamanlarda heparinle tedavi görüldüyse, GRELİNE  kullanılmaya başlamadan önce doktor 
bu konuda bilgilendirilmelidir.  
 
Greyfurt suyu bu ilacın vücudunuzdan uzaklaştırılma süresini uzatabilir. GRELİNE ’yi 
kullanırke n greyfurt suyu içmemeniz önerilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GRELİNE  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
GRELİNE  dozu doktorunuz  tarafından  düzenlenecektir.  
Normal  kullanımda,  başlangıçta  günde  bir kapsül  alınır  ve doz zaman  içerisinde  artırılır.  
İdame doz, genellikle  günde 1 -3 mg’dır (2-6 kapsül).  
Dozun  düzeyi  haftada  0.5 mg’lık  artışlarla,  aşamalar  halinde  düzenlenir.  İdame  doz 
düzenlendikten  sonra  günlük  toplam  doz, 2-3 doza  bölünmüş  olarak  uygulanır.  Toplam  
günlük  doz 5 mg’dan  fazla  olmamalıdır.  
 Uygulama  yolu ve  metodu:  
 
Kapsüller,  az miktarda su ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  Kapsülleri kırmayın veya içerdiğini bir 
sıvı içerisinde seyreltmeyin. Kapsülleri yemekle birlikte, yemekten sonra veya boş mideyle 
alabilirsiniz. Kapsülleri her gün aynı saatte almanız önerilir.  5 / 9   Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  GRELİNE ’nin çocuklarda  uygulanma  deneyimi  sınırlı  olup,  
yetişkinlere verilen  doz ile karşılaştırıldığında belirgin  bir farklılık  bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda  kullanım: Yaşlılarla ilgili  olarak  yapılmış  spesifik  çalışma mevcut  değildir.  
 
 Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği:   Bu hasta  grubuyla  ilgili  olarak  yapılmış  spesifik  çalışma  
mevcut  değildir.  
 
Eğer  GRELİNE ’nin etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla GRELİNE  kullandıysanız : 
 
Önerilen dozlardan daha yüksek dozda alınması, baş dönmesi, kusma ve kalp ritmi 
problemleriyle ilişkili olan kan basıncı düşmesine neden olabilir.  
 
GRELİNE ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız,   bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
GRELİNE ’yi kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun ne  zaman  alınacağına karar verecektir.  
Takip  eden dozun  yeniden  alınma zamanı  için doktorunuzun talimatlarına uymanız  önemlidir.  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
GRELİNE  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
Doktorunuz  tarafından  karar  verilinceye  kadar GRELİNE  ile tedaviye  son vermeyiniz.  
GRELİNE  sürekli  kullanılması  halinde  etkilidir.  Doktorunuzla  görüşmeden  ilacın  
kullanılmasına hiçbir şekilde ara verilmemelidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  GRELİNE ’nin içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
GRELİNE ’nin kullanılması  sonucunda aşağıda belirtilen  yan etkiler ortaya  çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:   100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen:   Eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir.  
 6 / 9  Aşağıdakilerden biri olursa, GRELİNE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Şiddetli göğüs ağrısı ve nefes darlığını içeren belirtiler (kalp yetmezl iği)  
• Çok hızlı kalp atışı ve nefes darlığı ile ilişkili şiddetli göğüs ağrısını içeren belirtiler 
(ventriküler taşikardi)  
• Nefes darlığı, bacaklarda ve ayak bileğinde şişlik, deride ve dudaklarda morumsu rengi 
içeren belirtiler (pulmoner hipertansiyon ) 
 
Seyrek:  
• Şiddetli göğüs ağrısı ve nefes darlığını içeren belirtiler (kalp krizi)  
• Çok hızlı kalp atışı ve nefes darlığı ile ilişkili şiddetli göğüs ağrısını içeren belirtiler (atriyal 
fibrilasyon)  
• Kalbe yetersiz kan akışından kaynaklanan şiddetli  göğüs ağrısının belirtileri (anjina pektoris)  
 
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GRELİNE' ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 
• Anemi (kansızlık)  
• Lokal deri kanamaları  
• Ödem  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Karıncalanma, uyuşma  
• Uykusuzluk  
• Kalp atışında düzensizlik  
• Kalp atım sayısının aşırı artması (taşikardi)  
• Burun kanaması  
• Bulantı, ishal  
• Hazımsızlık  
• Egzama  
• Sırt ağrısı  
• Yorgunluk  
• Yüksek tansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Kanda trombosit (kan bileşimindeki elementlerden  biri) miktarının aşırı azalması  
• Kanama  
• Zedelenmiş bir damardan sızan kanın dokuda birikmesi (hematom)  7 / 9  • Kilo artışı  
• Depresyon, sinirlilik  
• Ağız kuruluğu  
• Migren  
• Dokunma hissi veya duyumsamada azalma (hipoestezi)  
• Anormal görüş, göz iltihaplanması  
• Kulak çınlaması  
• Kalp yetersizliği  
• Kalp ritminin bozulması (aritmi), kalp atışında hızlanma  
• Nefes darlığı  
• Solunum enfeksiyonları  
• Kusma, mide ve bağırsakta aşırı gaz, karın ağrısı, kabızlık  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı  
• Böbrek yetmezliği  
• İdrar yolları enfeksiyonu  
• Ağrı,  
• Halsizlik  
• Bayılma  
• Nefes darlığı, bacaklarda ve ayak bileğinde şişlik, deride ve dudaklarda morumsu  
rengi içeren belirtiler (pulmoner hipertansiyon)  
 
Seyrek:  
 
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Kalp krizi  
• Düşük tansiyon  
• Sürekli anormal kalp ritmi (atriyal fibrilasyon)  
• Akciğer iltihabı (pnömoni)  
• Akciğer zarında sıvı birikmesi (plevral efüzyon)  
• Astım  
• Gastrit (mide iltihabı)  
• İştah kaybı  
• Deri döküntüsü  
• Geceleri sık idrara çıkma  
• Grip semptomları (yüksek ateş, baş ağrısı, öksürük vb.)  
• Kırgınlık  
• Titreme, keyifsizlik  
 
Bilinmiyor:  
 
• Torsade de pointes (bir tür kalp atım sorunu)  
• Pulmoner fibrozis (Akciğerlerin nedbe dokusuna dönüşmesi  ile ortaya çıkan hastalık)  
• Tubulointerstisyel nefrit (Günler ve haftalar içinde hızlı gelişen böbrek  
fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık)  
 
 
 8 / 9  Aşağıdaki yan etkiler GRELİNE  ile tedavi sırasında literatürde bildirilmiştir.  
 
• Kanda alyuvar, akyuvar ve trombosit sayisinin normalin altına düşmesi (pansitopeni)  
• Sıvı birikimi  
• Kilo kaybı  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Hafıza kaybı (amnezi)  
• Uyku hali  
• Koordinasyon kaybı  
• Konuşma bozukluğu (dizartri)  
• Çift görme ( diplopi)  
• Kalpte büyüme  
• Kalp kasında bozukluk  
• Perikard efüzyonu (Kalp ve kalp zarı arasında anormal sıvı birikimi)  
• Damar genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Akciğer zarında sıvı birikmesi (plevral efüzyon)  
• Akciğerde yüksek tansiyon (pulmoner hipertansi yon) 
• Karaciğer infiltratı (pulmoner infiltrat)  
• Alerjik alveolit (bir tür akciğer rahatsızlığı)  
• Yemek yememe rahatsızlığı (anoreksi)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Sindirim sisteminde kanama (gastrointestinal hemoraji)  
• Sindirim sisteminde bozukl uk 
• Kalın barsak iltihaplanması (kolit)  
• Dişeti kanaması  
• Cilt kuruması  
• Protein metabolizma bozukluğuna işaret eden serum kreatininde artış  
• Göğüs ağrısı  
• Ateş  
• Kronik yorgunluk (asteni)  
• Ereksiyon problemi (impotens)  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. GRELİNE ’nin saklanması  
 
GRELİNE ’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  9 / 9   
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra GRELİNE ’yi kullanmayınız.  
 
Çevreyi  korumak  amacıyla  kullanmadığınız  GRELİNE ’yi şehir  suyuna  veya çöpe atmayınız.  
Bu konuda  eczacınıza  danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Ümraniye  / İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
   Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Merkez  / Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı  28/05 /2020  tarihinde  onaylanmıştır.  