 
 
 
                                                        KULLANMA TALİMATI  
 
ESOPRAL 40 mg enterik k aplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  40 mg esomeprazol’e  eşdeğer 43,38 mg Esomeprazol 
magnez yum dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Şeke r kürecikleri (sukroz ve mısır nişastası), Gliseril monostearat,  
mannitol, metakrilik asit kopolimer, selüloz ve mannitol k arışımı, parafin, makrogol, 
polisorbat 80, poli vinilpirolidon, sodyum stearil f umarat, talk, trietil sitrat, h ipromelloz, 
titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), s arı demir oksit (E172)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. ESOPRAL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ESOPRAL'  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESOPRAL nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir ? 
5. ESOPRAL’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ESOPRAL nedir ve ne için kullanılır ? 
 ESOPRAL
 “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
ESOPRAL  40 mg  pembe renkli, oval şekilli tablet halindedir.  
 ESOPRAL 40 mg 14 ve 28 enterik kaplı tablet, PA/AL/PVC içeren blister ambalajlarda 
bulunmaktadır. 
Sayfa 1 / 11  
  
 
 
ESOPRAL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
•  Gastro -özofaji al reflü hastalığında (GÖRH)  
 
−  Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Erozif  
reflü özofajit’in tedavisinde)  
 −  Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kus ma gibi hastalık 
belirtilerinde (Gastro -özofaji al reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
•  Sürekli NSAİİ (non- steroidal anti- inflamatuvar  ilaç) tedavisi gerektiren  hastalarda  
 −  Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın boşluğunun  
üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler (non -steroidal anti- inflamatuvar ilaç (NSAİİ) 
kullanımı ile ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin tedavisinde)  
 −  Ülserler:  Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin  iyileştirilmesi 
ve önlenmesi nde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine bağlı gastrik ve 
duedonal  ülserlerin önlenmesi)  
 • Ülserlere neden olan Helicobacter pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 
• Esomeprazol infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerinde tekrar 
kanamanın önlenmesinde.  
 
• Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşırı asit salgı durumlarında. 
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
2. ESOPRAL'  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESOPRAL'  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya da ESOPRAL içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
• Eğer  diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa (örn:  pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol), 
 • Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir  veya nelfinavir 
(HIV(AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Sayfa 2 / 11  
  
 
 
ESOPRAL'  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•  Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
−  Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
−  ESOPRAL ile tedavi sırasında  ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda , 
−  Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda , 
−  Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız. 
H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya ESOPRAL size ihtiyacınız 
halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz  herhangi başka bir ilaç varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Eğer ESOPRAL size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESOPRAL gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir 
süreyle kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede art abilir.  
Eğer sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler  kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden),  doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhi bitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla ( örn. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde,  doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide  
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının r iskini az da olsa 
arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus 
Sayfa 3 / 11  
  
 
 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan  alanlarında olmak 
üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği 
durumlarda acilen tıbbi yardım almanız gerekir. ESOPRAL tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine 
doktor tarafından karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa baskılayıcısı tedavisi sonrası 
böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa baskılayıcıları ile de 
görülme riskini arttırır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ESOPRAL ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESOPRAL’i  kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESOPRAL’i sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
ESOPRAL’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz.   Emzirme durumunda, ESOPRAL’i sadece doktorunuzun t avsiye  etmesi halinde kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
ESOPRAL araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez.   
ESOPRAL'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ESOPRAL sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ESOPRAL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığın da bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir 
ve bazı ilaçların ESOPRAL üzerine etkisi olabilir.  
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
ESOPRAL tabletleri kullanmayınız.  
Sayfa 4 / 11  
  
 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam  (anksiyete tedavisinde,  kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara  tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi ESOPRAL 
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi ESOPRAL kullanmaya başladığınızda veya kullanm ayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz  kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp proble mleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı).  
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESOPRAL ile tedaviye geçici olarak ara 
verilmesi gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ül seri tedavi etmek için ESOPRAL’i n 
yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, kullanmakta 
olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ESOPRAL
 nasıl kullanılır ? 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Gastro -özofajial reflü hastalığı (GÖRH)  
Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit ) 
günde bir kez ESOPRAL 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez ESOPRAL 20 mg’dır.  
 Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde  (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOPRAL 20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
Sayfa 5 / 11  
  
 
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiya cınız halinde, günde bir kez ESOPRAL 
20 mg almanızı tavsiye edebilir. 
 12-18 yaş çocuklarda kullanımı:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) günde bir kez ESOPRAL 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye  cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez ESOPRAL 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde  (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
sempto matik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOPRAL 20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez ESOPRAL 
20 mg almanızı tavsiye edebili r 
 
Sürekli NSAİİ (non- steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gerektiren hastalarda 
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NS Aİİ ile ilişkili üst 
gastrointestinal semptomların tedavisi) 4-8 hafta boyunca günde bir kez ESOPRAL 20 mg’dı r. 
Belirtiler 4 hafta içinde geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya  üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi durumların önlenmesi için önerilen doz günde 1 kez ESOPRAL 20 
mg’dır.  
 
Helicobacter pylori  isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyonda  
Yetişkinler:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez ESOPRAL 20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi 
süresi bir haftadır. İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve em in olmadığınız  
herhangi bir konuyu doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem m evcut ülserinizi iyileştirecek, hem 
de ülserlerin tekrar oluşmasını önleyecektir.  
 12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez ESOPRAL 20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 
 
 
Sayfa 6 / 11  
  
 
 
Esomeprazol infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duo denum ülserlerde tekrar 
kanamanın önlenmesinde  
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedavisi için esomeprazol 80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı 
ve ardından 3 gün (72 sa at) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aşırı salgı 
durumlarında (Zollinger -Ellison sendromu)  
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez ESO PRAL 40 mg’dır. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar 
verecektir.  
 
•   Uygulama yolu ve metodu:  
ESOPRAL’i her zaman doktorunuz tarafından tavsiye e dilen şekilde kullanınız. Emin  
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız tabletin dozu 
ve ne kadar süre ile kullanacağınız hastalığınızın durumuna bağlıdır. Tabletler çiğnenmemeli 
veya ezilmemelidir. Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz . Bütün olarak, yarım 
bardak sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Tablet ayrıca, yarım bardak su içine konabilir, böylece  dağılarak yutulması daha kolay  bir hale 
gelecektir. Başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Tabletin içinden çıkan tüm minik pelletleri, 
çiğnemeden yuttuğ unuzdan emin olunuz. İçmeden önce pelletlerin su içinde 30 dakikadan daha 
uzun bir süre kalmasına izin vermeyiniz. İçt ikten sonra, bardağı su ile çalkalayıp bu kısmı da 
içiniz.  
•   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ESOPRAL tabletler 12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  ESOPRAL yaşlılarda kullanılabilir.  
 
•   Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkımı 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz 
aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol  ve yıkım ürünleri vücutta birikme 
eğilimi göstermez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla  ilgili çalışma yoktur.  Böbrek yetmezliği olan  hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez.  
 
Sayfa 7 / 11  
  
 
 
Eğer ESOPRAL’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izle nimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESOPRAL kullandıysanız  
ESOPRAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ESOPRAL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz  alınız. Ancak, 
eğer neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse kaçırılan dozu almayınız sadece zamanı gelen 
dozu zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ESOPRAL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isters eniz, 
doktorunuz ile diğer olasılıkları tartışmalısınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESOPRAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESOPRAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltte kaba rcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve 
genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum "Stevens -
Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir.  
• Aynı zamanda karaciğ er sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek 
(1000 kişide 1’den azını etkiler) görülür.  
 Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Sayfa 8 / 11  
  
 
 
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yaygın  
•  Baş ağrısı  
•  Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
•  Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
•  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan  
•  Ayak ve bileklerde şişme  
•  Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
•  Sersemlik, “iğne batması” gibi karın calanma hissi, uykulu hissetme     
•  Baş dönmesi hissi (vertigo)  
•  Ağız kuruluğu  
•  Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
•  Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
•  Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESOPRAL  yüksek dozlarda ve  çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek  
•  Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
•  Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta his setmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
•  Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
•  Tat almada bozukluk  
•  Bulanık görme gibi görme problemleri  
•  Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
•  Ağız içinde iltihaplanma  
•  Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
•  Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
•  Saç kaybı (alopesi)  
•  Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
•  Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
•  Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
•  Terlemede artış  
 
 
Sayfa 9 / 11  
  
 
 
Çok seyrek  
•  Agranülositoz , pansitopeni  dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden 
yoksun olma)  
•  Saldırganlık/öfkeli olma hali (agregasyon)  
•  Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
•  İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
•  Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
•  Aniden ciddi döküntü veya kabarcı klanma veya cildin soyulmaya başlaması.  Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Jonhson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
•  Kaslarda zayıflık  (adele güçsüzlüğü)  
•  Ciddi böbrek problemleri (interstiyel nefrit)  
•  Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
•  Kandaki magnezyum düzeyinin azalması  (hipomagnez emi) (Eğer üç aydan uzun süredir  
ESOPRAL kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum  düzeylerini n düşme olasılığı  vardır.  Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, sersemlik 
veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde 
ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söy leyiniz.)  
ESOPRAL çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyunda, 
boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel ilti hap ile ateş varsa, mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği 
(agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Bilinmiyor  
• Cilt ve cilt altı hastalıklar ı (Subakut kütanöz lupus eritematozus)  
 Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe etmeyebilirsiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Sayfa 10 / 11  
  
 
 
5.  ESOPRAL’ in Saklanması  
ESOPRAL’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tabletleri ambalajında bildirilen sıcaklığın üzerinde muhafaza etmeyiniz.   
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ESOPRAL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  ESOPRAL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Terra İlaç ve Kimya San.Tic. A.Ş.  
                           Ümraniye/ İstanbul  
     
Üretim Yeri:       Valpharma International S.p.A.  
                           Pennabilli (Rimini)/İtalya  
 Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler San. ve Tic. A.Ş’de  ambalajlanmaktadır.   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Gastrik tüp ile uygulama  
1) Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırınga yaklaşık 25 mL su ve 5 mL  hava ile 
doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 mL su 
içinde çözülmesi gerekebilir.  
2) Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
3) Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutula rak tıkanıp tıkanmadığı kontrol edilir.  
4) Şırınga, ucu yukarı pozisyonda iken tübe takılır.  
5) Şırınga çalkalanır ve ucu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal 5- 10 mL enjekte 
edilir. Şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırınga ucunun tıkanmaması için şırınga ucu 
yukarı gelecek şekilde tutulmalıdır).  
6) Şırınga ucu tekrar aşağı pozisyona getirilir ve hemen tübe 5 -10 mL daha enjekte edilir. Bu 
işlem, şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
7) Şırınga 25 mL su ve 5 mL  hava ile doldurulur. Şırınga içinde herhangi bir kalıntı 
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler için 50 mL su kullanılması 
gerekebilir . 
Sayfa 11 / 11  
 