             1/4 KULLANMA TALİMATI  
 
ARCALION  200 mg kaplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.   
 
Etkin madde:  Her tablet  200 mg Sulbutiamin içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler: Glikoz anhidr, Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , Magnezyum stearat, 
Mısır nişastası, Kurutulmuş mısır nişastası macunu, Talk, Politetilen glikol 6000, Karmeloz 
sodyum, Etil selüloz, Gliserol oleat, Polisorbat 80, Povidon, Kolloidal anhidr silis, Sodyum 
hidrojen karbonat, Sukroz, Boyar madde olarak Günbatımı  sarısı FCF (E110) Alüminyum lak, 
Titanyum dioksit (E 171) içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARCALION nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARCALION ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARCALION  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARCALION 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
1.  ARCALION  nedir ve ne için kullanılır ?  
• ARCALION , portakal rengi nde, mercimek şeklinde şeker kaplı 30 tabletten  oluşan blister 
ambalajda bulunmaktadır.  
• ARCALION geçici yorgunluğunuzu gidermek için verilmiştir . 
 
Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı  bırakmayınız.  
 
2.  ARCALION’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARCALION’u  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
• Eğer etkin maddeye veya ARCALION ’un içerdiği herhangi bir maddeye  aşırı 
duyarlıysanız (alerjik) .              2/4 • ARCALI ON 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
ARCALION’u  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Belirtiler 4 haftadan uzun  sürerse doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız 
 
ARCALION’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar kahvaltı ve öğle yemeklerinde bölünerek  büyük bir bardak su ile yutulmalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ARCALION gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . ARCAL ION’un 
ağızdan alınan kontraseptifler üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ARCALION  emzirme dö neminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
ARCALION ’un araç ve makine  kullanımı üzerinde çalışılan özel bir çalış ma bulunmamaktadır.  
 
ARCALION’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu ilaç gl ikoz, laktoz ve sukroz içermektedir . Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu belirtilmişse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
ARCALION , her tablette  boyar madde olarak Günbatımı sarısı FCF (E110) Alüminyu m lak 
içerdiğinden alerji k reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı   
Diğer ilaçlar ARCALION  ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacın dozunu değiştirmeye ihtiyaç 
duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Diüretikler  (İdrar söktürücüler)  
• Nöromusküler bloke e dici ilaçlar (Kas gevşetici ler) 
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ARCALION  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Günde 2 veya 3  tablet , doktorunuzun önerdiği dozda alınız.  
Tabletleri  bütün olarak çiğne meden bir bardak su ile yutunuz . Dozlar kahvaltı ve öğle 
yemeklerinde bölünerek alınabilir.  
Tedavi süresi 4 hafta ile sınırlıd ır.  
              3/4 Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletleri yeterli miktar da su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yukarıda belirtildiği gibi kullanılır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtildiği gibi kullanılır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimat ları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ARCALION ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ARCALION’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARCALION  kullandıysanız  
ARCALI ON'dan almanız gerekenden fazlasını alm ışsanız, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
ARCALION  kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuzu hatırladığınızda b ir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz. Unutulan 
dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ARCALION ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ARCALION ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:               4/4 • Ajitasyon (huzursuzluk)  
• Baş ağrısı,  
• Deri döküntüsü  
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• Titreme  
• Keyifsizlik, kırgınlık hali  
 
Bilinmiyor:  
• İshal  
• Karın ağrısı  
 
Boyar madde olarak Günbatımı  sarısı içerdiğinden, alerji riski bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ARCALION’u n saklanması   
 
ARCALION ’u çocukların göre meyeceği ve erişemey eceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ⁰C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ARCALION ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1  Kat: 22 -23  
34398 Maslak İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00 , Faks : 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri :             Abdi İbrahim İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş. ,  
Esenyurt , İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  .................... tarihinde onaylanmıştır .: 
 