                                                                   1/7   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
 VİLAT İN 50 mg tablet 
  
 Ağızdan alınır. 
 
 • Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg vildagliptin içerir. 
 
•Yardımcı maddeler:  Kroskarmeloz sodyum, polivinilprolidon K25, dikals iyum fosfat 
anhidrat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stea rat. 
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandı ğınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
     yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  VİLAT İN nedir ve ne için kullanılır? 
 2.  VİLAT İN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3.  VİLAT İN nasıl kullanılır? 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 5.  VİLAT İN’ in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 1.  VİLAT İN nedir ve ne için kullanılır? 
VİLAT İN, ağız yolu ile kullanılan, kan şekerini dü şüren ilaçlar olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. 
 
VİLAT İN, 28, 56 ve 180 tablet içeren blister ambalajlarda  takdim edilmektedir. Her bir 
tablet 50 mg vildagliptin etkin maddesi içerir. 
 
VİLAT İN, yalnızca diyet ve egzersizle kontrol altına alın amayan şeker hastalı ğının 
(Tip 2 diyabetin) tedavisinde kullanılan bir ilaçtı r. Kan şeker düzeyinin kontrol altına 
alınmasına yardım eder. 
 
Şeker hastalı ğı (Tip 2 diyabet), vücudunuzun yeterli miktarda ins ülin üretemedi ği ya da 
üretilen insülin do ğru şekilde çalışmadı ğında gelişir. Hastalık ayrıca, çok fazla 
glukagon adı verilen hormonun üretildi ği durumlarda da geli şebilir. 
 
 
 
                                                                    2/7   
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra olmak üzere kan ınızdaki şeker düzeyinin 
dü şürülmesine yardım eden bir maddedir. Glukagon, kara ciğerde şeker üretimini 
tetikleyerek kan şekeri düzeyinin yükselmesine neden olan bir maddedi r. Bu 
maddelerin her ikisi de pankreas tarafından üretili r. 
 
VİLAT İN, pankreasın daha fazla insülin ve daha az miktard a glukagon üretmesini 
sağlar. Bu şekilde, kan şeker düzeyinin kontrol altında tutulmasına yardım e der. 
 
VİLAT İN ile tedavi görürken size önerilen diyet ve/veya e gzersiz programına devam 
etmeniz önemlidir. 
 
2.  VİLAT İN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
  
  VİLAT İN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Vildagliptine ya da V İLAT İN’ in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (yardımcı maddeler listesine  bakınız). 
 
  VİLAT İN’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
•   Orta derecede ya da ileri derecede böbrek hastalı ğınız varsa, 
• Daha önce VİLAT İN kullandıysanız ve yan etkiler (karaci ğer  hastalı ğı) nedeniyle 
bırakmak zorunda kaldıysanız, yeniden V İLAT İN kullanmamalısınız. 
• Karaci ğer hastalı ğınız varsa karaci ğer fonksiyon testleri ve bozukluk olu şması 
durumunda tedavi kesilmelidir. 
•   Diyaliz hastası iseniz, 
• Kalp yetmezliğiniz varsa (Doktorunuz rahatsızlı ğınızın derecesine göre V İLAT İN’ i 
reçete edip etmeme kararı verecektir.) 
• Şeker hastalığına bağlı deri yaraları, şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından 
biridir. Doktorunuz ya da hem şireniz tarafından verilen deri ve ayak bakımı 
tavsiyelerine uyunuz. Ayrıca, V İLAT İN kullanırken ortaya çıkan kabarcık ya da 
ülserler konusunda özellikle dikkatli olmanız tavsi ye edilmektedir. 
• VİLAT İN insülinin yerine geçemez. Dolayısıyla, tip I diya betiniz (tip I şeker 
hastalığı) varsa yani vücudunuz insülin üretmiyorsa. 
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise V İLAT İN kullanmadan önce doktorunuzla, 
eczacınızla veya diyabet hem şireniz ile görü şünüz. 
 
Pankreatit (Pankreas iltihabı) ciddi, ya şamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir.  E ğer 
kusma ile birlikte olan veya olmayan ciddi ve inatç ı karın ağrısı yaşarsanız 
pankreatitiniz olabilir, V İLAT İN’ i kesip doktorunuza ba şvurunuz.                                                                    3/7   
DPP-4 inhibitörleri (kan şekerini dü şüren ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubu) al an 
hastalarda, şiddetli ve sakatlı ğa yol açabilen eklem a ğrısına dair pazarlama sonrası 
vakalar raporlanmı ştır. Tedavi ba şlangıcından itibaren, semptomların ba şlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında de ğişmi ştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan 
kalktı ğı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhi bitörü yeniden verildi ğinde 
semptomların tekrar meydana geldi ği görülmü ştür. DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem 
ağrısının olası nedeni olarak dü şünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
VİLAT İN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VİLAT İN’ i aç ya da tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
VİLAT İN kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. Hamilelik sırasında V İLAT İN 
kullanmamalısınız. 
 Tedaviniz  sırasında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  
      eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
VİLAT İN’ in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. V İLAT İN tedavisi 
sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
VİLAT İN kullanırken ba ş dönmesi geli şebilir. Bu nedenle, araç veya makine 
kullanmadan kaçınmalısınız. 
 
VİLAT İN’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar (örne ğin tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid hastalı ğı ilaçları ve sinir 
sistemini etkileyen belirli bazı ürünler ile birlik te meglitinidler ve biguanidler 
sınıfı olarak adlandırılan kan şekerini dü şüren ilaçlar) alıyorsanız doktorunuz 
VİLAT İN dozunuzu de ğiştirmek isteyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                   
                                                                    4/7   
 3.  VİLAT İN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Kullanılması gereken V İLAT İN dozu hastanın durumuna ba ğlı olarak değişir. Tam 
olarak kaç tablet V İLAT İN almanız gerekti ğini doktorunuz size söyleyecektir. 
 
Genellikle kullanılan V İLAT İN dozu: 
 
• VİLAT İN’ i tek başına kullanıyorsanız sabah 50 mg ve ak şam 50 mg olmak üzere 
günde 100 mg 
• Orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalı ğınız varsa veya diyaliz tedavisi 
alıyorsanız günde bir doz olmak üzere sabah 50 mg 
 
VİLAT İN’ i her gün, doktorunuzun size kullanmanızı söyled iği süre boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Bu tedaviyi uzun bir süre devam ettirmeniz gerekebilir. 
Doktorunuz tedavinin sizde istenen etkiyi sa ğlayıp sağlamadığını kontrol etmek 
üzere durumunuzu düzenli olarak izleyecektir. 
 
Doktorunuz size söylemedikçe V İLAT İN kullanmayı bırakmayınız. 
 
VİLAT İN’ i ne kadar süreyle kullanaca ğınız konusunda sorularınız  varsa, doktorunuza 
danı şınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
•   VİLAT İN yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletleri bütün olarak, bir bardak su ile yutunuz.  Tabletler çi ğnenmemeli, 
ezilmemeli ve bölünmemelidir. 
•   VİLAT İN aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanım:  
VİLAT İN’ in çocuklarda ve ergenlerde (18 ya şından küçüklerde) kullanılmasıyla ilgili 
herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. Bu nedenle V İLAT İN’ in söz konusu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
VİLAT İN, 65 yaş ve üstü ki şilerde eri şkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Doktorunuz V İLAT İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü V İLAT İN tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye  
gitmesine neden olabilir. 
 
 
                                                                    5/7   
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezli ği ya da son dönem böbrek yetmezli ği 
(ESRD)  bulunan  hemodiyaliz  hastalarında  önerile n  VİLAT İN  dozu,  günde  bir defa  
50 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda V İLAT İN kullanılması önerilmez. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
 
Eğer VİLAT İN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla V İLAT İN kullandıysanız:  
VİLAT İN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
  VİLAT İN’ i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı  her  gün  aynı  saatlerde,  tercihen  sab ahları  almanız  önerilir.  V İLAT İN  
almayı unutursanız, anımsar anımsamaz alınız. Bunun  ardından bir sonraki dozu 
gereken zamanda alınız. Ancak ilacı almayı unuttu ğunuzu, bir sonraki dozun alınma 
saatine çok yakın bir saatte anımsarsanız, unuttu ğunuz dozu almayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VİLAT İN ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
VİLAT İN tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi dur durmayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi V İLAT İN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
 
Çok  yaygın  : 10 hasta nın  1’inden f azla görül ebi lir.  
Yaygın  : 10  hastanın birind en az fakat 100 hast anın b irind en f azla  görül ebi lir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın biri nden fazla  
   görülebil ir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok s eyrek : 10.000 hast anın b irind en az görülebil ir.  
Bilin meyen  : Eldeki v eriler  ile belirl enemeyecek k adar az hastada  görülebil ir. 
     
                                                                    6/7   
Acil dikkat gerektiren bazı tıbbi belirtiler: 
VİLAT İN tek başına kullanıldı ğında olu şabilecek yan etkiler: 
 
Seyrek:  
• Anjiyoödem olarak adlandırılan ciddi alerjik bir re aksiyona işaret eden, yüzde, dilde 
ya da bo ğazda şişme, yutkunma zorlu ğu, solunum güçlü ğü, aniden başlayan döküntü 
ya da kurdeşen 
• Karaciğer hastalığına (hepatit) i şaret eden, gözlerde ve/veya deride sarı renk, 
mide bulantısı, i ştah kaybı ya da idrar renginde koyula şma 
• Şiddetli üst karın a ğrısı (olası iltihaplı pankreas belirtisi)  
• Ba ş a ğrısı, uyuklama hali, güçsüzlük, sersemlik, zihin ka rı şıklı ğı, çabuk öfkelenme, 
açlık hissi, hızlı nabız, terleme, asabi hissetme ( ‘hipoglisemi’ adı verilen kanda kan 
şekeri dü şüklü ğünün olası semptomları)  
 
Bu belirtiler görüldü ğünde lütfen V İLAT İN almayı durdurunuz ve doktorunuzla 
konu şunuz.  
 
VİLAT İN tek başına kullanıldığında olu şabilecek yan etkiler : 
 
Yaygın:  
• Sersemlik hali 
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı 
• Kabızlık  
• Ellerde, ayak bileklerinde ya da ayaklarda şişme (ödem),  
• Eklem ağrısı 
• Kan şekeri düzeyinde azalma 
 
Çok seyrek:  
• Boğaz ağrısı 
• Burun akıntısı 
• Ateş 
 
Ürün pazara sunulduktan sonra a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklı ğı belirlenemiyor):  
• Kaşıntılı kurdeşen 
• Pankreas iltihabı 
• Derinin soyulmu ş oldu ğu alanlar  ve kabarcıklar  
• Kas a ğrısı 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 
 
                                                                    7/7   
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5.  VİLAT İN’ İN saklanması 
 VİLAT İN’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İLAT İN’ i kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar görmü ş oldu ğunu fark ederseniz V İLAT İN’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: GENER İCA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
     Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
 
Üretim yeri:   SANOVEL İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                       Silivri – İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 28/05/2020 tarihinde onaylanmı ştır. 
 