 
 
1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
DERMOSTİL  %0.1 Jel 
 
Cilt üzerine uygulanır . 
• Etkin madde: Her 1 g jel, 1 mg dimetinden maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Benzalkonyum klorür,  disodyum EDTA,  karbomer, propilen glikol, 
sodyum hidroksit,  saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DERMOSTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DERMOSTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMOSTİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DERMOSTİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DERMOSTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• DERMOSTİL , etkin madde olarak %0.1  oranında (1 mg/g) dimetinden maleat içeren,  
renksiz ve kokusuz, jel formunda bir ilaçtır.  
• DERMOSTİL , topikal antihistaminikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve  
alerjik cilt reaksiyonları ve diğer çeşitli nedenlere bağlı kaşıntıyı giderir. Cilde  
uygulandığında birkaç dakika içinde kaşıntı ve tahrişi geçirir . 
• DERMOSTİL  30 g’lık  tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.  
• DERMOSTİL , 
o İltihabi olmayan cilt hastalıklarına (dermatoz) bağlı kaşıntılar , 
o Döküntü (ürtiker),  
o Böcek ısırmaları , 
o Güneş yanıkları ve yüzeysel hafif yanıklarda kullanılır .  
 
2 / 5  
 
2. DERMOSTİL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMOSTİL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Dimetinden maleata veya DERMOSTİL ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden  herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var 
ise 
• DERMOSTİL ’i, bebeklerin ve küçük çocukların geniş cilt alanlarında, özellikle 
soyulma  
Ya da enflamasyon varsa, kullanmayınız.  
 
DERMOSTİL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• DERMOSTİL ’in uygulandığı alanları uzun süre güneşe maruz bırakmayınız.  
• Çok ciddi kaşıntılarınız ve/veya geniş yaralarınız varsa DERMOSTİL  kullanmadan 
önce  doktorunuza danışınız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DERMOSTİL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERMOSTİL ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Hamile iseniz DERMOSTİL ’i, ciltte geniş alanlara, özellikle soyulma ya da 
iltihaplanma  varsa, uygulamayınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bebeğinizi emziriyorsanız DERMOSTİL ’i, ciltte geniş alanlara, özellikle soyulma ya 
da iltihaplanma varsa, uygulamayınız.  
•  DERMOSTİL ’i meme uçlarına sürmeyiniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DERMOSTİL 'in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur . 
  
 
3 / 5 DERMOSTİL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMOSTİL  propilen glikol içerdiğinden deride tahrişe  neden olabilir.  
DERMOSTİL  benzalkonyum klorür içerdiğinden tahriş edici  deri reaksiyonlarına sebep 
olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. DERMOSTİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, günde 2 –4 defa uygulayınız.  
Bir hafta içinde şikayetleri nizde düzelme olmazsa doktorunuza danışınız.  
Hamileliğin ilk 3 ayı sonrasında incelmiş, gergin ve iltihaplı cilt yüzeyine sürülmemesi    
–dikkatle kullanılması – gerekir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DERMOSTİL ’i derinin etkilenen bölgesine sürünüz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DERMOSTİL ’i bebeklerin ve küçük çocukların geniş cilt alanlarında, özellikle soyulma ya da  
iltihaplanma varsa uygulamayınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur . 
 
Eğer DERMOSTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMOSTİL  kullandıysanız : 
DERMOSTİL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DERMOSTİL 'i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
DERMOSTİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
  
 
4 / 5  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DERMOSTİL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
Karşılaşılabilecek yan etkiler için şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciltte hafif kuruluk, hafif yanma hissi  
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DERMOSTİL 'in saklanması  
 
DERMOSTİL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DERMOSTİL ’i 
kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DERMOSTİL 'i kullanmayınız .  
  
 
5 / 5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre ve 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  
2. Cadde No:3 /2 Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  
2. Cadde No:3 /2 Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  19/12/2022  tarihinde onaylanmıştır.  