KULLANMA TALİMATI  
 
BİMZELX 160 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem   
Steril  
Deri altına uygulanır.  
  
• Etkin madde:  1 mL ’lik enjeksiyonluk çözeltide 16 0 mg bimekizumab  
  • Yardımcı maddeler:  Glisin, sodyum asetat trihidrat, glasiyel asetik asit, polisorbat 80 ve 
enjeksiyonluk su 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabi lirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
              Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BİMZELX
 nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİMZELX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİMZELX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BİMZELX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BİMZELX nedir ve ne için kullanılır?  
 BİMZELX’in  içerdiği etkin madde olan bimekizumab, interlökin (IL) inhibitörleri adı verilen bir 
ilaç grubuna dahildir . Bimekizumab iltihaplanmada rol oynayan IL -17A ve IL -17F adlı iki proteinin 
aktivitesini azaltarak etki gösterir. P soriazis  (plak sedef hastalığı) gibi iltihaplı hastalıklarda bu 
proteinlerin düzeyi yüksel mektedir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktora söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. Eğer sizde orta dereceli ila şiddetli plak psoria zis varsa size ilk olarak başka ilaçlar verilecektir. Eğer 
bu ilaçlara iyi yanıt vermezseniz, plak psoria zisin işaret ve belirtilerini azaltmak için size BİMZELX  
verilecektir.  Plak psoriazis deriyi etkileyen inflamatuvar (iltihabi) bir hastalıktır ve saçlı deri veya 
tırnakları da etkileyebilir.  BİMZELX ağrı, kaşıntı ve derinin pullanması/soyulması gibi hastalığın 
belirtilerin i azaltmak ve hafifletmek için kullanılır.  
 
BİMZELX steril, berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila soluk kahverengimsi -sarı renkte 
bimekizumab çözeltisidir. BİMZELX, 2 adet  1 mL’lik tek kullanımlık kullanıma hazır kalem ile 
birlikte bir kutu içinde takdim edilmektedir.  
 2. BİMZELX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi ve  seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  BİMZELX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
- Etkin madde bimekizumaba veya BİMZELX’in  içerdiği yardımcı maddelerden  (Bu 
kullanma talimatının  başında listelenmektedir.)  herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
- Tüberküloz  da dahil olmak üzere, doktorunuzun önemli olduğunu belirttiği bir 
enfeksiyonunuz varsa.  
 
BİMZELX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse, BİMZELX kullanmadan önce veya  kullanımı 
sırasında doktorunuza veya eczacınıza danışınız : 
 
- Bir enfeksiyon durumunuz  veya sürekli tekrar eden  bir enfeksiyonunuz varsa , 
- Yakın zamanda bir aşı olduysanız veya olmayı planlıyorsanız. BİMZELX kullanırken bazı aşı  
türleri lar (canlı aşılar) yapılmamalıdır  
- Herhangi bir zamanda tüberküloz  geçirdiyseniz , 
- Herhangi bir zamanda iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) 
olduysa. 
 İltihaplı bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) : 
 Dışkıda kan, karın krampları, ağrı, ishal veya kilo kaybı olması durumunda BİMZELX kullanmayı bırak ınız ve derhal doktorunuza danışınız . Bu tip belirtiler, yeni veya kötüleşen iltihaplı bağırsak 
hastalığının (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) bulguları olabilir.  Enfeksiyonlar ve alerjik reaksiyonlar : 
 
BİMZELX nadiren ciddi enfeksiyonlara neden olabilir. Ciddi bir enfeksiyona dair herhangi bi r 
belirti fark ettiğiniz takdirde derhal  doktorunuza danışınız . İlgili belirtiler 4. bölümdeki “Ciddi yan 
etkiler” başlığı altında sıralanmıştır.  
 BİMZELX potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlara yol açabilir. Ciddi bir alerjik reaksiyona dair herhangi bir belirti fark ettiğiniz takdirde derhal  doktorunuza danışınız . İlgili belirtiler arasında 
şunlar yer alabilir:  
- Nefes alma veya yutma güçlüğü 
- Baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilen düşük tansiyon 
- Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme  
- Kırmızı döküntü ya da kabarıklarla birlikte deride şiddetli kaşıntı.  
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  BİMZELX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİMZELX , deri altına uygulandığından yiyecek ve içecek BİMZELX  alımını etkilemez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
danışınız . Önlem  amaçlı olarak, hamilelik sırasında BİMZELX’in kullanımından kaçınılması tercih 
edilebilir ; çünkü BİMZELX’in  hamilelik ve doğmamış bebek ler üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.   
 Hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız BİMZELX kullanırken ve BİMZELX’in son dozundan 
itibaren en az 17 hafta boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer  emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
Doktorunuz B İMZE LX’i kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
BİMZELX’in  araç ve makine kullanımını etkilemesi muhtemel değildir. 
 
BİMZELX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİMZELX  her 320 mg dozunda  1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum  
içermez ”. 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİMZELX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİMZELX’i  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde uygulayınız. Emin 
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Deri altına enjekte edilerek (subkütan enjeksiyon yoluyla) uygulama için önerilen doz, aşağıdaki gibidir:  
- 0, 4, 8, 12 ve 16. haftalarda 320 mg (her biri 160 mg içeren iki adet kullanıma hazır kalem)  
- 16. haftadan itibaren, 8 haftada bir 320 mg (her biri 160 mg içeren iki adet kullanıma hazır 
kalem) kullanılır. Eğer kilonuz 120 kg’dan fazlaysa, doktorunuz 16. haftadan sonra enjeksiy onlarınızın 4 haftada bir olarak devam etmesine karar verebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yeterli bir eğitimden sonra, doktorunuz kendi kendinize BİMZELX ’i enjekte etmenize izin verebilir.  
Bir sağlık mesleği mensubundan eğitim almadığınız sürece BİMZELX ’i enjekte etmeyiniz . Gerekli 
eğitimi aldıktan sonra, enjeksiyonlarınızı size bakmakla yükümlü kişi/bakıcı da yapabilir.  
  BİMZELX kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce aşağıdaki talimatlar ın tamamını 
okuyun.  
 Bir bakışta BİMZELX kullanıma hazır kalem ( bkz. Şekil A ): 
 
 
Görüntüleme penceresi  
 Kapak  
İğne 
koruması  
Tutma 
yeri 
A Önemli bilgi:  
 
- Doktorunuz, BİMZELX kullanıma hazır kalemin nasıl hazırlanacağını ve enjeksiyonun nasıl 
yapılacağını size göstermelidir. BİMZELX’in doğru şekilde nasıl enjekte edileceği size gösterilinceye kadar kendinize veya bir başkasına enjeksiyon yapmayınız .  
- BİMZELX ’in her kullanımından önce sizin ve/veya size bakmakla yükümlü kişinin/bakıcının 
bu Kullanım Talimatlarını okuması gerekmektedir.  
- BİMZELX’in doğru şekilde nasıl enjekte edileceği konusunda herhangi bir sorunuz veya size bakmakla yükümlü kişinin/bakıcının herhangi bir sorusu olduğu takdirde, doktorunuz a 
danışınız . 
- Tam dozunuzu almak için art arda 2 adet BİMZELX kullanıma hazır kalem  
kullanmanız gerekir.  
 Aşağıdaki durumlarda bu ilacı kullanmayınız ve eczaneye iade ediniz:   
- Son kullanma tarihi (SKT) geçmişse.  
- Kutu üzerindeki mühür kırılmışsa.  
- Kullanıma hazır kalem düştüyse veya hasarlı görünüyorsa.  
- İçerdiği sıvı herhangi bir zamanda dondurulmuş (veya çözülmüş) ise.  
 Enjeksiyonun daha rahat bir şekilde yapılabilmesi için:  BİMZELX kullanıma hazır enjeksiyon 
kalemlerini buzdolabından çıkarın ve düz bir yüzeye koyarak, enjeksiyondan önce 30 ila 45 dakika 
kadar oda sıcaklığında bırakın.  
- Başka hiçbir şekilde ısıtmayın, örneğin mikrodalga fırına veya sıcak suya koymayın. 
- Kullanıma hazır kalemi çalkalamayın.  
- Enjeksiyon için hazır hissedene kadar, kullanıma hazır kalemin kapağını çıkarmayın.  
 BİMZELX’in her kullanımında aşağıdaki adımları uygulayın.  
 1. Adım: E njeksiyon için hazırlık
 
 Aşağıdakileri bir masa gibi düz, temiz ve iyi aydınlatılmış bir çalışma yüzeyine yerleştirin:  
 
- 2 adet BİMZELX kullanıma hazır kalem  
 Ayrıca aşağıdakilere de ihtiyacınız olacaktır (bunlar kutu içinde yer almaz):  
- 2 adet alkollü mendil  
- 2 adet temiz pamuk parçası  
- Özel  atık kabı  
 
İlk enjeksiyon için kullanıma hazır enjeksiyon kalemlerinden biriyle başlayın. Tam doz için art arda 2 enjeksiyon yapmanız gerekir.  
 2. Adım: Enjeksiyon bölgesini seçin ve enjeksiyon için hazırlanın  
 
2a: Enjeksiyon bölgenizi seçin  
- Enjeksiyon için seçebileceğiniz alanlar şunlardır:  
o karın bölgesi (abdomen) veya uyluk ( bkz. Şekil B ). 
o enjeksiyonu size bakmakla yükümlü kişi/bakıcı yapacaksa, kolun arka bölümü de 
kullanılabilir ( bkz. Şekil C ). 
 
- Derinin hassas, çürük, kızarık, pullanmış, sert olduğu veya yara izi ya da çatlak izi olan alanlara 
enjeksiyon yapılmamalıdır. 
- Göbek deliğinin 5 cm’den yakınına enjeksiyon yapmayın. 
- Her enjeksiyon için farklı bir alan seçilmelidir. Art arda iki kez aynı alana  enjeksiyon 
yapmayın. 
 
2b: Ellerinizi su ve sabun kullanarak iyice yıkayın ve temiz bir havluyla kurulayın  
 2c: Derinizi hazırlayın  
- Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille  temizleyin. Bu alanın tamamen kurumasını bekleyin. 
Enjeksiyondan önce, temizlemiş olduğunuz bu alana dokunmayın. 
 
Karın veya 
uyluk  
B 
Kolun arka 
bölümü  
C 2d: Kullanıma hazır kalemi  kontrol edin (bkz. Şekil D)  
- Etikette BİMZELX yazdığından ve son kullanma tarihinin göründüğünden emin olun. 
- Görüntüleme penceresinden bakarak, ilacı kontrol edin. İlaç, berrak ila hafif opalesan  ve 
partikül içermiyor olmalıdır.  Rengi, renksiz ila soluk kahverengimsi -sarı arasında değ işebilir . 
Sıvı içinde hava kabarcıkları görebilirsiniz. Bu normaldir. 
- İlaç bulanık görünüyorsa, rengi değişmişse veya partiküller içeriyorsa, BİMZELX kullanıma 
hazır kalemi kullanmayın. 
 
 3. Adım: BİMZELX’in enjekte edilmesi  
 3a: Kullanıma hazır kalemin kapağını çıkarın  
- Kullanıma hazır kalemi tek elinizle, sapını sıkıca kavrayarak tutun. Kullanıma hazır kalemin  
kapağını diğer elinizle çekerek tek harekette çıkarın ( bkz. Şekil E ). İğnenin uc unu göremiyor 
olsanız da artık kapalı değildir. 
- İğne korumasına dokunmayın veya kapağı tekrar takmayın. Bunu yaparsanız  kullanıma hazır 
kalem etkinleşebilir ve iğneyi kendinize batırmanıza  yol açabilir.  
 
 
 
Görüntüleme Penceresi  
Son Kullanma 
Tarihi  
D 
E 3b: Kullanıma hazır kalemi, temizlemiş olduğunuz enjeksiyon bölgesine 90 derecelik bir açıyla 
tutun (bkz. Şekil F)  
 
 
3c: Kullanıma hazır kalemi derinize düzgün bir şekilde yerleştirin ve ardından, kullanıma hazır kalemi sıkıca derinize bastırın  
 
- Bu aşamada, bir ‘tık’ sesi duyacaksınız. Bu ilk ‘tık’ sesini duyduğunuzda, enjeksiyon başlamış 
olur ( bkz. Şekil G ). 
 
Kullanıma hazır kalemi derinizden kaldırmayın. 
 
 3d: Kullanıma hazır kalemi yerinde ve derinize sıkıca bastırılmış şekilde tutmaya devam edin  
- İlk ‘tık’ sesinden yaklaşık 15 saniye sonra ikinci bir ‘tık’ sesi daha duyacaksınız. 
- Bu ikinci ‘tık’ sesi, tüm ilacın enjekte edilmiş olduğu ve BİMZELX enjeksiyonunun tamamlandığı anlamına gelir. Bu aşamada, görüntüleme penceresini dolduran sarı renk göste rgesini görmeniz beklenir ( bkz. Şekil H ). 
 
 3e: Kullanıma hazır kalemi düzgün bir şekilde derinizden çekin. İğne koruması otomatik 
olarak iğneyi kapatacaktır  
- Enjeksiyon bölgesine bir parça kuru pamukla birkaç saniye bastırın. Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayın. Hafif bir kanama olabilir veya bir damla sıvı görebilirsiniz. Bu normaldir. Eğer gerekirse enjeksiyon bölgesine küçük bir yara bandı yapıştırabilirsiniz. 
90° 
F 
‘Tık’ 
sesi 
G 
‘Tık’ 
sesi 
15 
saniye  
H  
4. Adım: BİMZELX kullanıma hazır kalemin atılması  
 Kullanılmış olan kullanıma hazır kalemi, kullanımdan  hemen sonra özel bir  atık kabına atınız  (bkz. 
Şekil I ). Kullanılmış  enjek siyon kalemlerini  ev atıkları arasına  atmayınız.  Doktorunuz veya 
eczacınız, dolmuş olan özel atık kabını nasıl bertaraf edeceğinizi anlatacaktır. 
 
 Size reçete edilmiş olan dozun ikinci enjeksiyonu için yeni bir BİMZELX kullanıma hazır 
kalem kullanın ve 2- 4. adımları tekrarlayın. 
 İkinci enjeksiyon için farklı bir enjeksiyon bölgesi seçtiğinizden emin olun.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
18 yaş altı çocuklar ve ergenlerde BİMZELX
’in kullanımı önerilmez  çünkü BİMZELX bu yaş 
grubunda çalışılmamıştır . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BİMZELX , bu hasta popülasyonlarında çalışılmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
görülmemektedir.   Aşırı kilolu hastalar:  
Vücut ağırlığı  120 kg ve üzeri olan hastalar da doz ayarlaması gerekebilir . 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Eğer BİMZELX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
I Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMZELX kullandıysanız : 
Eğer doktorunuz kendi kendinize enjeksiyon yapmanıza izin verdiyse  ve siz kullanmanız gerekenden 
fazla BİMZELX kullandıysanız veya doz alınması gereken  zamandan daha önce uyguladıysa nız 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 BİMZELX 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BİMZELX ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer doktorunuz kendi kendinize enjeksiyon yapmanıza izin verdiyse  ve siz b ir BİMZELX dozunu 
enjekte etmeyi unuttuysanız  doktorunuz la konuş unuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  BİMZELX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan BİMZELX  kullanmayı bırakmayınız.  Tedaviyi bırakırsanız sedef 
hastalığı belirtileriniz geri gelebilir.  
 İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi BİMZELX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BİMZELX’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Olası ciddi enfeksiyon belirtileri arasında aşağıdakiler yer alabilir : 
- Ateş, grip benzeri belirtiler, gece terlemeleri  
- Yorgunluk hissi veya nefes darlığı, geçmeyen öksürük  
- Deride sıcak, kırmızı ve ağrılı bölgeler veya kabarcıklı, ağrılı döküntü  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
- Boğaz ağrısı ve burun tıkanıklığı gibi belirtilerin görüldüğü üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Yaygın:  
- Beyaz veya sarı lekeler gibi belirtilerle ağızda veya boğazda ortaya çıkan pamukçuk; ağızda 
kırmızılık  veya ağrı ve yutkunurken ağrı  
- Sporcu ayağı gibi , ayak parmakları arasında görülen deride mantar enfeksiyonları  
- Kulak enfeksiyonları  
- Uçuklar (herpes simpleks enfeksiyonları)  
- Mide grib i (gastroenterit)  
- Görünümü sivilceye benzeyen iltihaplı saç kökleri  
- Baş ağrısı  
- Deride kaşıntı  ve kuruluk veya bazen şişmiş ve kızarık deri (dermatit) ile birlikte egzema  
benzeri döküntü  
- Akne  
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı veya şiş me  
- Yorgun hissetme  
 Yaygın olmayan:  
- Akyuvar sayısında azalma (nötropeni)  
- Deride ve muköz membranlar da mantar enfeksiyonları (yemek borusunda kandida 
enfeksiyonu dahil)  
- Gözde kaşıntı, kızarıklık ve şişme ile birlikte akıntı (konjonktivit)  
- Dışkıda kan, karın krampları  ve ağrı, ishal veya kilo kaybı (bağırsak problemlerinin bulguları)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BİMZELX ’in saklanması  
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  2°C – 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. 
 Işıktan korumak için, kullanıma hazır enjeksiyon kalemlerini orijinal kutusunda saklayınız.  
 BİMZELX  buzdolabından çıkarıldıktan sonra  30 güne kadar 25 °C’ye kadar olan oda sıcaklığında 
saklanabilir. Bu durumda, 25°C’nin üzerinde olmamak kaydıyla ve doğrudan ışığa maruz 
kalmayacak şekilde orijinal kutusu içinde saklanmalıdır. Kullanıma hazır kalem, bu süreden sonra 
kullanılmamalıdır. Kutunun üzerinde bir boşluk bırakılmıştır, buzdolabında n çıkarıldığı tarihi 
buraya yazabilirsiniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Kalem etiketi ve dış karton  üzerinde belirtilen son kullanma tarihi (SKT) geçtikten sonra 
BİMZELX’i  kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtir. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Vetter Pharma - Fertigung GmbH & Co. KG,  
Ravensburg, Baden -Württemberg/ALMANYA  
 
Bu kullanma talimatı 21.03.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 