1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
NOBECİD 1 g  IM enjektabl toz içeren flakon  
Kas içine uygulanır.  
Steril -Apirojen  
 
 
 Etkin madde:  Her flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 500 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içerir.  
 Yardımcı maddeler : Eritici ola rak 3. 5 ml %0.5 lidokain hidroklorür  bulunur.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOBECİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. NOBECİD’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
 
3. NOBECİD nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. NOBECİD  'in saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2 
 1. NOBECİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOBECİD penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampis ilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
NOBECİD enjeksiyon için beyaz ya da bey azımsı renkte akıcı toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktadır.  
 
NOBECİD duyarlı mi kroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu kapakçığı 
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar  yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonl ar; bakteriyel septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
NOBECİD  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. NOBECİD, gebeliğin sonlandırılması veya seza ryen 
ameliyatı sonrası iltihabi  durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. NOBECİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOBECİD ’ i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve he rpetik  virüs 
kaynaklı enfeksiyona sahipseniz  
 Lidokain hidroklorür anesteziklerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Kalp bloğu rahatsızlığınız varsa.  
 
NOBECİD ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
 Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
 Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz  varsa . 
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 3 
 NOBECİD ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , doktorunuz önermedikçe NOBECİD almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde NOBECİD 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
NOBECİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
NOBECİD 1 g flakon (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) sodyum içerir . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
 Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
 Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda 
penisilinler, kan  pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebili r bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
 Metotreksatı (kanser ve ilt ihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) NOBECİD 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
 Östrojen hormonu  içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
 Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alın an NOBECİD’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 NOBECİD bazı laboratu var testlerini etkileyebilir ve yapılan te stte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanab ilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. NOBECİD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
NOBECİD’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklı ğını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
 
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5 -12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyon larına da bağlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5-3 g NOBECİD 
verilir . Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra  
durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral pr obenesid ile beraber 1.5 g NOBECİD  tek 
doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra NOBECİD doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından derin kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Lidokain eriyiği asla damar için e 
uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği/Karaciğer  yetmezliği:  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz  ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
 
Eğer NOBECİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NOBECİD  kullandıysanız : 
NOBECİD size tıbbi gözetim  altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak NOBECİD’i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
NOBECİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
NOBECİD ’i kullanmayı unutursanız : 
NOBECİD sağlık personeli tarafından  uygulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 
NOBECİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOBECİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada en jeksiyon yerindeki ağrıdır.  
 
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon gelişmiştir.  
 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıd ır. 
 
 Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
 Nefes almada güçlük  
 Göğüste sıkışma  
 Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
 Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
 Ciltte şişlik  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyo nuna bağlı şok.  
 Sersemlik/uyku hali.  
 Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak  iltihabı  
 Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
 Döküntü, kaşıntı ve d iğer deri reaksiyonları  
 Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  (İntersitisyel nefrit)  
 Karaciğe r enzimlerinde, kan laboratu var değerlerinde değişiklikler  
 6 
 Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
 
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOBECİD ’ in saklanması  
 
NOBECİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Flakonlar 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOB ECİD’i kullanmayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBECİD ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
MUSTAFA NEVZAT  İLAÇ SAN. A.Ş.  
Sanayii C addesi No.:66  
34530 Yenibosna/ İSTANBUL  
 
Çözücü ampul dolum yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Davutpaşa Caddesi Cebe Alibey Sokak 20  
34020 Topkapı / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşdeğer Dozlar (mg)  Toplam doz (mg)  Lidokain miktarı  
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon  
(mg/ml)  
1000 + 500  1500  3.5 250 + 125  
 
NOBECİD derin intramusküler enjeksiyon olarak uygulanır ; intramusküler uygulamada ağrı 
olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril enjeksiyonluk solüsyonu 
kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsiz likler  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 