1/14 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FLUZAMED 200 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her kapsül 200 mg flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz  tip 
102, magnezyum stearat, s odyum lauril sülfat, sert jelatin kapsül ( siyah demir oksit (E172), 
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), jelatin (sığır jelatini) . 
 
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUZAMED nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZAMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZAMED nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FLUZAMED’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLUZAMED nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZAMED opak beyaz  renkli gövde ve opak açık yeşil kapaklı kapsül içerisinde  beyaz 
renkli toz içeren kapsüllerdir.  
 
FLUZAMED, antifungal adı verilen  ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan  bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
2/14 
 FLUZAMED  yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı v erilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte  cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, 
tırnak mantarı)  
 
FLUZAMED yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal  menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
FLUZAM ED yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 FLUZAMED yaşları 0 -17 arasında değişen ye nidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksyionlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjit in tekrarlanmasını önleme  
 
 
 
3/14 
 2. FLUZAMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUZAMED’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Aşağıdakilere  alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazol veya FLUZAMED’ in içerisinde bulunan herhangi bir bileşenine  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız  diğer  ilaçlara.  
Belirtiler kaşınma , ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık)  hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili  (antipsikotik ) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içere n ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
FLUZAMED’ i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Karaciğer  veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz  ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları  
gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır . Özellikle AIDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına seb ep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka  ilaç kullanıyorsanız  (bakınız “diğer  ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
4/14 
 • Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mev cutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi görüyorsanız  
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile b irlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
FLUZAMED  kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu 
düzelmezse doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışı nız. 
FLUZAMED’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZAMED’i yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FLUZAMED kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son 
alınan dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan FLUZAMED bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum anormalileri ile doğma riskini biraz artırabilir  
 
5/14 
 Hamileliğin ilk 3 ayında FLUZAMED ’in günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
FLUZAMED anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz FLUZAMED aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUZAMED 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine  kullanırken, ara sıra ba ş dönmesi ni de içeren  sersemlik hali veya nöbet 
ortaya çıkabileceği  dikkate  alınmalıdır.  
FLUZAMED’ in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak laktoz ihtiva eder. Eğer  daha önceden  doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
FLUZAMED, yardımcı madde olarak sodyum lauril  sülfat içerir. Ancak bu dozda herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar FLUZAMED ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin  veya astemizol  içeren bir ilaç  
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız. 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
 
6/14 
 Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZAMED ile  
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikt e kullanımı önlem ve 
doz ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrostinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B , vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endi şeye karsı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler   
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü bir ilaç olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının  tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum  kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile e nfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
7/14 
 • A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzen siz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FLUZAMED nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca 
veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit)   Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde bir kez 200 mg  
Vadi humması (Koksidioidomikozis)  tedavisi  
 11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır.  
Kandida türü ma ntarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 100 mg -  200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  
 Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -  30 gün boyunc a günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, ağız iç tabakasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonların tedavisi  
 Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg -  200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
8/14 
 Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  
 Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben; 
enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’dir.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  
 Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet 
ayağı için 6 hafta ya kadar verilebilir, tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar devam 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -  400 mg’dır  
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna 
(kg) göre belirlenmelidir.  
9/14 
 Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk gününde 
6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit) 
ya da Kandida türü mantarl arın neden olduğu 
iç mantar enfeksiyonları tedavisi  
 Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit)  
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın  neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 15- 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
0- 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
  
10/14 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde  uygulanmalıdır.  
 Eğer FLUZAMED’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konus unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZAMED kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği  miktardan daha fazlasını almayınız.
 Çok fazla FLUZAMED 
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
FLUZAMED’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
FLUZAMED’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. 
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FLUZAMED ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUZAMED almayı durdurmayınız. FLUZAMED 
almayı kesmeniz gereken durumlarda  sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FLUZAMED  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız . 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAMED’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
11/14 
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUZAMED kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZAMED’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste  sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta ka şıntı, ciltte kızarma veya ka şıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli  deri reaksiyonları ( ağzı ve dili de 
etkileyebilir)  
• AIDS hastasıysanız, FLUZAMED dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız  daha yüksektir. 
FLUZAMED karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  • İştah kaybı  
• Kusma  • Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUZAMED böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. 
Böbrek problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
12/14 
 Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUZAMED  almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz. 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır . 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastada birden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı , midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykululuk hali  
• Nöbetler , sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya u yuşma 
hissi, tat bozukluğu 
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğ u, gaz ve ağız kuruluğu  
• Kas a ğrısı 
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan b eyaz kan hücreleri sayısında  ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı trombosit- kan pulcuğu sayısında  azalma  
13/14 
 • Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi (torsades de pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların 
ölümü veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
•  Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem,  
• Saç dökülmesi  
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, bö brekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen 
ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
14/14 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUZAMED’ in saklanması  
FLUZAMED’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAMED’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son günüdür. Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul   
 
Üretim Yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ………tarihinde onaylanmıştır. 
 
