 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
MONOV İT – C 500 mg/2  ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti   
Kas içine ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: 1 ml çözelti 250 mg  C vitamini (askorbik asit) içerir. Her bir 2 ml 
çözelti içeren a mpul 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir. 
• Yardımcı madde ler: Metil paraben (E218), propil paraben (E216), disodyum EDTA , 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkı nda size önerilen  dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MONOVİT – C nedir ve ne için kullanılır? 
2. MONOVİT – C ’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. MONOVİT – C nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MONOVİT – C ’nin saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. MONOVİT – C n edir ve ne için kullanılır? 
• Her enjeksiyonluk çözelti  500 mg C vitamini içerir.  
2 
 • MONOVİT  – C 500 mg/2 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti , 2 ml x 5 adetlik karton 
kutularda piyasaya sunulmuş tur.  
• MONOVİT – C, ciddi C vitam ini ( askorbik asit) eksikliğinde ve ağızdan  
kullanımının yetersiz old uğu, mümkün olmadığı veya kontrendike (sakıncalı) olduğu 
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır. 
 
2. MONOVİT – C ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MONOVİT – C ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• C vitaminine veya MONOVİT – C’nin  içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
• Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması) durumunuz  
varsa, 
 
MONOVİT – C ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULL ANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek yetmezliği sorununuz  varsa,  
• Böbrek taşı oluşumunuz varsa, 
• Vücutta yaygın kalsiyum  oksalat  birikimi ile karakterize olan sistemik oksalozis  
seyrinde görülen, son dönem böbrek yetmezliği sorununuz varsa,  
• Özellikle karaciğerde olmak üzere başlıca organlarınızda demir birikmesi 
(hemokromatoz) varsa,  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (bu eksiklik kan 
şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan bir enzimin eksik olması veya 
yeterince aktif olamamasıdır) , 
• Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız (Desferrioksaminin yan etkilerini ve zararlı etkilerini arttırabilir) ., 
• Kalp veya akciğer hastalığınız varsa, 
• İlerlemiş kanser hastalığınız varsa,  
• Sigara içiyorsanız.  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve  
3 
 bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
MONOVİT – C’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur, ancak 
MONOVİT – C ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
C vitamini anne karnındaki bebeğe  geçer. Doktorunuz MONOVİT – C ´nin size olan 
yararının olası risklerinden  fazla olduğunu düşünürse ilaç kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
C vitamini anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz  MONOVİT – C ´nin size olan yararının 
olası risklerinden  fazla olduğunu düşünürse ilaç kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MONOVİT – C ´nin araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi yoktur. 
 MONOVİT – C 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
MONOVİT – C, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerir. A lerjik  
4 
 reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazm a neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MONOVİT – C’nin  ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuz a söyleyiniz: 
 
• Doğum kontrol hapları 
• Varfarin ve dikum arol gibi ağızdan alınan kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir ilaçları 
• Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• İzoprenalin  (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç) 
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan bir ilaç) 
• Primidon gibi barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku verici ilaç veya ilaç grubu) 
• Amfetamin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç) 
• Trisiklik antidepresanlar (ruhs al çöküntüye karşı etkili ilaç grubu) 
• Flufenazin ve diğer fenotiyazinler (şizofreni ve psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu) 
• Aspirin 
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör. fenitoin) 
• Bir antibiyotik olan tetrasiklin 
• İştah baskılayıcılar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son 
zamanlarda kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
3. MONOVİT – C n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler İçin Doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500- 1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır. 
Ağızdan kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike (sakıncalı)  
5 
 olduğu durumlarda C  vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 
mg/gün dozda kullanılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içi (IM) ya da damar içi (IV) yolla verilir.  Kas içi (IM) yoldan uygulama tercih 
edilir. Damar içi (IV) yoldan uygulama yapılırken yav aş infüzyonla uygulanmalıdır. 
Hızlı damar içi  (IV) enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabili r. 
MONOVİT – C uygulaması doktorunuz  ya da hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Ciddi C vitamini eksik liği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 
2 hafta -3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır. 
Damar yolu ile beslenen  ve ağız yolu  ile alımı mümkün olmayan  erken doğan bebekler, 
0-12 ay çocuklarda 15- 25 mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C 
vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir doz önerisi verilmemiştir . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOVİT – C kul landıysanız: 
C vitamininin yüksek dozları ishale ve idrarınızın asidik olması durumunda  böbrek taşı 
oluşumuna  sebep olabilir. 600 mg ve üzerindeki dozlar sık idrara çıkmanıza sebep 
olabilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ediyorsa lütfen doktorunuza danışınız.  
6 
 MONOVİT – C ´den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz . 
 
MONOVİT – C ’yi kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz ya da hemşireniz ihtiyacınız olan C vitaminini almanızı sağlayacaktır. Bu 
konu ha kkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz doktorunuzla konuşunuz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MONOVİT – C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
MONOVİT – C ile tedav i sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MONOVİT – C 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MONOVİT –C ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, göğüste darlık, ağız, yüz, duda k ve 
dilde şişme gibi alerjik reaksiyonlar 
• 
Böbrek taşı oluşumu, hip eroksalüri (idrarda aşırı miktarda oksalat bul unması), 
idrar yapmada güçlük, diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise a cil tıbbi 
müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
7 
 Seyrek:  
• Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik 
• Enjeksiyon bölgesinde ciddi reaksiyonlar, ağrı, şişlik 
      Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı, baş dönm esi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu 
• Mide krampı, ishal, bulantı ya da kusma 
• Flushing (al basması) ya da kızarıklık 
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, şişlik  
Eğer bu kullanma tal imatında bahs i geçmeyen he rhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.    
5. MONOVİT - C’nin saklanması  
MONOVİT - C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra MONOVİT – C ’yi kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MONOVİT – C 'yi 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  
8 
 Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  KOÇ AK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18 
                          Bağcılar  / İSTANBUL  
 Üretim yeri:       KOÇ AK FARMA İlaç ve K imya Sanayi A. Ş. 
                           Çerkezköy Organize Sanayi B ölgesi  
                           Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5 
                           Kapaklı  / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimat ı …../…../ ……  tarihinde onaylanm ıştır. 