 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
OFANS ODT 7,5 mg a ğızda dağılan tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde : Olanzapin 
Her ağızda dağılan tablet 7,5 mg olanzapin içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat, dü şük sübstitüe hidroksipropil selüloz 
(LHPCLH-11), sodyum siklamat, ma gnezyum stearat, levomentol.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorunlar ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyeniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu kullanma talimat ında:  
1. OFANS ODT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OFANS ODT’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OFANS ODT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OFANS ODT’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   
2 
 1. OFANS ODT nedir ve ne için kullan ılır? 
OFANS ODT 28 ve 84 tabletlik blis ter strip ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. OFANS 
ODT sar ı, yuvarlak, bir yüzünde ‘7,5’  yazan di ğer yüzü düz olan tabletler şeklindedir. 
OFANS ODT antipsikotikler ad ı verilen bir il aç grubuna aittir. 
OFANS ODT, gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanl ış 
inan ışlar, anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomlar ın eşlik ettiği bir hastal ığın 
tedavisinde kullan ılır. Ayr ıca bu hastal ığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endi şeli veya 
gergin hissedebilirler. 
OFANS ODT, co şkulu ve fazlas ıyla enerjik hissetme, normalden çok daha az uykuya ihtiyaç 
duyma, birbirini kovalayan fi kirler öne sürerek çok h ızlı konuşma ve bazen a şırı sinirlilik gibi 
semptomlar ın eşlik ettiği bir durumu tedavi etmek için kullan ılır. Ayr ıca bu durumla birlikte 
olabilen duygudurum ini ş (deprese) ve ç ıkışlar ını engelleyen bir duygudurum dengeleyicidir.  
OFANS ODT benzer durumlar ın tedavisi için 13 -17 ya ş aras ındaki ergen hastalarda da 
kullan ılabilir. 
2. OFANS ODT’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OFANS ODT’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer, olanzapine veya OFANS ODT’nin içeri ğindeki di ğer maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, 
kaşınma, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darl ığı şeklinde tan ınabilir. 
Bunlardan herhangi biri  olursa doktorunuza dan ışınız. 
 Eğer, daha önceden dar aç ılı glokom gibi tan ısı konulmu ş göz problemleriniz varsa. 
 
OFANS ODT’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Bu tip ilaçlar, ba şlıca yüz ve dilde anormal hareke tlere neden olabilirler. E ğer OFANS 
ODT verildikten sonra bunlar ı yaşarsan ız, doktorunuza bildiriniz. 
 Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ate ş, daha h ızlı soluma, terleme, kas sertli ği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin bera ber görülmesine neden olur. Bu durumun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Ciddi yan etkilere yol açabilece ğinden, OFANS ODT’nin demans ı (bunama) olan 
yaşlı hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez.  
3 
 Eğer aşağıdaki hastal ıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün oldu ğunca 
çabuk temasa geçiniz: 
 Şeker hastal ığı (diyabet) 
 Kalp hastal ığı 
 Karaciğer veya böbrek hastal ığı 
 Parkinson hastal ığı 
 Sara hastal ığı (epilepsi) 
 Prostat sorunlar ı 
 Barsak t ıkanmas ı (paralitik ileus) 
 Kan hastal ıklar ı 
 İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri) 
Eğer demans ınız (bunama) varsa, siz veya bak ıcınız/akraban ız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamad ığınızı doktorunuza söylemelidir. 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önl em olarak tansiyonunuzu takip edebilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Çocuklar 
OFANS ODT, 13 ya şın alt ındaki hastalar için uygun de ğildir. 
OFANS ODT’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
OFANS ODT ve alkolün birlikte al ınmas ı uyku haline neden olabilece ğinden, OFANS ODT 
ile birlikte hiç alkol al ınmamal ıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuza dan ışmadan OFANS ODT’yi hamilelik s ıras ında kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
  
4 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
OFANS ODT az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullan ılmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
OFANS ODT’nin uykuya neden olma riski bulunmaktad ır. Böyle bir durumda araç ve 
makine kullanmay ınız. Doktorunuza dan ışınız. 
OFANS ODT’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Laktoz uyar ısı: 
Her bir ağızda dağılan tablet 56.78 mg laktoz içermemektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Sodyum uyar ısı 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki  beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
OFANS ODT’yi kullan ırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçlar ı alınız. 
OFANS ODT’nin huzursuz luk tedavisinde kullan ılan ilaçlarla, uyku ilaçlar ıyla 
(sakinleştiriciler) ve ruhsal çöküntüye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullan ımı 
uyku hali hissetmenize neden olabilir. 
OFANS ODT dozunuzu de ğiştirmeniz gerekebilece ğinden, fluvoksamin (bir antidepresand ır) 
ya da siprofloksasin (b ir antibiyotiktir) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Parkinson hastal ığı için ilaç al ıyorsan ız doktorunuza özellik le söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
   
5 
 3. OFANS ODT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
OFANS ODT’yi her zaman doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
takdirde doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
Doktorunuz kaç tane OFAN S ODT tablet kullanman ız ve ilaca ne kadar süreyle devam 
etmeniz gerekti ğine karar verecektir. OFANS OD T’nin günlük dozu 5 ila 20 mg aras ındad ır. 
Belirtilerinizin tekrar görül mesi durumunda doktorunuza dan ışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OFANS ODT kullanmay ı bırakmay ınız. 
13-17 yaş aras ı ergenlerde tavsiye edilen ba şlang ıç dozu 2,5-5 mg’d ır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
OFANS ODT tableti doktorunuzun tavs iyesi üzerine günde bir kez al ınız. Tabletlerinizi her 
gün ayn ı zamanda al ınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek ba şına alman ız fark 
etmemektedir.  
OFANS ODT tabletler kolayca k ırılabildiğinden, tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletler 
kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmay ınız. 
Tabletiniz ayr ıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine at ıp 
kar ıştırabilirsiniz. Baz ı içecekler ile kar ıştırıldığında kar ışımın rengi de ğişebilir ve kar ışım 
bulan ıklaşabilir. Kar ışımı doğrudan içiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
OFANS ODT a ğız yoluyla al ınır.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
OFANS ODT 13 ya şın alt ındaki hastalar için uygun de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Özel kullan ımı yoktur. 
Eğer OFANS ODT’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
6 
 Kullanman ız gerekenden fazla OFANS ODT kulland ıysan ız 
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla OF ANS ODT kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin h ızlı atmas ı, sald ırganl ık, konuşma bozuklu ğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Di ğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin 
kar ışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ate ş, h ızlı soluma, terleme, kas sertli ği ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali’’nin kombinasyonu, solunum h ızının azalmas ı, yüksek 
tansiyon ya da dü şük tansiyon, kalpte ritim bozuklu ğu. Hemen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz ve doktora kulland ığınız tabletlerin ambalaj ını gösteriniz. 
OFANS ODT’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
OFANS ODT’yi kullanmay ı unutursan ız 
Tabletinizi hat ırlad ığınız anda al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
OFANS ODT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde tabletleri kullanmay ı b ırakmay ınız. Doktorunuzun 
söylediği sürece OFANS ODT almaya devam etmeniz önemlidir. 
OFANS ODT’yi aniden kullanmay ı bırak ırsan ız terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulant ı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonland ırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltman ızı önerebilir. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili ilave sorular ınız olursa doktorunuza ve eczac ınıza sorunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OF ANS ODT’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa OFANS ODT’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyon (örn. a ğız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü) 
 Kalpte ritim bozuklu ğu  
7 
  Koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile ba ğlant ılı şeker hastal ığı veya şeker 
hastal ığının kötüleşmesi 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OFANS 
ODT’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Tedavinin erken döneminde, yatar ya da otur ur pozisyondan kalkarken sersemlik hissi ya 
da bay ılma (düşük kalp at ım h ızı ile) 
 Karaciğer hastal ığı (cildin ve gözün beyaz k ısımlar ında sararma ile ortaya ç ıkar) 
 Düşük kalp at ım h ızı 
 Uzam ış ve/veya a ğrılı sertleşme (ereksiyon) 
 İdrar yapmada zorluk 
 Genellikle nöbet geçmi şi olanlarda sara nöbeti (epilepsi) 
 Ciddi kar ın ağrısı, ateş ve bulant ıya/kusmaya neden olan pankreas iltihab ı 
 Vücut ısısında düşüş 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yetişkinlerde görülen yan etkiler: 
Çok yayg ın:  
 Kilo al ımı 
 Uyku hali 
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu 
 Kandaki süt salg ısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde art ış 
Yayg ın:  
 Baz ı kan hücrelerinde ve kandaki ya ğ miktar ındaki değişiklikler 
 Kan ve idrarda şeker düzeylerinde art ış 
 Açl ık hissinde art ış 
 Baş dönmesi  
8 
  Huzursuzluk 
 Titreme 
 Kas sertli ği ya da spazm (göz hareketleri dahil) 
 Konuşmada problem 
 Özellikle yüz veya dilde anormal hareket 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Deride döküntü 
 Güç kayb ı 
 Aşırı yorgunluk 
 Ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anla şılan su tutmas ı 
 Erkek ve kad ınlarda cinsel istek azalmas ı ya da erkeklerde sertle şme sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozuklu ğu 
Yayg ın olmayan:  
 Gün ışığına karşı hassasiyet 
 Saç dökülmesi 
 İdrar tutamama 
 Adet dönemlerinin olmamas ı ya da azalmas ı 
 Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kad ın ve erkeklerin gö ğüslerindeki 
değişiklikler 
 Titreme 
 Yüzde şişme ile anla şılan su tutmas ı 
Seyrek:  
 Venöz tromboembolik olay (VTO) riski 
 Titreme ve ate ş 
 Sersemlik hissi 
   
9 
 Diğer (görülme s ıklıklar ı eldeki verilerden tahmin edilemiyor): 
 Gözün dairesel hareketine sebep olan göz kas ı spazmlar ı 
 Aç ıklanamayan ani ölüm 
 Bacaktaki toplar damar t ıkan ıklığı (derin ven trombozu) veya akci ğer embolisi (belirli bir 
nedeni olmadan ans ızın soluksuz kalma hissi, soluk al ırken göğüste ağrı, bayg ınlık hissi, 
öksürükle kanl ı balgam ç ıkartma, nab ızda h ızlanma gibi belirtiler ile ortaya ç ıkabilir) 
 Kalbin anormal ritmi 
 Aç ıklanamayan s ızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastal ığı 
Bunlar OFANS ODT’nin ha fif yan etkileridir. 
Olanzapin kullan ırken bunamas ı (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatüree, idrar kaç ırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında art ış, 
ciltte k ızar ıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu öz el gruptaki hastalarda baz ı 
ölüm vakalar ı da bildirilmi ştir. 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir. 
Parkinson hastal ığı olan hastalarda OFANS ODT, belirtileri kötüle ştirebilir. 
Bu tipte ilaçlar ı uzun bir süre boyunca alan kad ınlarda seyrek olarak süt gelmeye ba şlam ış, 
adet dönemi atlam ış ve düzensiz adet dönemleri olmu ştur. Bu kal ıcı olursa hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
Gebeliğin son döneminde (son 3 ayl ık dönem) OFANS ODT dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni do ğan bebeklerinde, do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine ba ğlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginli ğinin aşırı 
artmas ı veya azalmas ı, uyku hali, solunum s ıkıntısı veya beslenme bozukluklar ı görülebilir  
   
10 
 13-17 yaş aras ında görülebilen yan etkiler: 
Çok yayg ın:  
 Uyku hali 
 Kilo art ışı 
 Baş ağrısı 
 İştah art ışı 
 Baş dönmesi 
 Kar ın ağrısı 
 Kol ve bacaklarda a ğrı 
 Halsizlik 
 Ağız kuruluğu 
Yayg ın: 
 Kab ızlık, 
 Burun-bo ğaz iltihab ı, 
 İshal, 
 Huzursuzluk, 
 Kanda karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme, 
 Haz ıms ızlık, 
 Burun kanamas ı, 
 Solunum yolu enfeksiyonu, 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı 
 Eklemlerde a ğrı 
 Kas-iskelet sertli ği 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
   
11 
 5. OFANS ODT’nin saklanmas ı 
OFANS ODT’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
OFANS ODT tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında ve 25oC’nin 
altındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Lütfen kalan ilaçlar ınızı eczac ınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel at ıklar ile birlikte veya at ık 
su yoluyla at ılmamal ıdır. İhtiyac ınız olmayan ilaçlar ı nas ıl atacağınızı eczac ınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yard ımc ı olacakt ır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra OFANS ODT’yi kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi :    Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
                              General Ali R ıza Gürcan Cad.  
         Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/2  
         Güngören/ İSTANBUL 
                              Telefon: 0 212 481 20 95                                Faks: 0 212 481 20 95                                e-mail: info@vitalisilac.com.tr
 
 
Üretim yeri:          Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
       1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
Bu kullanma talimat ı 12.11.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  