          
                                                                         
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREDERM LİPO  %10  emülsiyon    
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : Her 1 gram emülsiyonda  100 mg ü re (karbamid)  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Abil WE09 , Sıvı parafin , Siklometikon , Desil oleat , 
Magnezyum sülfat, Sodyum klorür, Laktik asit, S odyum laktat, Poliheksanid , 
Bütil hidroksitoluen (E321) , Disodyum EDTA , Saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜREDERM LİPO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREDERM LİPO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREDERM LİPO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREDERM LİPO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ÜREDERM LİPO  nedir ve ne için kullanılır?  Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın 
tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi et meniz içindir. Buna karşın, yine de 
ÜREDERM LİPO’dan en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.            
                                                                         
 
 
 2/8 
 • ÜREDERM LİPO , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür.  Yumuşatıcı lar 
ve Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil dir. Etkin madde 
olarak  100 gramında 10 g ü re içerir . 
• ÜREDERM LİPO , ağzı polipropilen  kapakla kapatılmış, 200  g beyaz renkli 
emülsiyon içeren polietilen  tüpte  kullanıma sunulmaktadır.  
• ÜREDERM LİPO; iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan 
veya sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı 
renkte lezyonlarla belirgin kronik egzama), asteatotik egzama (yaşlanma, kuru 
hava, suyla aşırı temas , deterjan ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden 
kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren egzama) gibi kronikleşmiş 
(süregelen, uzun süren) kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır.  
• ÜREDERM LİPO; aynı zamanda , topikal kortikosteroi t (iltihap giderici, 
antialerjik ve kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu)  tedavisinde, 
aralıklı tedavi yönteminde kortikosteroi tlerle birlikte kullanılır.  
• Derinin en üst tabakasındaki (stratum korneum) suyun azalması son ucunda deri 
kurur. Bu tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir.  
ÜREDERM LİPO’nun içerdiği “ü re” stratum korneum’da doğal olarak bulunan 
bir maddedir. Cildin nemlenmesini sağlar. Su, stratum korneum’da ince bir 
tabaka halinde, cildin doğ al yağı olan sebum ile de tutulmaktadır. Böylece; cilt 
yüzeyinden suyun buharlaşması yavaşlatılarak iritasyon  (tahriş)  azaltılır, cildin 
elastikiyeti sağlanır ve görünümü iyileştirilir.  
 
2. ÜREDERM LİPO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREDER M LİPO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Üreye veya ÜREDERM LİPO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı 
duyarlılığınız var ise  (alerjik reaksiyon; döküntü veya kaşıntıyı da içerebilir).  
• Yara  veya açık yara  var ise kullanmayınız.  
• Deri iritasyonu  (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt 
çocuklarında kullanılmamalıdır. Gözle temasından sakınınız.            
                                                                         
 
 
 3/8 
 • Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız.  
 
ÜREDERM LİPO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
 Eğer;  
• Deri üzerine başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• ÜREDERM LİPO derinizde tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa 
ilacın kullanımını geçici ol arak durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
• ÜREDERM LİPO’yu  cilde sürerek kullanınız.  
• Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun  ve kulak  gibi dış çevreye açılan 
vücut boşlukları)  temasından sakınınız.  Göz ile temas etmesi durumunda , 
etkilenen bölgeyi temiz su ile yıkayınız.  
• Çocuklardan uzak tutunuz.  
• Bölgesel tahriş, d eride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı 
oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜREDERM LİPO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ÜREDERM LİPO ’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Ürenin hamilelerde kullanımının cenine  (hamileliğin 10. haftasından doğuma 
kadar olan sürede anne karnındaki bebeğe)  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
• Hamileyseniz, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu 
ürünü kullanmanız önerilmemektedir.  
           
                                                                         
 
 
 4/8 
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu 
ürünü kullanmanız önerilmemektedir.  
• ÜREDERM LİPO’yu emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
ÜREDERM LİPO’nun araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur ya 
da ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
ÜREDERM LİPO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
ÜREDERM LİPO’nun içeriğinde bulunan,  
• Bütil hidroksitoluen (E321)  nedeniyle  lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak t dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona  sebebiyet 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
ÜREDERM LİPO’nun içeriğinde bulunan üre ;  
• Topikal kortikos teroitler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve 
kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu),  
• 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır 
şeklinde kendini gösteren kalınlaşma) tedavisinde kullanılan bir madde],  
• Ditranol (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye 
uygulanan diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
           
                                                                         
 
 
 5/8 
 3. ÜREDERM LİPO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka  türlü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hasta lıklı bölge 
üzerine sürmek suretiyle ku llanınız . 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
Deri üzerine sürerek uygulayınız . Ürünün fazlasını bir mendil yardımıyla 
 uzaklaştırınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur . Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
ÜREDERM LİPO’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza 
 danışınız.  
 
Eğer ÜREDERM LİPO ’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise dok torunuzla ya da eczacınızla konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREDERM LİPO  kullan dıysanız:  
ÜREDERM LİPO’yu, gereken miktardan fazla kullanırsanız derinizde tahriş yapabilir 
fakat bunun dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri ile fazla miktarda ÜR EDERM 
LİPO’yu yutarsanız mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Böyle 
bir durumda size en yakın sağlık kuruluşuna başvurunuz. Ağızdan büyük miktarda süt 
veya su almanız yardımcı olabilir.  
 
ÜREDERM LİPO’dan kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer ÜREDERM LİPO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
           
                                                                         
 
 
 6/8 
 ÜREDERM LİPO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREDERM LİPO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ÜREDERM LİPO’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne 
başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı du yarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ÜREDERM LİPO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça se yrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor;            
                                                                         
 
 
 7/8 
 • Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
• Yanma  
• Ödem  
 
Bunlar ÜREDERM LİPO ’nun hafif yan etkileridir.  Bu yan etkiler hassas, sulantılı veya 
çatlaklar olan deriye uy gulandığında oluşabilir. Tedaviyi hemen kesip doktorunuza 
danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ÜREDERM LİPO ’nun saklanması  
ÜREDERM LİPO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  ÜREDERM LİPO ’yu kullan mayınız. 
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.            
                                                                         
 
 
 8/8 
   Atatürk  Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı 27/02/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 