1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İESETUM® 1 g  IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her flakonda, 1 g seftazidime eşdeğer 1164.82 mg seftazidim pentahidrat 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): Sodyum karbonat  anhidr , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
●  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
●  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
●  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
●  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı     kulland ığınızı söyleyiniz.  
∙ Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İESETUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. İESETUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İESETUM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İESETUM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İESETUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İESETUM 1 g seftazidim içeren 1 flakonluk kutularda, 10 mL’lik enjeksiyonluk su içeren 1 
adet eritici ampul içeren ambalajlar halindedir.  
 
İESETUM, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu antibiyotiklerden 
biridir.  
 
Duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde tek başına veya diğer 
antibiyotiklerle birlikte ku llanılır. Bu enfeksiyonlar; şiddetli enfeksiyonlar (örn; menenjit -beyin 
zarı iltihabı, septisemi -bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan bir 
hastalık, bakteriyemi -bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi, karın zarı ilt ihabı, 
bağışıklık sistemi baskılanmış hastalardaki enfeksiyonlar ve yoğun bakım hastalarının 
enfeksiyonları), solunum yolları enfeksiyonları, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, idrar yolları 
enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, sindirim sist emi enfeksiyonları, kemik ve 
eklem enfeksiyonları, diyaliz ile ilgili enfeksiyonlardır. Koruma amaçlı (ameliyatlardan sonra) 
olarak da kullanılır.  
 
 
 2 
 2. İESETUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İESETUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
● Seftazidim veya İESETUM’un içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
● Sefalosporinlere ve diğer antibiyotiklere (penisilin, monobaktam ve karbapenem) aşırı 
duyarlı iseniz.  
 
İESETUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● Eğer, penisilin ve diğer beta laktamlara (antibiyotik çeşidi) karşı alerjik reaksiyon 
geçirmiş iseniz,  
● Sinir sistemi bozuklukları veya ishal gibi gastrointestinal bozukluk semptomlarınız 
varsa,  
● Aminoglikozidler (antibiyotik çeşidi) veya etkin idrar söktürücü ler (örneğin furosemid) 
gibi böbrekler üzerinde zararlı etki gösteren ilaçlarla birlikte kullanırsanız böbrek 
fonksiyonlarınızı olumsuz yönde etkileyebilir.  
● Eğer, böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
● Uzun süreli kullanımlarda mantar enfeksiyonları olu şturabilir, bu da ilacın kesilmesi 
veya gerekli önlemlerin alınmasını gerektirebilir. Bu durumu düzenli aralıklarla kontrol 
etmelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İESETUM’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz 
İESETUM ile tedaviye,  tedavinizin fa ydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESETUM ann e sütüyle küçük miktarlarda atılır, bu yüzden emzirme dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır. Doktorunuz tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile 
kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İESETUM, araç kullanımını etkileyebilecek baş dönmesi gibi yan etkiler yaratabilmektedir. Bu 3 
 sebeple bu etkiyi göstermediğinizden emin olmadan araç kullanmayınız.  
 
İESETUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilaç flako n başına 51,2 mg sodyum (ana yemek bileşeni / sofra tuzu) içerir. Bu erişkin için 
önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının % 2,56’sına  eşdeğerdir . 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Böbrekler üzerinde zararlı etki gösteren bir ilaç kull anıyorsanız böbrek fonksiyonlarınız 
olumsuz etkilenebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuzla konuşmadan size İESETUM verilmemelidir, bu 
durum sizin için geçerliyse doktoruznuza bilgi veriniz.  
 
● Kloramfenikol (antibiyotik çeşidi)  
● Aminoglikozitler  adı verilen bir tür antibiyotik (örneğin. gentamisin, tobramisin)  
● Furosemid adı verilen su tabletleri  
 
Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkisini azaltır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İESETUM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza, enfeksiyonun ciddiyeti ve türü; başka bir antibiyotik kullanıp 
kullanmadığınıza; kilonuza, yaşınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İESETUM’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Sağlık personelleri tarafından 
uygulanmalıdır. Bu ilaç sağlık personeli tarafından damar içine ya da kas içine enjeksiyon ile 
uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğun yaşına ve kilosuna göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
80 yaşından büyük hastalar için günlük doz 3 g’ı (3 adet İESETUM) geçmemelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonsiyonu bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer İESETUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İESETUM kullandıysanız:  
 
Yüksek dozlarda, ensefalopati (beyin hastalıkları), nöbet ve komaya neden olabilir. 
Kanınızdaki ilaç miktarı diyaliz ile azaltılabilir.  
 
İESETUM’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İESETUM’u kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Ancak unuttuğunuzu 
sonraki dozu alma zamanında hatırlarsanız, un uttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz 
almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İESETUM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
İESETUM kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, İESETUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa İESETUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Şiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler yüzde veya ağızda bazen nefes almada zorluğa 
neden olan kabarık ve kaşıntılı kızarıklık ve şişmeyi içerir.  
● Su toplayabilen, küçük noktalar halinde deri döküntüsü (daha soluk bir alanla çevrili, 
kenarlarında koyu bir ha lka olan merkezi koyu nokta)  
● Kabarcıklar ve soyulan cilt ile birlikte yaygın bir döküntü (Bunlar, Stevens Johnson 
sendromunun veya toksik epidermal nekrolizin belirtileri olabilir).  
● Sinir sistemi bozuklukları: titreme, kasılma ve bazı durumlarda koma. Bunl ar, özellikle 
böbrek hastalığı olan kişilerde, verilen doz çok yüksek olduğunda insanlarda meydana 
gelmiştir.  
● Ateş, yorgunluk, yüzde veya lenf bezlerinde şişme, eozinofillerde (beyaz kan hücresi 
türü) artış, karaciğer, böbrek veya akciğer üzerindeki etkile r (DRESS adı verilen reaksiyon).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinde n fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 5 
  
Yaygın:  
● İshal  
● Karaciğer enzimlerinde artış  
● Deride döküntü  
● Enjeksiyon sonrası ağrı ve/veya enflamasyon  
● Bazı beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  
● Pıhtılaşmaya varan kan hücre sayılarında artış (trombositoz)  
● Anne kanında Rh antijenlerine karşı antikorların bulunması (pozitif coombs testi)  
 
 
Yaygın olmayan:  
● Mantar oluşumu  
● Baş ağrısı ve baş dönmesi  
● Bulantı, kusma, karın ağrısı  
● Kaşıntı  
● Kalın bağırsak iltihabı  
● Ateş 
● Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
● Kan trombositlerinin sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler)  
● Kandaki üre, üre nitrojen veya erum kreatinin seviyesinde artış  
● Titreme  
● Hastalık hissi, halsizlik  
 
Çok seyrek:  
● Kan hücresi sayısında azalmaya bağlı kansızlık, ateş, sık enfeks iyon gelişmesi  
● Ağızda kötü tat hissi  
● Ani alerjik reaksiyonlar (anafilaksi) bronşlar ı (akciğerlerdeki hava yolları) kaplayan 
kaslar ın sıkışması (bronkospazm ( akciğerlerdeki hava yolları olan bronşların kaslarının aniden 
kasılması sonucu daralması) ) ve/veya hipotansiyon dahil)  
● Uyuşma  
● Sarılık  
● Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde şişlik ve kızarıklıkla seyreden aşırı 
alerjik reaksiyon)  
● Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
● Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
● Toplardamar iltihabı veya toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu  
● Böbrek iltihabı veya yetmezliği  
● Deri ve mukozalarda ani olarak gelişen ve tekrar etme eğilimi göste ren bir deri hastalığı 
(eritema multiforme)  
● Karaciğer, böbrek ve akciğer üzerinde etkiler (DRESS adı verilen bir reaksiyon)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 6 
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
5. İESETUM’un saklanması  
 
İESETUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
İESETUM, sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmayacaksa buzdolabında 24 saat süre ile 
saklanabilir. Ancak sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılması tercih edilmelidir.  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu ol arak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İESETUM’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İESETUM’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, 
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.   
Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ...........  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
İESETUM, yaygın olarak kullanılan i.v. sıvıların çoğu ile geçimlidir. Ancak sodyum 
bikarbonat enjektabl içinde diğer i.v. sıvılarla olduğundan daha az stabildir. Bu nedenle sodyum 
bikarbonat enjeksi yon seyreltici olarak tavsiye edilmemektedir.  
 
İESETUM ve aminoglikozidler aynı set veya şırınga içinde karıştırılmamalıdır. İESETUM 
solüsyonuna vankomisin ilave edildiğinde çökelti oluştuğu bildirilmiştir. Bu açıdan bu iki 
ajanın verilmesi arasında kullan ılan set ve intravenöz sistem temizlenmelidir.  
 
İESETUM flakonlar düşük basınçlıdır. Ürün sulandırıldığında karbondioksit açığa çıkar ve 
pozitif basınç oluşur. Sulandırılan solüsyon içinde küçük karbondioksit kabarcıkları göz ardı 7 
 edilebilir.  
 
Flakon boyutu  İlave edilecek seyreltici 
miktarı ( mL) Yaklaşık  konsantrasyon 
(mg/ mL) 
500 mg  İntramüsküler  
İntravenöz  1,5 mL 
5 mL 260 
90 
1 g İntramüsküler  
İntravenöz bolus  
İntravenöz infüzyon  3 mL 
10 mL 
50 mL # 260 
90 
20 
2 g İntravenöz bolus  
İntravenöz infüzyon  10 mL 
50 mL# 170 
40 
# NOT: Toplanan iki aşamalı olmalıdır ( bkz. metin)  
 
Solüsyon rengi; konsantrasyona, seyrelticiye ve saklama koşullarına bağlı olarak açık sarıdan 
amber rengine doğru değişir. Önerilen koşullar içinde, ilacın aktivitesi bu tür renk 
değişimlerinden ters olarak etkilenmez.  
 
Seftazidim 1 mg/ mL – 40 mg/ mL konsantrasyonlarında aşağıdaki çözeltilerle geçimlidir:  
 
%0.9 Sodyum klorür enjektabl  
M/6 Sodyum laktat enjektabl  
Sodyum laktat enjektabl bileşimi (Hartmann çözeltisi)  
%5 Dekstroz enjektabl  
%0.225 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0.45 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0.9 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0.18 Sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjektabl  
%10 Dekstroz enjektabl  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde, %10 or anında Dekstran 40 enjektabl  
%5 Dekstroz enjektabl içinde, %10 oranında Dekstran 40 enjektabl  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde, %6 oranında Dekstran 70 enjektabl  
%5 Dekstroz enjektabl içinde, %6 oranında Dekstran 70 enjektabl  
 
Seftazidim 0.05 mg/ mL ve 0 .25 mg/ mL konsantrasyonlarında intraperitonal diyaliz sıvısı 
(Laktat) ile geçimlidir.  
 
İESETUM, i.m. kullanım için %0.5 veya %1 Lidokain hidroklorür içinde sulandırılabilir.  
 
4 mg/ mL seftazidim çözeltisi aşağıdaki çözeltilerle karıştırıldığında her iki etken madde de 
aktivitelerini muhafaza ederler:  
 
%0.9 Sodyum klorür enjektabl veya %5 Dekstroz enjektabl içinde 1 mg/m L hidrokortizon 
(hidrokortizon sodyum fosfat)  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 3 mg/ mL sefuroksim (sefuroksim sodyum)  
%0.9 Sodyum klorü r enjektabl içinde 4 mg/ mL kloksasilin (kloksasilin sodyum)  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 IU/ mL veya 50 IU/ mL heparin  
%0.9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 mEq/ L veya 40 mEq/ L potasyum klorür  
 
500 mg İESETUM içeriği 1.5 mL enjeksiyonluk su ile karıştırılır, metronidazol enjektabl (100 
mL’de 500 mg) içine eklenebilir ve her ikisi de aktivitesini muhafaza eder.  
 8 
 i.m. veya i.v. bolus enjeksiyon için solüsyon hazırlama talimatı  
1. Şırınga iğnesini flakon kapağından içeri sokup tavsiye edilen miktar kadar çözücü sıvıyı 
ekleyiniz. Vakum, çözücü girişine yardımcı olacaktır. İğneyi geri çekiniz.  
2. Çözünmesi için sallayınız, karbondioksit açığa çıkacak ve berrak çözelti 1 – 2 dakika 
içerisinde elde edilecetir.  
3. Flakonu ters çeviri niz, pistonunu sonuna kadar itilmiş şırınganın iğnesini batırıp 
çözeltinin içine sokunuz ve çözeltinin tamamını şırıngaya çekiniz (flakondaki basınç çekmeye 
yardımcı olacaktır). İğnenin ucunun çözelti içinde kaldığından emin olunuz. Küçük 
karbondioksit kab arcıkları gözardı edilebilir.  