 
 
1 / 6  
KULLANMA TALİMATI  
 
BEXGRATİN 75 mg yumuşak k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir yumuşak kapsülde 75 mg  Beksaroten . 
• Yardımcı maddeler:  Makrogol 400, polisorbat 20, povidon K -90, butil hidroksi 
anizol, jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserin, t itanyum di oksit ( E171), s af su . 
           
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  BEXGRATİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BEXGRATİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEXGRATİ N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEXGRATİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BEXGRATİN nedir ve ne için kullanılır?  
BEXGRATİN 'in aktif maddesi  beksaroten , A vitamini  ile ilişkili, retinoidler olarak  bilinen bir 
ilaç grubuna aittir. BEXGRATİN sığır jelatini içerir. BEXGRATİN kapsüller i, 
hastalığı diğer 
tedavilere yanıt vermeyen ileri evre kutanöz T hücreli lenfoma ( KTHL) hastaları tarafından 
kullanılır.  KTHL,  T-lenfosit adı verilen  vücudun lenf sisteminin  bazı hücrelerinin  
kanserleşmi ş ve cildi  etkileyen  bir hale gelmesi durumudur . 
  2.  BEXGRATİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
        
BEXGRATİN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
- Beksaroten  veya  diğer  maddelerden herhangi birine  alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız)  
varsa,  
- Hamileyseniz  veya emziriyorsanız  veya hamile  olma ihtimaliniz varsa  ve etkili bir 
doğum  kontrol yöntemi  kullanmıyorsanız , 
- Pankre as iltihabı öykünüz  varsa,  
- Kontrolsüz  lipid (kan yağları) yükselmeleriniz  (yüksek kan kolesterolü ve  yüksek kan  
triglise ridleri ) varsa,  
- Hipervitaminoz  
A olarak bilinen bir durumunuz  varsa,   
 
2 / 6 - Kontrolsüz  tiroid  hastalığınız  varsa  
- Yetersiz  karaciğer fonksiyonları  varsa  
- Devam eden bir  sistemik  enfeksiyonunuz varsa .  
 
BEXGRATİN’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Retinoidler  için bilinen bir  aşırı duyarlılığınız  (A vitamini ile ilgili)  varsa,  
- Karaciğer hastalığınız  varsa ,  
- Yüksek kan lipidleri  ya da  yüksek kan lipitlerine  neden olabilecek  ilaç kullanıyorsanız ,  
- Kontrolsüz  diabetes mellitus  (şeker hastalığınız  diyab et) varsa ,  
- Safra kesesi veya safra  yolu hastalığınız varsa ,  
- Aşırı miktarda  alkol  tüketiyorsanız , 
- Depresyon, saldırgan eğilimler veya ruh hali değişiklikleri dahil olmak üzere herhangi 
bir akıl sağlığı sorununuz olduysa,  
 
Bunlardan herhangi birinin geçerl i olması durumunda , doktorunuza bildirmelisiniz . 
 Bu ilacı  alırken  açlık kan  lipid tayinleriniz  tedavi  başlatılmadan, başladıktan sonra  ilk 1 ay 
için haftalık aralıklarla ve sonrasında  ise aylık olarak yapılmalıdır.  
 Karaciğer  ve tiroid
 bezinin  fonksiyonunu değerlendirmek  ve kırmızı  ve beyaz kan  
hücrelerinin sayımlarını izlemek için yapılan kan testleri tedavi  başlamadan önce ve tedavi 
sırasında  izlenecektir.  
 Bu ilacı alırken  görsel  sorunlarla karşılaşırsanız,  periyodik göz muayeneleri  gerekebilir . 
 Güneş ışığına  maruziyeti  mümkün olduğu kadar  en aza indirin  ve güneş lambalarına maruz 
kalmaktan kaçınınız.  
 
Tedavi süresince  günde  15.000 Uluslararası  Ünite ’den fazla  A vitamini takviyesi  almayın ız. 
 
Akıl sağlık sorunları  
Ruh halinizde ve davranışınızda bazı de ğişiklikler fark etmeyebilirsiniz ve bu nedenle 
arkadaşlarınıza ve ailenize bu ilacın ruh halinizi ve davranışınızı etkileyebileceğini söylemeniz çok önemlidir. Arkadaşlarınız ve aileniz, bu değişiklikleri fark edebilirler ve doktorunuzla konuşmanız gereke n sorunları belirlemenize yardımcı olabilirler.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
BEXGRATİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
BEXGRATİN yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 3).  
Eğer düzenli olarak greyfurt veya greyfurt suyu tüketiyorsanız, bu durum vücudunuzun 
BEXGRATİN tedavisine verdiği yanıtı değiştirme potansiyeline sahip olduğu için lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
BEXGRATİN gelişmekte olan fetüse zarar verebilir.  Hamileyseniz  veya emziriyorsanız  
BEXGRATİN 'i KULLANMAYIN IZ. Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  düşünüyorsanız  ya 
da emziriyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
 
3 / 6  
Eğer  hamile  olma ihtimaliniz varsa , tedavi ye başlamadan  önceki bir hafta  içinde gebelik testi 
yaptırıp hamile olmadığınızı teyit e diniz. Tedavi  başlamadan bir ay önce ve tedavi bittikten 
sonra bir ay  sürekli olarak etkili bir  doğum kontrol  yöntemi kullanmanız ge rekir . Güvenilir iki  
doğum kontrol  yönteminin birlikte  kullanılması  tavsiye edilir . Hormonal bir doğum kontrol  
(örneğin, doğum kontrol hapları ) yöntemi kullanıyorsanız, doktorunuzla  konuşmanız gerekir . 
 
Eğer  erkekseniz  ve eşiniz hamile ise  veya hamile  olma  ihtimali var  ise BEXGRATİN alırken 
ve son dozdan sonra  e n  a z  b i r  a y  boyunca , cinsel  ilişki sırasında  prezervatif  kullanmanız 
gerekir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
BEXGRATİN emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEXGRATİN 'in araba veya makine kullanma  yeteneği  üzerinde bir etkisi  olup olmadığı  
bilinmemektedir. Eğer  tedavi  sırasında  baş dönmesi  ya da  görme ile  ilgili sorun yaşarsanız,  
araç veya makine kullanmayın ız. 
 
BEXGRATİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bütil hidroksianizol , mukoza zarında tahrişe neden olabilir, bu nedenle kapsüller bozulmadan 
yutulmalı ve çiğnenmemel idir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılır),  
• Eritromisin, klaritromisin ve rifampisin (bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılır),  
• Fenitoin ve fenobarbital (nöbetlere karşı kullanılır ),  
• Gemfibrozil (trigliserid ve kolesterol gibi kandaki yüksek yağ seviyelerini düşürmek için 
kullanılır),  
• A vitamini takviyeleri, proteaz inhibitörleri (viral enfeksiyonlara karşı kullanılır),  
• Tamoksifen (bazı kanser türlerine karşı kullanılır),  
• Deksam etazon (iltihaplı durumlar için kullanılır),  
• İnsülin, insülin sekresyonunu artıran ajanlar veya insülin duyarlılaştırıcılar (diabetes 
mellitusa karşı kullanılır)  
gibi ilaçları alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
Aynı anda  birden fazla ilaç kullanmak ilaçların etkisini güçlendirebileceği ya da 
zayıflatabileceği için bu bilgileri doktorunuzla paylaşmanız önemlidir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEXGRATİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BEXGRATİN'i  her zaman  doktorunuzun size  söylediği  şekliyle  alınız.  Doktorunuz  genellikle  
günde bir kez  alınacak  4 ila 10  kapsül  olan, sizin için uygun  dozu reçete edecektir . Sizin için  
reçete edilen  kapsülleri  her gün aynı  zamanda yemek ile birlikte  alınız. Kapsüller, tercihe göre  
 
4 / 6 yemekten hemen önce,  yemek  sırasında  ya da  yemekten hemen sonra  alınabilir . Kapsüller  
bütün olarak yutulmalı  ve çiğnenmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Bexgratin,  yemek ile  tek bir kapsül olarak alınmalıdır.  Kapsül çiğnenmemelidir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
BEXGRATİN kapsülleri, çocuk ve ergenlerde (18 yaş altında) kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalar beksaroten tedavisi sırasında dikkatle iz lenmelidir.  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer BEXGRATİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEXGRATİN kullandıysanız:  
BEXGRATİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
BEXGRATİN’i kullanmayı unutursanız:  
   Bir doz almayı unutursanız, günlük dozunuzu bir sonraki öğünde aynı gün alın, ardından 
normal dozunuzu ertesi gün normal şekilde alınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BEXGRATİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
BEXGRATİN’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini ve tedavinin ne zaman 
durdurulabileceğini doktorunuz belirlemelidir. Doktorunuz size tavsiyede bulunana kadar ilacınızı almayı bırakmayın.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BEXGRATİN  de yan etkilere neden olabilir, bu yan etkiler kullanan her 
hastada ortaya çıkmayabilir. Eğer  BEXGRATİN alırken  durumunuzda  herhangi bir bozulma 
olduğunu hissediyorsanız  en kısa zamanda doktorunuza bildirin. Bazen  ilacınızın dozunu 
ayarlamak  ya da tedavi  kesmek  gereklidir.  Doktorunuz  ne yapmanız gerektiği konusunda  
size bilgi verecektir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler  BEXGRATİN’in  tavsiye edilen başlangıç dozu
 ile tedavi edilen  
KTHL  hastalarında  rapor edilmiştir.   
 
5 / 6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın               : Tedavi edilen 10 hastanın  1'inden fazla  ortaya çıkabilir  
Yaygın               : Tedavi edilen 10  hastanın  1'inden az, 100 hastanın 1'inden fazla  
ortaya çıkabilir .  
Yaygın olmayan  : Tedavi edilen 100 hastanın  1'inden az, 1000 hastanın  1'inden fazla  
ortaya çıkabilir.  
Seyrek   : Tedavi edilen 1.000 hastanın 1’inden az ortaya çıkabilir  
Çok seyrek   : Tedavi edilen 10.000 hastanın 1’inden  ortaya çıkabilir  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
- Düşük beyaz kan hücresi sayımı . 
- Tiroid hormonlarının seviyesinin  düşmesi . 
- Kan yağlarının  yükselmesi  (trigliserid ve kolesterol ). 
- Deri reaksiyonları  (kaşıntı, kıza rıklık , tahriş, soyulma ). 
- Baş ağrısı , yorgunluk, ağrı. 
 
 
Yaygın :  
- Düşük kırmızı kan hücre sayımı , genişlemiş lenf bezleri , lenfomanın kötüleşmesi . 
- Tiroid bozukluğu. 
- Karaciğer enzimlerinin  yükselmesi , bozulmuş böbrek fonksiyonları , kanda düşük  
protein, kilo  artışı.  
- Uykusuzluk, baş dönmesi , azalmış cilt  duyusu.  
- Kuru göz , sağırlık , tahriş ve  ağırlık  dahil olmak üzere  gözün anormal  duyumları. 
- Bacak ve kolların şişmesi . 
- Mide bulantısı,  ishal , ağız kuruluğu, kuru dudaklar , iştah kaybı , kabızlık , aşırı gaz, 
anorma l karaciğer fonksiyon testleri , kusma . 
- Kuru cilt , cilt problemleri , saç kaybı , deri ülseri , akne , cilt kalınlaşması, deri nodülü, 
terleme  artışı 
- Eklem ağrıları, kemik ağrısı , kas ağrıları.  
- Titreme , karın ağrısı , alerjik reaksiyon , enfeksiyon . 
 
Yaygın olmayan :  
- Kan hastalıkları , eozinofili ( kandaki hücre), lökositoz ( kandaki hücre), lenfositoz 
(kandaki hücre), purpura (deri döküntüsü) , yükselmiş  ve azalmış  trombosit  seviyeleri . 
- Aşırı aktif tiroid . 
- Kanda  yükselmiş  bilirubin , bozulmuş böbrek  fonksiyonu, gut (eklemlerde şişlik) , 
düşmüş  HDL  kolesterol  (iyi kolestrol) .  
- Ajitasyon , denge problemleri , depresyon, dokunmaya karşı artmış  cilt hassasiyeti , 
anormal  sinir  duyumları , vertigo  (baş dönmesi).  
- Anormal  görme,  bulanık görme , göz kapakları  iltihabı, katarakt , gözün beyaz  kısmının  
inflamasyonu, korneanın lezyonu, kulak rahatsızlıkları, görme  alanında bozukluk. 
- Şişme , kanama, yüksek tansiyon, hızlı nabız , görünür  damar  genişlemesi , kan 
damarlarının genişlemesi . 
- Gastrointestinal bozukluk, karaciğer yetmezliği , pankre as iltihabı.  
- Saçta değişiklikler , herpes simplex  (uçuk hastalığı) , tırnak  problemleri , püstüler  
döküntü (derinin su toplaması) , seröz  drenaj  (vücut salgı larında artış) , deride renk 
değişikliği.   
 
6 / 6 - Kas zayıflığı.  
- İdrarda  protein bulunması , anormal  böbrek fonks iyonu . 
- Sırt ağrısı, deri enfeksiyonu, ateş, paraziter enfeksiyon , anormal  laboratuvar testi , 
mukoz membranın problemleri , tümör . 
 
Nadir  ölümcül  yan etkileri akut pankreas  iltihabı, kafa içi  kanama ve karaciğer 
yetmezliğidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. BEXGRATİN’ in saklanması:   
BEXGRATİN ’i çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. Şişesini sıkıca kapayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEXGRATİN ’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23, Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:           KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
              Kapaklı/ Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  