1 / 8  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
REPLAGAL 1mg/ml IV infüz yonluk konsantre çözelti  
Damar içine uygulan ır. 
Steril 
 
Etkin madde: Her bir flakon 3,5 mg agalsidaz alfa içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum fosfat monobazik monohidrat , Polisorbat 20, sodyum klorür, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. REPLAGAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REPLAGAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REPLAGAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. REPLAGAL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. REPLAGAL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
REPLAGAL’in her bir kutusunda 3,5 mg agalsidaz alfa infüzyon için kons antre çözelti içeren 1 
adet cam flakon bulunur.  REPLAGAL’in etkin maddesi agalsidaz alfad ır (1mg/ml). 
 Agalsidaz alfa insanlardaki α-galaktosidaz enziminin bir şeklidir. Hücrelerde α-galaktosidaz A 
geninin de ğiştirilmesi ile üretilir.  Takiben, enzim hücrelerden ayr ılarak infüzyon için steril 
konsantre çözelti haz ırlan ır. 
 2 / 8  REPLAGAL, Fabry hastal ığı teşhisi onaylanm ış yetişkin, ergen ve 7 ya şından büyük çocuk 
hastalar ın tedavisinde kullan ılır. Vücutta enzim olmad ığında veya Fabry hastal ığında olduğu gibi 
enzimin vücuttaki se viyesi normalin alt ına düştüğü durumlarda enzim yeri ne koyma tedavisinde 
kullan ılır. 
 Tedaviden 6 ay sonra, plas ebo (tesirsiz ilaç) ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında 
REPLAGAL hastalar ın ağrılar ını önemli oranda azaltm ıştır. REPLAGAL, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla kar şılaştırıldığında –kalpteki- sol kar ıncık kütlesini azaltm ıştı
r. Bu sonuçlar 
hastal ık belirtilerinde iyile şme olduğunu ya da hastal ığın istikrarl ı hale geldi ğini göstermektedir.  
 
2. REPLAGAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REPLAGAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
- Eğer agalsidaz alfa veya REPLAGAL’in yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa (a şırı duyarl ı iseniz). 
 REPLAGAL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer aşağıdaki belirtileri infüzyon s ıras ında ve sonras ında fark ederseni z derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
- Yüksek ate ş, üşüme, terleme, h ızlı kalp at ımı, 
- Kusma, 
- Bay ılma, dengeyi kaybetme hissi, 
- Ürtiker, 
- El, ayak, bilek, yüz, dudak, a ğız veya bo ğazda yutma veya nefes almay ı güçleştirecek 
şişme, 
 
Doktorunuz, belirtiler yok olana ka dar infüzyonu geçici olarak (5-10 dakika) durdurabilir ve 
sonra yeniden ba şlatabilir. 
 Doktorunuz belirtileri di ğer ilaçlar (antihistaminikler veya kortikosteroidler) ile tedavi edebilir. 
Çoğu zaman, bu belirtilerin oldu ğu durumlarda da REPLAGAL verilmesine devam edilebilir.  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (a nafilaktik tip (aniden ba şlayan ve ölümcül olabilen)) ile 
karşılaşırsan ız REPLAGAL uygulamas ı doktorunuz taraf ından derhal sonland ırılacak ve uygun 
tedavi başlanacakt ır. 
 REPLAGAL tedavisi ile vücudunuz un antikor üretmesi REPLAGAL ’in etkisini göstermesine 
engel olmaz ve olu şan bu antikorlar zaman içinde yok olabilir. 
 İleri derecede böbrek hastal ığınız varsa REPLAGAL tedavisini n böbrekleriniz üzerinde s ınırlı 
etkisi oldu ğunu görebilirsiniz. REPLAGAL kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz. 
 3 / 8  Bu uyar ılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
REPLAGAL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
REPLAGAL’in yiyecek ve içeceklerle etkile şime girmesi mümkün de ğildir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
REPLAGAL ile tedavi edilen ki şilerde hamilelik ile ilgili çok k ısıtlı klinik veri bulunmaktad ır; 
anne ve bebek üzerinde olumsuz etki göstermemi ştir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
REPLAGAL’in insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. REPLAGAL ile tedaviniz 
esnas ında emzirmeye devam edip etme meniz hususunda, sizin ve çocu
ğunuzun durumuna uygun 
seçimi doktorunuz size söyleyecektir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
REPLAGAL tedavisinde oldu ğunuz dönemde araç veya maki na kullanabilirsiniz.  
 
REPLAGAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
REPLAGAL’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki gözlenmez. 
 
REPLAGAL’in her flakonu 1mmo l (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez” olarak  kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 
Klorokin (s ıtmadan korunmaya yard ımc ı olur), amiodar on (anormal kalp at ımlar ını tedavi için 
kullan ılan bir ilaç), benokin (cilde rengi ni veren pigmentlerin kaybolmas ı ile oluşan hastal ığın 
haricen tedavisinde kullan ılan bir ilaç) veya gentamisin (birçok enfeksiyonun tedavisinde 
kullan ılan bir antibiyotik) içeren herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Teorik 
olarak agalsidaz alfa aktivitesinde azalma riski bulunmaktad ır. 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
   4 / 8  Kay ıt tutulmas ı 
 Biyolojik t ıbbi ürünlerin izlenebilirli ğini geliştirmek amac ıyla, uygulanan ürünün ad ı ve seri 
numaras ının sağlık personeli taraf ından aç ık bir şekilde kaydedilmesi gerekir. Emin de ğilseniz 
sağlık personeliniz ile konu şunuz. 
 
3. REPLAGAL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilaç uygun şekilde eğitim alm ış, size verilecek dozu da hesaplayan sa ğlık personeli taraf ından 
tatbik ve takip edilmelidir.  Tavsiye edilen doz, in füzyon içinde vücut a ğırlığınızın her bir kg’ ı için 0,2 mg’d ır. Bu ortalama 
70 kg ağırlığında bir ki şi için 14 mg veya 4 flakona (cam şişeye) karşılık gelir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
REPLAGAL kullan ımdan önce 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür  çözeltisi içinde  seyreltilmelidir. 
Seyreltilmeyi takiben damar içine veri lir. Genellikle bu uygulama kolunuzdan yap ılacakt ır. 
 İnfüzyon her iki haftada bir uygulan ır. 
 Tedavi gördü ğünüz her seferinde REPLAGAL'in bir dama ra verilmesi 40 dakika sürecektir. 
Tedaviniz, Fabry hastal ığı konusunda uzmanla şmış bir hekim taraf
ından takip edilecektir. 
 Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda (0 ila 6 ya ş aras ı) kullan ımına dair deneyim k ısıtlıdır. Bu yüzden bu ya ş grubunda 
kullan ımı önerilmez.  
 
Çocuklarda ve erge nlerde (7 ila 18 ya ş aras ı) iki haftada bi r 0,2 mg/kg’l ık bir doz kullan ılabilir. 
 
Erişkinlere nazaran çocuklar ın ve ergenlerin infüzyona ba ğlı reaksiyonlarla daha fazla 
karşılaşmalar ı beklenebilir. İnfüzyon esnas ında (ilac ınız size damar yolu ile verilirken) herhangi 
bir yan etki hissedersen iz doktorunuza söyleyiniz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş üzerindeki hastalarda yap ılm ış çal ışmalar yoktur ve hastalara önerilebilecek güvenli ve 
etkili doz rejimi henüz tespit edilememi ştir. 
 
  5 / 8  Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
İleri derecede böbrek hastal ığınız varsa REPLAGAL tedavisinin böbrekleriniz üzerinde s ınırlı 
etkisi oldu ğunu görebilirsiniz. REPLAGAL kullanmadan önce doktorunuza ve eczac ınıza 
dan ışınız. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Eğer REPLAGAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REPLAGAL kulland ıysan ız: 
 
Doz aşımı ile ilgili rapor edilmi ş vaka bulunmamaktad ır. 
 REPLAGAL’den kullanman ı
z gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
REPLAGAL’i kullanmay ı unutursan ız: 
 
Eğer REPLAGAL infüzyonu zaman ında uygulanmazsa doktorunuz u bilgilend iriniz.  
Doktorunuz atlanan doz un ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
REPLAGAL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuz taraf ından karar verilinceye kadar REPLAG AL ile tedaviye son vermeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi REPLAGAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Ciddi alerjik reaksiyon (a nafilaktik (aniden ba şlayan ve ölümcül olabilen) tip) deneyimlemeniz 
halinde, REPLAGAL uygulamas ı derhal kesilir ve dokt orunuz uygun tedaviyi ba şlatır. 
 Yan etkilerin ço ğu hafif ila orta şiddettedir. 10 ki şinin 1’inden fazla (s ıklığı “çok yayg ın”) 
REPLAGAL infüzyonu s ıras ında veya sonras ında bir tepki (infüzyona ba ğlı reaksiyon) 
görülebilir. Bu etkiler aras ında üşüme, baş ağrısı, bulant ı, ateş, yorgunluk, dengesizlik, nefes 
alma güçlü ğü, titreme, öksürük ve kusma bulunmaktad ır. Bununla beraber baz ı etkiler ciddi 
olabilir ve tedavi gerektirebilir. Kalp kas ı iskemisi (kanlanma azl ığı) ve kalp yetmezli ği dahil 6 / 8  kalbi ilgilendiren infüzyona ba ğlı reaksiyonlar, kalp yap ılar ının da dahil oldu ğu Fabry 
hastalar ında görülebilir (s ıklığı “bilinmiyor” (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)). 
Doktorunuz belirtiler  yok olana de k infüzyonu geçici olarak (5-10 dakika) durdurabilir ve sonra 
yeniden ba şlatabilir. Ayr ıca, doktorunuz belirtileri di ğer ilaçlar (antihistaminikler ya da 
kortikosteroidler) ile tedavi edebilir. Ço ğu zaman bu belirtilerin oldu ğu durumlarda da 
REPLAGAL verilmesine devam edilebilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın:         İlac ı kullanan her 10 hastan ın birinden fazlas ını etkileyebilir. 
Yayg ın:               İlac ı kullanan her 100 hastan ın 1 ila 10'unu etkileyebilir. 
Yayg ın olmayan:  İlac ı kullanan her 1,000 hastan ın 1 ila 10'unu etkileyebilir. 
Seyrek:               İlac ı kullanan her 10,000 hastan ın 1 ila 10'unu etkileyebilir. 
Çok seyrek:         İlac ı kullanan her 10,000 hastan ın birinden az ında görülebilir. 
Bilinmiyor:     Eldeki verilerden hareketle ilac ı kullanan hastalardan kaç ında görüldü ğü 
bilinemeyenler. 
 
Çok yayg ın: 
- Dokuda şişme (örneğin bacaklar, kol) 
-  El ve ayak parmaklar ında kar ıncalanma, uyu şukluk veya a ğrı 
-  Kulak ç ınlamas ı 
-  Çarp ıntı 
-  Boğaz ağrısı 
-  Kar ın ağrısı, ishal 
-  İnfüzyon bölgesinde döküntü 
- S ırt veya uzuv a ğrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı 
-  Göğüs ağrısı, soğuk alg ınlığı belirtileri, ate ş, hasta hissetme 
 Yayg ın: 
- Yemeklerin tad ında değişiklik alg ısı, uyku süresinde uzama 
- Gözde sulanma 
- Kulak ç ınlamas ının şiddetlenmesi 
- Kalp at ımında h ızlanma, kalp ritim sorunlar ı  
- Kan bas ıncında art ış (yüksek tansiyon), dü şük kan bas ıncı (düşük tansiyon), yüzde ate ş 
basmas ı (k ızarma) 
- Ses k ısıklığı veya boğazda s ıkılma hissi, burun ak ıntısı 
- Kar ın rahats ızlığı 
- Akne, k ırm ızı ya da kaşıntılı veya benekli cilt, a şırı terleme (hiperhidroz) 
- Kas ve kemik rahats ızlığı hissetme, el ve ayaklarda veya eklemlerde şişme 
- Aşırı hassasiyet 
- Göğüste s ıkışma hissi, enerji kayb ı hissinin artmas ı, sıcak veya so ğuk hissi, grip benzeri 
belirtiler, rahats ızlık. 
 
Yayg ın olmayan : 
Ciddi alerjik (anafila ktik tip) reaksiyon.  7 / 8  - Anormal göz k ırpma refleksi 
- Kalp at ımında h ızlanma 
- Kanda dü şük oksijen seviyesi ve geniz ak ıntısında artma 
- Kokular ın farkl ı hissedilmesi (parozmi) 
- Deri alt ında s ıvı toplanmas ı (vücut k ısımlar ının şişmesine, deride örne ğin bacakta dantel 
benzeri renk de ğişikliğine yol açabilir) 
- Ağırlık hissi 
- Enjeksiyon bölgesinde döküntü 
 
Çocuklar ve ergenler: 
Çocuklarda bildirilen ya n etkiler genellikle yeti şkinlerde bildirilenle rle benzerdir. Ancak 
infüzyona ba ğlı tepkiler (ate ş, nefes alma güçlü ğü, göğüste ağrı) ve ağrı art ışı daha s ık 
görülmüştür. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Bu Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. REPLAGAL’in saklanmas ı 
 
REPLAGAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 2°C – 8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
 Eğer üründe renk de ğişimi/yabanc ı madde fark ederseni z REPLAGAL’i kullanmay ınız. 
 Seyreltildikten sonra 25°C alt ında saklanmak ko şuluyla 24 saat içerisinde kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
REPLAGAL’i kutunun ve etiketin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son günüdür. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Ltd. Şti. 
Şiş
li/İstanbul 
 8 / 8  Üretim Yeri: 
Vetter Pharma-Fertigung GmbH&Co. KG  
Eisenbahnstrasse 2-4 88085 Langenargen,  Almanya  
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
  
Kullanma, saklama ve atma talimat ı 
 
REPLAGAL tedavisi, Fabry hastal ığı ya da di ğer kal ıtsal metabolik hastal ıklar ın tedavisinde 
uzman bir hekim taraf ından uygulanmal ıdır. 
REPLAGAL her 2 haftad a bir 0,2 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda 40 dakikal ık sürede intravenöz 
infüzyonla uygulan ır. 
 1. Kullan ılmas ı gereken doz ve kaç flakon Replagal gerekti ği hesaplan ır. 
 
2. Konsantre REPLAGAL’in toplam miktar ı 9 mg/mL (%0,9 a/h)’lik sodyum klorür infüzyon 
çözeltisinin 100 mL’sinde se yreltilir. REPLAGAL herhangi bir koruyucu ya da 
bakteriyostatik madde içermedi ği için çözelti haz ırlan ırken sterilitenin korundu
ğundan 
emin olunmal ı, aseptik teknik kullan ılmal ıdır. Seyreltikten sonra hafifçe kar ıştırılmal ı 
ancak çalkalanmamal ıdır. 
 3. Uygulamadan önce, görsel olarak çö zeltinin partikül içerip içermedi ği ve renk de ğişikliği 
olup olmad ığı incelenmelidir. 
 4. İnfüzyon çözeltisi 40 dakikal ık bir süreye yay ılarak intravenöz yoldan integral bir filtre ile 
uygulanmal ıdır. Koruyucu madde içermedi ği için seyreltildikten sonra mümkün olan en 
kısa sürede uygulaman ın başlamas ı önerilir. Bununla beraber seyreltilmi ş çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel stabilites i 25°C’de 24 saat için gösterilmi ştir. 
 5. REPLAGAL ayn ı intravenöz yoldan diğer ilaçlarla e ş zamanl ı uygulanmamal ıdır. 
 6. Tek kullan ım içindir. 
 
7. Kullan ı
lmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  