 
1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NICORE TTE INVISI 10 mg /16 saat t ransdermal f laster  
 
Cilt üzerine uygulan ır. 
 
Etkin  madde:  Her bir  banttan 16 saatlik  kulla nım sırasında 10 mg nikotin salıverilir . 
 
Yard ımcı maddeler:  Trigliseritler (orta zin cir uzu nluğunda), bazik  bütillen miş metakrilat  
kopoli mer, polietilentereftalat film (PET),  akrilik  yapışkan solüsy on, potasyum  hidroksit, 
kroskar melloz sodyum , alüminyum  asetila setonat, bir  yüzü alüm inyum lanmış, her iki yüzü 
silikonlan mış polietilen tereftalat (PET)  film. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız.   
 
Bu K ullan ma Talimatında:  
 
1.   NICORETTE INVISI nedir  ve ne için kullan ılır? 
 
2.   NICORET TE INVISI’yi  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
3.   NICORET TE INVISI n asıl kulla nılır? 
 
4.   Olası  yan etkiler  nelerdir? 
 
5.   NICORETTE INVISI’nin saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. NICORETTE INVISI nedir ve ne için kullanılır?  
 
•   NICORETTE INVISI  etkin  madde  olarak  nikotin içerir.  NICORETTE INVISI’den  
16 saatlik  kulla nım sırasında 10 mg nikotin salıverilir . 9 cm2’lik her  bir bant 15,75 mg  
nikotin içerir.  
• NICOR ETTE INVISI, er işkinlerde  (18 yaş ın üzerinde)  sigarayı  bırakmak için 
kulla nılan “nikotin replasman tedavisi  (NRT)”  olarak  adlandı rılan bir ilaç grubuna  
2/10 
 dahildir. 
 
• NICORETTE INVISI 7  veya 14 bant  içeren ambalajl arda kulla nıma sunulmaktad ır. 
 
• NICOR ETTE INVISI, er işkinlerde (18 ya şın üzerinde) sigara ba ğımlılığı nın 
tedavisinde sigara yı bırakmaya istekli kişilerde  nikotin isteğini ve sigara 
bırakıldığında görülen belirtileri (baş ağrısı, uykusuzluk, endi şe) hafifleterek sigara yı 
bırakmaya yardımcı olmak için kullanı lır. 
 
• Bu tedavinin yanı s ıra davran ış tedavisi  ve deste ğin başarı oranını art tıracağı  
unutul mamalıdır. 
 
2. NICORE TTE INVI SI’yi  kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gereken ler 
 
NICORE TTE INVI SI’yi aşağı daki  durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer:  
 
• NICOR ETTE INVISI’nin bileşim inde bulunan nikotine ve yar dımcı maddelerden 
herhangi  birine   karşı  (yardı mcı   maddeler   listesine   bakınız)  aler jiniz   varsa 
kullanm ayınız. 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.    
NICORE TTE INVI SI’yi aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ  KULLANINI Z 
 
Eğer:  
 
• Yakın zamanda geçirilmiş  miyokard infarktüsü ( kalp krizi), Prinzmetal anjina dahil  stabil 
olmayan veya ağırlaşan anjina (kalp kasındaki kan akımının azalması veya kalbin 
beslenmesini sağlayan atardamar spazmı nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı 
hissi), şiddetli kardiyak aritmi (kalp ritim bozukluğu), yakın zamanda geçirilmiş 
serebrovasküler olay (felç) ve/veya kontrol altında tutulamayan yüksek tansiyonu 
(hipertansiyon) olan bağımlılar davranışsal destek programı gibi yöntemle r ile sigarayı 
bırakmaları için cesaretlendirilmelidir. Eğer başa rısız olunursa, NICORETTE INVISI 
düşünülebilir; fakat tedavi ancak doktor kontrolü altında başlatılmalıdır.  
 
• Orta ila şiddetli karac iğer veya  şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa, 
 
•    Sizde mide veya duedonum (oniki parmak bağırsağı) ülseri, mide veya özefagus (yemek 
borusu) yangısı varsa,  
 
• Daha önce nöbet geçirdiyseniz, 
 
•    Tiroid bezleriniz fazla çalışıyorsa veya doktorunuz sizde feokromasitoma (kan basıncına 
etki eden bir böbrek üstü bezi tümörü) olduğunu bildirdiyse,   
3/10 
  
• Şeker hastalığınız varsa, sigarayı bıraktığınızda veya NICORETTE INVISI’yi  
kullanmaya başladığınızda ka n şeker seviyenizi daha sık ölçtürmeniz gerekmektedir. 
Buna bağlı olarak doktorunuz tarafından insülin ilaçlarınızın dozu ile ilgili düzenlemeler 
gerekebilir . 
 
• Manyetik  Rezonans  Görüntüle me (MR) uygulanaca ksa, uygula ma öncesi, 
yanma riskine karşı  NICOR ETTE INVISI’yi çı kartınız. 
 
• Sedef hastalığı, egzama gibi bir cilt rahatsızlığınız varsa  veya cildinizin geniş bir alanını 
kaplayan kurdeşen (ürtiker) deri hastalığı proble miniz varsa NICORETTE INVISI’yi  bu 
bölgelerde  uygula mayınız. 
 
       •     Hamileyseniz veya emziriyorsanız  nikotin replasman tedavisine başlamadan sigarayı   
               kendiliğinizden bırakmaya çalışmalısınız.          
 
Mevcut şikayetlerinizin devam etmesi, kötüleşmesi ya da yeni şikayetlerinizin oluşması durumunda, bant  kullanımı sonlandırılmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 
Bu uya rılar geçm işteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
• Yetişkinl er için doğru olan dozlar,  çocukla rı ciddi  bir şekilde  zehirleyebilir hatta  
öldürebilir. Nikotin  içeren  ürünler  yanlış kullanı labileceği veya  çocukları n ulaşa bileceği 
veya  yutabileceği  yerlerde  bırakılmamalıdır. 
 
• Bant  çıkarıldıktan sonra  yapışkan kısmı içerde kalacak  şekilde  ikiye  katlanmalı ve 
küçük bir torba  içine  veya  bir parça alüminyum folyo içine  koyul malıdır. Ardından 
kulla nılmış bant çocukla rın erişem eyeceği  bir yere dikkatle  atılmalıdır.  
 
NICORE TTE INVI SI’nin yi yecek  ve içecek  ile kulla nılması: 
 
NICORETTE INVISI’nin yiyecek ve içeceklerle  bilinen  bir etkileş imi yoktur.  
Hamilelik  
 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
• Sigara içmek rahim içi büyüme geriliği, erken doğum ve ölü doğum riskini arttırmaktadır. 
Nikotin, bebeğe geçmektedir ve bebeğin solunum hareketlerini, dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki etkisi doza bağlıdır. Sigara içmenin bebek üzerinde ciddi zararlı etkileri vardır 
ve bırakılmalıdır.  
 
• Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek en 
etkili girişimdir. Sigara dumanında nikotin dışında polisiklik  hidrokarbonlar  ve karbon 
monoksit  gibi maddeler bulunm aktad ır ve bu maddelerin  sebep  olacağı  zararlar  nikotin  
replas man ürünleri  kulla nımı ile  karşılaştırıldığında  çok  yüksektir.  Hamilelikte  ideal   
4/10 
 olanı,  sigaranı n,  hamileliğin   erken döne mlerinde, nikotin replas man tedavisi  olmadan  
bırakılmasıdır. Ancak sigarayı ilaç tedavisi olmadan bırakmayı başaramamış ya da bırakma 
ihtimali olmayan  kişilerde, nikotin replasman tedavisi ile bebekte  beklenen risk, sigara 
kullanımına göre daha düşük olduğundan, hamilelerde  nikotin replasman tedavisi 
kullanılabilir .Sigaranın tamamen bırakılmas ı en iyi seçenek olmakla birlikte eğer 
bırakılamıyorsa, NICORETTE INVISI’nin hamilelikte  kullanımı, sigara kullanımına göre 
daha güvenli bir alternatiftir. Bırakmayı başaramamış ve çok fazla sigara içen kişilerde 
doktor  sigarayı  bırakmaya yardımcı olması için NICORETTE INVISI  kulla nımına karar  
verirse,  tedavinin mümkün olan en yakın zam anda bırakılması hedeflen melidir.  
 
• NICORETTE INVISI, hamilelikte sadece doktora danışılarak kullanılmalıdır.  
 
• Aralıklı dozlama sağlayan ürünler genellikle bantlardan daha düşük günlük doz sağlayacağından daha fazla tercih edilebilir. Ancak, hamilelik  sırasında çok yoğun 
bulantı/kusma sorunu yaşayan kadınlarda doktor bant kullanımını tercih edebilir. Eğer bant kullanıyorsanız, yatmadan önce çıkarmalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
• Nikotin, tedavi dozlarında dahi bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu 
sebeple nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak, sigarayı 
bırakmada başarı sağlanamadıysa, NICORETTE INVISI kullanımına sadece hekime 
danışılarak başlanmalıdır.   
 
• Eğer doktorunuz NICORETTE INVISI’yi kullanmanız yönünde karar verirse, bebeğin 
mümkün olan en az nikotini alması için bebek, NICORETTE INVISI’yi kullanmadan hemen önce emzirilmelidir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
NICORETTE INVISI’nin  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır  veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
 
NICORETTE  INVIS I’nin içeri ğinde  bulunan  bazı yard ımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
 
NICOR ETTE INVISI’nin  içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarl ılığınız 
yoksa, bu maddelere  bağlı olum suz bir etki beklen mez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
  
5/10 
 Nikotin replasman tedavisi ve diğer ilaçlar arasında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  
 
      Eğer:  
 
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin (şizofreni hastalarında kullanılan 
bir ilaç), takrin  (Alzheimer tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar kullanıyorsanız, sigarayı bırakmanız veya 
azaltmanızdan dolayı bu ilaçların dozlarının tekrar ayarlanması gerekebilir. 
  
• Nikotin, vücutta bulunan ve adenozin  adı verilen madde  ile uyarılan kan basıncını, kalp atım 
hızını ve ayrıca ağrı yanıtını (angina pectoris benzeri göğüs ağrısı) arttırabilir. 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NICORETTE INVISI na sıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
NICORETTE INVISI’yi  doktor  kontrolü altında  kullan malısınız. 
 
Bandı  cildin ize yapıştırdığınız gün sigara içmeyi tamamen bırakmanız ve en son sigaran ızı bir 
önceki  gün iç miş olmanız gerek mektedir.  Tedaviniz süresin ce kesinlikle  sigara içmeyiniz.  
 
Tedavi  en yüksek dozda  nikotini içeren  bant ile başlar ve daha  az nikotin içeren  bantlar  ile devam  
eder.  
 
Doktorunuz  uygun dozdaki  NICORETTE INVISI’yi,  ne zaman ve nasıl kullanm anız gerektiği ni 
söyleyecektir.  
 Bant  ile tedavi,  uyku esnas ında nikotin verilmeden sigara kulla nıcısının gün içindeki  nikotin 
dalgalan malarını taklit eder.  Band ın sadece uyan ıkken kulla nılıyor  olması, gece boyunca nikotin  
verilmeye devam edild iğinde  yaşanan  uyku bozukluklar ının görül mesini  engeller.  
 
NICOR ETTE INVISI’nin  önerilen  dozu  aşağıda verilmi ştir. Bu  ilacı doktorunuzun tavsiyelerine  
uygun olarak kulla nınız. Önerilen doz bireysel olup bu doza, nikotin bağımlılığı nız göz önünde 
bulundurularak karar verilmelidir. 
 
• Çok sayıda sigara tüketen  bir kişiysen iz (Fagerström  Testi  skoru ≥6 veya günde  15 
veya  daha fazla sigara içenler),  1. adım olan 25 mg dozundaki bant  ile tedaviye başlayı nız 
ve 8 hafta  süreyle günde  bir bant kulla nınız. 
 
• Bundan sonra  bant kullanı mı kademel i olarak azaltılmalıdır. 2 hafta süreyle günde  15 
mg’lık  bir bant kulla nımını (2. adım) takiben  2 hafta  süreyle  günde  10 mg ’lık bir bant ( 3. 
adım) kullanınız. 
 
• Az sayıda sigara tüketen bir kişiyse niz (Fagerström  Testi  skoru <6 veya günde  15’den 
daha  az sigara  içenler)  2. adım (15 mg) ile tedaviye ba şlayınız, 8 hafta  süreyle  devam 
ediniz  ve son 4 hafta  için dozu 3. adıma (10 m g) düşürünüz.   
6/10 
  
Çok sayıda sigara tüketen kişiler  (Fagerström 
Testi skoru ≥6 veya günde 15 veya daha fazla 
sigara içenler)  Az sayıda sigara tüketen kişiler (Fagerström 
Testi skoru <6 veya günde 15’ ten daha az sigara 
içenler)  
Doz rejimi  Süre Doz rejimi  Süre 
1. Adım  25 mg  İlk 8 hafta   
2. Adım  15 mg Sonraki  
2 hafta  2. Adım  15 mg İlk 8 hafta  
3. Adım  10 mg  Son 2 hafta  3. Adım  10 mg  Son 4 hafta  
 
Bandı doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği sürece 6 aydan fazla kullanmayınız.  
 
Sigara kullanımı, NICORETTE INVISI ile tedavi süresince tamamen bırakılmalıdır.  
 
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş yoksunluk semptomları olan veya tek nikotin tedavisi    
ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak için 
NICORETTE INVISI ile birlikte nikotin sakızını kullanabilirler.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
NICORETTE INVISI’yi  sabahları uyandıktan sonra kalça,  üst kol veya göğüs gibi tüysüz  deri 
bölgelerine  ve tem iz, kuru, yaras ız alanlara,  günde  bir kez uygula yınız. Gece yatmadan önce 
çıkartınız.  Bu uygula ma alanlar ını her gün değiştiriniz ve ardışık gelen  günlerde  aynı bölgeyi  
kullanm ayınız. 
 
Bandı  sabahla rı uyandı ğınızda uygulay ınız ve gece yatmadan  önce  çıkarınız. Bantlar  16 saat 
süresince etkili olduğundan, sigara içicilerin  ihtiya cını karşılar ve uyku bozukl uğuna  neden 
olmaz. 
 
Banyo sırasında bandı  çıkarmanız gerekli  değildir. 
Bandı  aşağıdaki şekilde  uygulayı nız: 
1.        Bandı  uygula madan  önce ellerinizi yıkayınız. 
 
2. Bandın paketini  yanından makasla gösterildiği  şekilde  kesiniz.  Temiz, kuru, yarası z ve 
kalça,  üst kol veya  göğüs gibi  tüysüz  bir deri bölgesi  seçiniz.  
 
3. Gümüş renkli  alüminyum  destek  tabakas ının bir tarafını çıkarınız. Bandın yapışkan 
yüzeyine  parmaklar ınızla dokunm aktan  kaçınınız. 
 
4. Bandın ya pışkan kı smını derinin üzerine dikkatle ya pıştırınız ve gümüş renkli alü minyum  
destek  tabakas ının kalan  yarısını çıkarınız. 
 
5.        Bandın üzerine  hafifçe  avuç  veya parmak uçlar ı ile bastırınız. 
6. Bandın iyice  yapışmasını sağlam ak için parmaklarla kenarlar ına bastırınız.  
7.   Nemlendirici krem veya pudra kullanılması  bandın düzgün bir şekilde yapışmasını  
7/10 
 engelleyebilir.  Şayet bant çıkarsa, yenisini yapıştırınız. 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
Doktor tavsiyesi olmaksızın 18 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlı kişilerde  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmez liği: 
Şiddetli böbrek yet mezliği olan ki şilerde NICORETTE INVISI dozunun doktorunuz tara fından 
ayarlan ması gerek mektedir.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Orta/a ğır seviyede karac iğer yet mezliği olan kişilerde NICORETTE INVISI dozunun doktorunuz  
tarafından  ayarlan ması gerek mektedir.  
 
Eğer  NICORETTE INVISI’nin  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha f azla NICORETTE INVISI kullan dıysan ız: 
 
NICORETTE INVISI’d en kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
NICORETTE INVISI’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bulantı (kendini hasta 
hissetme), kusma, tükürük artışı, karın ağrısı, ishal, terleme, baş ağrısı, baş dönmesi, duyma güçlüğü veya belirgin güçsüzlük duyabilirsiniz. Daha yüksek dozların alındığı vakalarda bu 
semptomları takiben hipotansiyon, zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, bitkinlik, dolaşım kolapsı ve genel konvülsiyonlar gelişebilir. Bu durumda nikotin alımı hemen durdurulmalı ve en 
yakın hastaneye başvurulmalıdır. Doktora veya hastaneye gittiğinizde bu kullanma talimatını ve bandın ambalajını yanınızda götürünüz.  
 
Tedavi sırasında yetişkinler tarafından tolere edilebilir dozda nikotin, çocuklarda ciddi zehirlenme semptomları oluşturabilir ve öldürücü olabilir.  Çocuklarda nikotin zehirlenmesi şüphesi olduğu 
takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir. 
 
NICORE TTE INVI SI’yi k ullanmayı  unutursanı z: 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayı nız. 
 
NICORETTE  INVI SI ile  tedavi  sonlan dırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
NICOR ETTE INVISI’yi  size öneril miş olan dozda  ve önerilen  süre boyunca  kullanm alısınız, aksi  
takdirde  sizin  için sigaraya tekrar  başlama ihtim ali ortaya çıkabilir.  
 
  
8/10 
 4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NICORETTE INVISI’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  
yan etkiler  olabilir. Bu etkiler nadiren ciddi etkilerdir. Hemen hepsi nikotine bağlı olan bu etkiler,  
sigara içerken de ortaya çıkabilen yan etkilerdir.  
 
Bazı belirtiler, sigarayı bırakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu belirtiler şunlardır; 
• Sinirlilik ve saldırganlık  
• Moral bozukluğu  
• Kaygı bozukluğu (anksiyete)  
• Huzursuzluk 
• Konsantrasyon bozukluğu  
• İştah artışı veya kilo alma 
• Şiddetli sigara içme isteği  
• Gece uyanmaları veya uyku bozukluğu  
• Kalp atım hızında düşme  
• Baş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, mide bulantısı  
• Öksürük  
• Kabızlık  
• Diş eti kanaması  
• Ağız içi ülser (aft)  
• Burun kanallarının ve  boğazın gerisinin şişmesi  
 Sigara dumanı soluma alışkanlığı olmayan kişiler tarafından aşırı miktarda NICORETTE INVISI kullanımı; 
• Baygınlığa  
• Bulantıya  
• Baş ağrılarına yol açabilmektedir.  
 NICORETTE INVISI’yi ilk defa kullandığınızda hafif deri reaksiyonlar ına sebep olabilir. Bu 
durum genellikle flasterlerin uygulama bölgesinde kızarıklık veya kaşıntı halinde seyreder  ve 
genellikle birkaç gün sonra geçmektedir. Nadiren de olsa reaksiyon devam ederse veya şiddetlenirse, flasterleri kullanmayı bırakın ve dokto runuza danışın . 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, NICORETTE INVISI’yi  kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yüz, ağız, dudaklar, boğaz ve dilde şişme, ciltte kaşıntı,  ciltte şişme,  
ağız zarında ülser (aft) ve iltihaplanma, nefes almada zorluk ve baş  dönmesi)  
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Akciğere giden hava yollarında daralma   
9/10 
 • Nefes darlığı  
• Yutma güçlüğü 
• Kalp atışında hızlanma / hızlı kalp atışı  
• Kalpte geri dönüşümlü atım bozukluğu veya kalp atışlarında anormallik  
• Nöbet geçirmek   
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NICORETTE INVISI’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanı n en az 1’inde  görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat  100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat  1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanı n birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Kaşıntı 
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Ürtiker  
 Yaygın olmayan:  
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Çarpıntı  
• Aşırı terleme  
• Uygulama yeri reaksiyonları  
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Halsizlik  
• Yorgunluk 
• Nefes darlığı  
• Kızarma  
• Yüksek tansiyon 
• Kas ağrısı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyonlar)  
• Anormal rüya  
 Seyrek:  
• Yutma güç lüğü  
10/10  
 • Midede rahatsızlık  
• Ciltte ödem ve şişme  
• Deride kızarıklık (birkaç gün içinde geçen)  
• Kol veya bacak ağrısı  
• Anafilaktik reaksiyon (vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi alerjik reaksiyon)  
 
Çok seyrek:  
• Geri dönüşümlü atriyal fibrilasyon 
 Bilinmiyor : 
• Nöbet geçirmek  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5.NICORE TTE INVI SI’nin saklanma sı 
 
NICORETTE INVISI’yi  çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız. 
 
25°C al tındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra NICORETTE  INVISI ’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya a mbalaj ında bozukluklar fark ederseniz NI CORETTE INVISI’yi 
kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C . Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  LTS Lohmann Therapie- Syste me AG,  
                                    Lohmann Str./Andernach  / Almanya  
 
Bu kullanma talima tı 29/11/2022 tarihinde  onaylanmıştı r. 