 
 
 
1/13 KULLANMA TALİMATI 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS ’İN (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 
• ACOMET’in içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon)  yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet,  ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusu zluk, 
şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
ACOMET  kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
ACOMET  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• ACOMET’in içerdiği etkin  maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, Myastenia Gravis ’li (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa 
ACOMET k ullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 
 
ACOMET  500 mg/100 ml IV infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde: Her bir flakon (100 ml) 500 mg levofloksasine eşdeğer  512,5 mg levofloksasin 
hemihidrat içerir. Birim dozunda (1 ml’de) 5 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı madde(ler): Sodyum klorür, h idroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
 
2/13 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ACOMET nedir ve ne için kullanılır? 
2. ACOMET'i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ACOMET nasıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
5. ACOMET'in saklanması 
 
Başlıkları yer a lmaktadır. 
 
1. ACOMET  nedir ve ne için ku llanılır? 
ACOMET, damar içine uygu lanan berrak, sar ı renkte bir çözeltidir. İlacınızın kutusu içinde 1 
ml’sinde 5 mg levofloksasin bulunan, toplam 100 m l çözelti içeren bir adet cam şişe bulunur.  
 
ACOMET bakterilere karşı etkilidir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna dahildir.  
Bakterilerin büy ümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını sağlar.  
 
ACOMET, etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan a lamayacak durumda  olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu ilacı, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş olabilir:  
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu b öbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve  yumuşak doku enfeksiyonları: Apse  (irin kesesi), selülit, furonkül (çıban),  impetigo 
(derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının n eden olduğu kompl ikasyonsuz deri v e deri ekleri enfeksiyonları  
• Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma   
 
 
3/13 2. ACOMET 'i kullanmadan önce d ikkat ed ilmesi gereken ler 
 
ACOMET 'i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Levofloksasin veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya  florokinolon grubu 
antibiyotiklerden bir başkasına karşı  alerjiniz varsa,  
• Sara (epilepsi)  hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(Tendon,  kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz, 
• Bebek emziriyorsa nız, 
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde . 
 
ACOMET’i kullanma yınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zar ar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde,  hamileli k sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
ACOMET 'i aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Çok ağı r bir a kciğer enf eksiyonu v eya ciddi bir hastane enfeksiyonu g eçiriyorsanız (Başka bir 
antibiyotik k ullanılması daha uygun olabili r.), 
• Merk ezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve b una bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız , 
• İnme ya da diğer b eyin yaralanmala rı nedeniyle beyin hasarların ız varsa , 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu isha lle seyre den ba ğırsak iltihabının 
olduğu durumlarda: ACOMET tedavisi sıras ında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı 
ishal  görülürse A COMET tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecik meden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye başlanmalıdır. De rhal dokt orunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin 
için uygun tedaviyi belir leyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplan mayı ya da yırtıl mayı düşündürecek  ağrı, kızarıklık, 
hareket k ısıtlılığı ortaya çıkarsa, yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan has talarda t endon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip e tmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, d oktor unuz size özel do z ayarlaması yapacaktır.  
• Levofloksasin  kullanan hast alarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bi ldirilmiştir.  
ACOME T kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra  48 saat süreyle k uvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole  ışınlarına maruz kalmayınız . 
• Süperenfeksiyon  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalm asına sebep olabi lir. Doktorunuz b unu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşurs a, uygun tedavi yöntemlerini  
 
 
4/13 uygulayacaktır.  
• QT aralığında uzama sizde mevcutsa ( kalpte ciddi aritmilere ve ani ö lümlere yol açabilen  bir 
durum),  çok seyre k olarak levofloksasin dahil fl orokinolo n verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir. Aşağ ıdaki risk grupl arında dikkatli olunmalıdır:  
✓ İleri yaştakiler  (65 yaş üstü)  veya  kadınlar , 
✓ Karaciğer problemi yaşamış kişiler , 
✓ Kortik osteroid kullanan lar, 
✓ Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizliği (ö rn. kandaki potasyum ve magnezyum  düzeyinin 
düşük olması),  
✓ Konjenital QT send romu (kalpte ciddi aritmile re ve ani ölümlere yol açabilen  bir du rum) 
olanlar , 
✓ Kalp hastalığı  (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü , kalp atımının yavaşlaması , inme ), 
✓ QT aralığını u zattığı bilinen ilaçları n birlikte ku llananlar  (örn. Sınıf IA  ve III ritim 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibi yotikler  ve antipsikotikler ), 
• Eğer geniş bir kan damarı nın genişlemesi veya  “şişmesi ” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konul duysa . 
• Eğer daha ö nce aort di seksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort damarı nda yırtıklık) . 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort disek siyonu varsa v eya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos se ndromu gibi bağ doku su hastalıklar ı veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tans iyon veya bilinen ateroskleroz).  
Karnınızda,  göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal acil s ervise 
başvurunuz.  
• Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzim in doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisem i (kan şeker düzeyinde  azalma)  ve hiperglisemi (kan şeker düzeyind e yükselme) : 
Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun iç in insülin veya ağızdan alınan ilaçları 
kullanıyorsa nız, kan şekerini z düşebilir ve ya buna bağlı koma ortaya çıkab ilir ya da kan 
şekeriniz yükseleb ilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzen li olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir ). 
• Periferik nöropati (sinir lerde herh angi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu  kaybı) sizde 
mevcutsa . 
• Myastenia Gravis ’in (bir tür kas güçsüz lüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  Florokinolonlar kas -
sinir iletimini engelleyen  bir aktiviteye sahiptirler ve Myastenia Gravis ’li hastalarda kas  
güçsüzlüğ ünü şiddet lendirebilirl er. Fl orokinolon k ullanan Myastenia  Gravis ’li hastalarda, 
solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve  ölümü kapsayan pazarla ma sonrası 
ciddi yan e tkiler fl orokinolonla il işkilendirilmiştir. Öyküsünde Myastenia G ravis  bulunan 
hastalarda fl orokinolon kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takib en nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (al erji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli v e 
acil önl em alınması için doktorunuza başvurmalısı nız. 
• Deride içi s u dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar : ACOMET, Stevens -Johnson  
 
 
5/13 Sendro mu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şi şlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik e pidermal nekrol iz (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cid di bir hastalık) gibi 
ağır deri re aksiyonlarına yol  açabilir. B u durumda tedaviye devam etmeden  önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadi r olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşünceleri ne kapılma  ve 
tehlik eli davranışlar görülebilir. Bu  durumda doktorun uz te davinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uy gun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psi kiyatrik ha stalık öykünüz varsa ACOMET’i dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sıra sında işta hsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşı ntı veya karında hassasiyet 
meydan a gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uy gun tedaviyi belirleyecektir.  
 
Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtıl ması, periferal nöropati (vücudun uç 
kısımlarınd a ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileri 
dahil sak atlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi is tenmeyen re aksiyonlar  
ACOMET dahil florokinolonlar, sakatlığa se bep olabilen v e potansiyel geri  dönüşümsüz ciddi yan 
etkile re sahiptir . Yaygın o larak görülen yan etkiler kas-iskelet ve periferal sinir  sistemi ( eklem 
çevresinde şişlik -ağrı, tendon  yırtılması , tendonlarda şişme veya  iltihap , karıncalanma veya 
uyuşma, kol  ve bacaklarda  uyuşukluk, kas ağr ısı, kas güçsüzlü ğü, eklem ağ rısı, eklemlerde şişme 
gibi)  eklem ağrısı , kas ağrısı , sinirlerin zarar görmesi  ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, kaygı bozukluğu,  depresyon, intihar eğilimi , uyku p roblemi , şiddetli baş ağrısı ve 
bilinç bulanıkl ığı). 
Bu reaksiyonlar, ACOMET başladıktan sonra saatler ya da haftalar  içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, b u yan etkileri  yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkini n ilk bulgularının  veya semptomları nın ortaya çıkması durumunda 
ACOMET derhal kesilmelidir.  Ayrıca, florok inolonlarla bağ lantılı olarak bu ciddi yan etkilerden  
herhangi birini yaşayan hastalarda ACOME T dahil florokino lonların kullanımından k açınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen dok torunuza  
danışınız. 
 
ACOMET ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
Levof loksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin ye terli veri mevcut  değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk b ilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeter li olmaması ve 
florokinolonl arla yapılan deney sel çalışmalarda , büyüyen organizmalarda ağırlı k taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilme si ned eniyle  ACOM ET gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
 
 
6/13 danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Levofloksasinin insan ya da hayva n sütü ile a tıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcu ttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki far makodinamik/toksiko lojik 
verilere day anılarak emzirilen çocuk açı sından bir risk olduğu göz ardı  edilemez. Fl orokino lonla rla 
yapılan deneysel çalışmal arda, büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme 
riskinin gösterilmesi nedeniyle ACOMET emzirme döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine ku llanımı 
ACOMET kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki v erme yeteneğini b ozabilecek 
serse mlik/baş dönmesi, g örme bozuklu kları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makin e kullanımı gibi öz el dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdek i azalma 
bir risk teşkil edebilir.  
ACOMET kullanı rken bu gibi yan  etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayını z. 
 
ACOMET ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
ACOMET’in içeriğinde bulunan yar dımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir  etki bekle nmez.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 305 mg sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde b ulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ACOMET’in ya da k ullanılan diğer i lacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolayl aştıran bir ilaç olan teofil in (ACOMET ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği  düşer. ) 
• Fenbufen, ketopr ofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi st eroidal ol mayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (ACO MET ile birlikte kullanıldığında, be yinde kasılma nöbeti eşiği 
düşer. ) 
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserlerinde kullan ılan sim etidin, 
(ACOMET ’in vücuttan atılımını azaltır. ) 
• Bağışıklık siste mini baskılayan bir ilaç olan siklosporin  (yarı ömrü uzar ) 
• ACOMET kanın pıhtılaşm asını önlemek için kullanılan K vi tamini antagonistlerinin (örneğin  
varfarin) etkisini artırabilir, kanama risk i oluşabilir. Dok torunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebi lir. 
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ila çlarla birlikte kullanıldığında kalp te ciddi ritim 
bozukluğu gelişebil ir: 
✓ Sınıf IA antiaritmikler  (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar)  (kinidin) ve sın ıf 
III antiaritmikler (amiodaron)   
 
 
7/13 ✓ Bazı depresyo n ilaç ları (trisiklik antidepresanlar , örn.  amitriptilin, imipramin ) 
✓ Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
✓ Antipsikot ikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır .) 
✓ Kortikosteroid (astı m ve inflamasyon tedavisinde kullanılır .) 
✓ Bu ilacı kullanırken g üçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan i drar testi hatalı pozitif 
sonuç vere bilir.  
✓ Diğer ilaçlar : Digoksin, gl ibenklamid ve ranitidinin ACOM ET’in etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ACOMET  nasıl kullanılır? 
• Uygun ku llanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ACOME T size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş infüzyon yolu  ile, en az 60 dakika 
sürecek şekilde , damar yoluyla  verilecektir.  
ACOMET erişkin lerde kullanılır.  
 Dozaj enfeksiyo nun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılı ğına 
bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlang ıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün 
sonra ağızdan levofloksasin  tablet uygu lamasına geçebilir.  
 
ACOMET’in aşa ğıda belirtilen  dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddet ine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş za türre Günde tek doz veya 2 kez 500mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  Günde tek d oz 500mg  7-10gün  
Komplikasyonlu böbrek ve idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde te k doz 500 mg  7-14 gün 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde  tek doz 250 mg veya tek 
doz/iki kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edini lmiş zatür re Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna 
maruz kalma  Günde  tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hast alığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tablo ya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi,  ACOMET kullanımı ateşiniz düştükten ve enfeksiyonun 
sona erdiğine dair kanıt  sağlandıktan son ra en az 48 -72 saat daha sürdürülecektir.  
 
Dokt orunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulaya caktır.  
 
  
 
 
8/13 • Uygulama yolu ve metodu: 
ACOMET uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla uyg ulanır. İnfüzyon 
süresi, 500 mg ACOMET için 60 dakika olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenme si gerekir. Yalnızca partikül içerm eyen, berrak  
çözeltiler kullanılmal ıdır.  
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzy on çözeltisin in derhal 
kullanılması gerekir.  
 
Güneş ışığından ko runma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışı ğına maruz kalmayınız. Deriniz güne şe karşı daha duyarlı 
hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle yü ksek 
koruma faktö rlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şap ka ile kol ve bacaklarınızı açık 
bırakmayacak  giysiler g iyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız . 
 
• Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda  kullanımı: 
ACOMET çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kulla nılmaz . 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarınd a bozukluk yoksa ACOMET’in dozunda ayarlama y apılması  
gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yet mezliği: 
Böbre k fonksiyonlarınızda bozukluk varsa , doktorunuz ACOMET dozunu azaltacak ve si zi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi  (Böbrek fonks iyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan  temizlenme hızı)  
50 ml/dakika’ya e şit ve küçük olan hastalarda doza j (enfeksiyonun şiddetine göre)  doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, ACOMET dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
Doktorunuz ACOME T ile tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer ACOMET’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise dok torunuz  
veya ec zacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gere kenden d aha fazla ACOMET kullandıysanız:  
ACOMET uzman bir sağlık personeli tar afından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta  
 
 
9/13 uygulanacaktır.  
 
ACOMET’ ten kul lanmanız gerekend en fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
ACOMET 'i kullanmayı unutu rsanız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecekt ir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyu nuz. 
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 
ACOMET ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ACOMET tedavinizi sonlandırmayı nız, hastalığınızın belirtileri yeniden 
ortaya çıkabilir ve bakteri lere karşı dire nç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ACOMET’in içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACOMET ’i kullanmayı dur durunuz ve DERHAL doktorunu za 
bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek : 
• Deride yaygın kaşı ntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, yutma 
veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarl ılık-anafilaksi)  
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson Sendromu, eritema multiforme  (ciltt e ve göz çevresin de kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyred en iltihap), toksik epidermal nekroliz (derid e içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyre den ciddi bir hastalık)  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut ise,  sizin ACO MET’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahale ye veya has taneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.   
 
 
10/13  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark eder seniz, hemen doktorunu za bildiriniz  veya size en  
yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
 
Seyrek : 
• Tendonları nızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. A şil tendonu en sık etkilenen tendon dur 
ve bazı durumlarda tendon ko pabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  (konvülsiyonlar)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beya z kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesin de hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül  olabilen karaciğer problemlerin in 
belirtileri olabilir.  
• Myastenia Gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şidd etlenmesi  
• Kalp ri tminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, a ğrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belir tileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp t arzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş  ciddi 
bağırsak problemi belirtileri olabilir . 
• Eklem b ağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ye gerekebilir.  
Ciddi yan et kiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın : 
• Bulan tı, kusma, ishal (diyare ) 
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki se viyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar i çine uygulandığı bölgede kızarıklık,  ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı iltiha bı (flebit)  
• Baş ağrısı, serseml ik 
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan : 
• Mantar enfeksiyonları , diğer mikroplar da direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı,  hazımsızlık, karında gaz, kabızlık,  iştahsızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinir lilik 
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefe s darlığı (dispne )  
 
 
11/13 • Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaci ğer ya da böbrek problemleri  nedeniyl e beklenmedik sonuçlar gösterebilir 
(bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz  kan hücresi sayısında düşme (l ökopeni)  
• Halsizlik  
• Eozinofili  (kanda eozinofil -bir tür alerji hücresi - sayısında artış ) 
 
Seyrek : 
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için ö nemlidir ve komaya neden olabilir . 
• Görsel  ve işitsel varsan ıların (hal üsinasyon) ve aşırı şüphenin (pa ranoya) de eşlik edebildiği 
ruhsal b ozukluk, huzursuz luk, depresyon  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas g üçsüzlüğü. Bu Myastenia G ravis  (sinir sis temiyle ilgili nad ir bir hast alık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması, çar pıntı 
• Kan trombos it sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir.  
• Beyaz k an hücresi sayısında düşüş (nötro peni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şek linde değiş iklik ve interstisyel  nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonl arından kaynaklan an böbrek yetmezliği  
• Parestezi  (uyuşma ) 
 
Çok seyrek:  
• Porfiri hastalarında ataklar (n adir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin düşmesi ne bağlı koma  
• Kan şekerinin y ükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de da hil, kendine zara r verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign  intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı ) 
• İşitme ye teneğinde bozulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultr aviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pans itopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısınd a düşüş (anemi)   
 
 
12/13 Kırmızı kan hü crelerinin hasarı  ve her tür lü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk 
ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflama syon (stomatit)  
• Aşırı immun  cevaplar oluşa bilir (aşırı duyarlılık).  
• Hare ket ve yürüme pro blemleri (d iskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronk ospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyonlardan kaynaklanan kan damarlarınd a iltihaplanma  
• Pankreas ilt ihabı (pankreat it) 
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
• Agranülositoz  (beyaz  kan hücreleri sayısında azalma)  
 
Bunlar  ACOMET’in hafif yan etkilerid ir. 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi h alinde doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bah si geç meyen he rhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ay rıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜ FAM) ’ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta old uğunuz ilacın güven liliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACOMET ’in Saklanması 
ACOMET'i çocuk ların göremeyece ği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajınd a saklayını z. Işıktan koruyunu z. 
 
Enjeksiyon esnasında veya oda ışığı şartlarında dış kutu çıkarıldığında 4 gün iç erisinde  ışıktan 
korumak gerekli değildir.  Enjeksiyon flakonu açıldığı z aman (ka uçuk  tıpa delindiğinde ), herhangi 
bir bakteriyel kontaminasyon u önlemek i çin çözelti hemen ( en geç 4  saat içinde) kullanılmalıdır. 
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan k ısmı atınız.   
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra ACOMET'i kullanmayınız. 
Son kullanma  tarihi geç miş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.   
 
 
13/13  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederse niz, ACO MET’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Menta Pharma İlaç Sanayi  ve Ticare t Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri:  Mefar İlaç Sanayi i A.Ş 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:2 0 
Pendik/Kurtköy TR 34906 İsta nbul 
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onay lanmıştır. 