 
                                                                                  1   
KULLANMA TAL İMATI 
 
MON.FDG (18F) i.v.enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulan ır. 
 
Etkin madde :  
Florodeoksiglukoz (18F):  250 MBq /1 ml  
 Her bir flakondaki Florodeoksiglukoz (
18F) aktivitesi kalibrasyon tarih ve saatinde 250 MBq -  
18,5 GBq aras ında değişir. 
                                          
Yard ımc ı maddeler :   
 Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç size uygulanmaya ba şlanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. MON.FDG (18F) nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MON.FDG (18F) kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MON.FDG (18F) nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MON.FDG (18F)’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  MON.FDG (18F) nedir ve ne için kullan ılır? 
 MON.FDG (
18F) sadece te şhis amac ıyla kullan ılan radyoaktif bir ilaçt ır (Radyofarmasötik) ve 
Florodeoksiglukoz ad ı verilen bir etkin madde içerir. Bu ilaç yaln ızca hastal ığın teşhis 
edilmesine yard ımc ı olmas ı için damar içine uygulanarak kullan ılır. 
 
Tarama yap ılmadan önce verilir ve bir özel ka mera ile vücudunuzun içinin bir bölümünün 
görülmesine yard ımc ı olur. Bu tarama vücudunuzun bir çok k ısm ında, örne ğin beyin, ba ş ve 
boyun, tiroid, akci ğerler, göğüs, pankreas, ba ğırsak, rektum, overler, özofagus, cilt, karaci ğer ve 
kemiklerdeki hastal ıklar ın saptanmas ında ve de ğişikliklerin gösterilmesinde doktorunuza 
yard ımc ı olur.  
 
Bu tarama, doktorunuzun kalbinizin durumunu anlamas ına veya bir kalp krizinden sonra kalpte 
ne kadar hasar oldu ğunu görebilmesine yard ımc ı olabilir. 
   
                                                                                  2  Bu tarama, epilepsi veya benzeri bir hastal ığı olanlarda beynin etkilenen alanlar ını görmeye 
yard ımc ı olur, 
 Bu tarama, Alzheimer hastal ığı ile diğer tipteki unutkanl ık hastal ıklar ının birbirinden ay ırt 
edilmesinde kullan ılır. 
 
Bu ilaç, nedeni bilinmeyen ate ş durumunda ve enfeksiyon odaklar ının saptanmas ında 
kullan ılabilir. 
 Doktorunuz veya hem şirenizi vücudunuzun hangi bölgesinin taranaca ğını size bildirecektir. 
 
MON.FDG (
18F)  özel koruyucu z ırh içinde renksiz cam şişede bulunur. 
  
2.  MON.FDG (
18F)’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 MON.FDG (
18F)’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- Etkin maddeye  (florodeoksiglukoz)  karşı  alerjiniz (a şırı hassasiyet-hipersensitivite) varsa 
MON.FDG (18F) size uygulanmamal ıdır. Emin de ğilseniz doktorunuz veya hem şirenizle 
konuşunuz,   
- Kan glukoz düzeyi kontrol alt ına al ınamayan şeker (diyabet) hastas ı iseniz doktorunuz size bu 
ilac ı uygulamamal ıdır, 
- Hamile iseniz MON.FDG (18F)  size uygulanmamal ıdır, 
- Emziriyorsan ız MON.FDG (18F) size uygulanmamal ıdır, 
 
 
MON.FDG (18F)’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için söz konusu ise doktorunuza veya hem şirenizle 
söyleyiniz; 
- Radyoterapi veya kemoterapi al ıyorsan ız veya daha önce bu tedavileri ald ıysan ız MON.FDG 
(18F)  ile yap ılan incelemenin sonuçlar ı etkilenebilir,  
- Son zamanlarda kemoterapi tedavisi ald ıysan ız, hatal ı negatif sonuçlar ı önlemek için bu ilaç 
uygulanmas ından önce en az 4-6 haftan ın geçmesi gerekmektedir. 
- Böbrek yetmezli ğiniz varsa radyasyona daha fazla maruz kalman ız söz konusu olaca ğı için 
doktorunuz hastal ığınızı dikkatle de ğerlendirecektir.  
- Şeker hastas ıysan ız, bu durumu mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Tetkik öncesinde kan glukoz 
düzeyinize bak ılmal ıdır. 
- Enfeksiyon veya bir iltihabi hastal ığınız varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
- Hamilelik şüphesi var ise ilac ı kullanmadan önce test yapt ırınız. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerli ise lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 MON.FDG (
18F)’i kullanmadan önce  
- Uygulaman ın ilk saatinde mümkün oldu ğunca s ık idrara ç ıkabilmeniz için, tarama öncesinde 
bol miktarda su içiniz. 
- MON.FDG (18F) uygulamas ı öncesinde a ğır fiziksel aktiviteden kaç ınınız. 
- Karanl ık ve gürültüsüz bir ortamda gerçekle ştirilecek nörolojik tarama öncesi uygun bir 
istirahat periyodu geçirmeniz gerekmektedir.  
- Uygulamadan önce en az 4 saat süresince bir şey yemeyiniz.  
                                                                                  3   
MON.FDG (18F) ’nin yiyecek ve içeceklerle kullan ılmas ı  
 
Taramaya kadar geçen sürede; 
- Uygulamadan önce en az 4 saat süresince bir şey yemeyiniz ve glukoz tipi şeker içeren 
içecekler tüketmeyiniz.  
- Uygulama öncesinde ve sonras ında size bol miktarda su veya glukoz içermeyen di ğer s ıvılar 
verilecektir.  Böylece idrara ç ıkma s ıklığını ve miktar ı art ırılarak ilac ın vücuttan at ılımı 
hızland ırılmaktad ır. 
- İlac ı uygulamadan önce doktorunuz kan şekerinizi ölçecektir, çünkü kan glukoz düzeyinizin 
yüksek olmas ı (hiperglisemi) doktorunuzun taramay ı yorumlamas ını zorlaştırabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile olma ihtimaliniz varsa, adet döneminiz geciktiyse veya emziriyorsan ız, Mon.FDG 
(18F) size uygulanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Hamilelik döneminde bu ilaç kullan ılmaz. 
 
Hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme döneminde bu ilaç kullan ılmaz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
MON.FDG (18F)  uygulamas ının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etki gösterme 
olas ılığı yoktur.  
 
MON.FDG(18F)’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 MON.FDG (
18F)  hacim tamamlay ıcı olarak enjeksiyonluk su içerisinde bulunmaktad ır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı  
 - Kan glukoz düzeyini etkileyen tüm ilaçlar test hassasiyetini etkilemektedir. Örne ğin, iltihaba 
karşı etkili ilaçlar (prednisolon,  deksametazon veya hidrokortizon gibi kortikosteroidler), 
epilepside kullan ılan ilaçlar (valproat, karb amazepin, fenitoin, fenoba rbital), sinir sistemini 
etkileyen ilaçlar (adrenalin, noradrenalin veya  dopamin gibi katekolaminler). Bu nedenle 
kulland ığınız ilaçlar ınızı uygulama öncesinde doktorunuza söyleyiniz. 
- Koloni-Stimüle edici Faktörler (Colony-Stimulating factors- CSFs) uyguland ığı durumlarda, 
birkaç günlük süreyle kemik ili ği ve dalakta FDG tutulumunda art ış görülmektedir.  
- Glukoz ve insülin, uygulamalar ı da FDG’nin hücre içine geçi şi üzerinde etki etmektedir.  
- Bitkisel ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
                                                                                  4   
3.  MON.FDG (18F) nas ıl kullan ılır ? 
 
RADYOFARMASÖT İKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER İNDE UYGULANMALIDIR. 
 
Radyofarmasötik ürünlerin kullan ımı, taşınmas ı ve imha edilmesi için özel yasalar 
bulunmaktad ır. Mon.FDG (18F) sadece özel kontrollü alanlarda kullan ılabilir. Bu ürün sadece bu 
konuda özel e ğitim alan ki şiler taraf ından taşınacak ve size uygulanacakt ır. Bu kişiler ürünün 
güvenli kullan ımı için size gerekli bilgileri verecektir. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 
İstenen bilgiyi elde etmek için mümkün olan en dü şük miktarda ilaç kullanacakt ır. Doktorunuz 
sizin için uygun olan dozu belirleyecek ve uygulayacakt ır.  
Bir yetişkin için önerilen uygulanacak mi ktar genellikle 100 ile 400 MBq aras ındad ır (bu miktar 
hastan ın vücut a ğırlığı, görüntüleme için kullan ılan kamera ve görüntüleme şekline bağlı olarak 
değişir). Megabekerel (MBq) radyoaktiviteyi ifade etmek için kullan ılan bir birimdir. 
 
Çocuklarda kullan ım 
Çocuklarda kullan ılmas ı durumunda da, uygulanacak miktar çocu ğun vücut a ğırlığına göre 
belirlenecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu : 
 MON.FDG (
18F) damar içine (intravenöz) uygulan ır.  
 
- MON.FDG (18F) daima hastane veya klinikte Nükleer T ıp Bölümlerinde uygulanmal ıdır. 
- Doktorunuzun testi gerçekle ştirmesi için tek enjeksiyon yeterlidir. 
- Enjeksiyondan sonra tamamen gev şemeniz ve okumadan veya konu şmadan hareketsiz 
kalman ız istenebilir. Bunun nedeni taramadan önce adalelerdeki gerilimi azaltmakt ır. 
- Ayr ıca, su içmeniz ve taramadan hemen önce idrar yapman ız istenebilir. 
- İlac ın güvenli kullan ımı ile ilgili her konuda size bilgi verilecektir.   
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Görüntü al ınırken, tamamen  dinlenme pozisyonunda olman ız gerekir. Hareket etmemeli ve 
konuşmamal ısınız. 
 İşlemin süresi: 
Doktorunuz tarama i şleminin ola ğan süresi ile ilgili size bilgi verecektir. 
Mon.FDG (18F) görüntü elde edilmeden 45-60 dakika önce, damar (ven) içine tek enjeksiyon 
şeklinde uygunlan ır. Kamera ile görüntü elde etme 30 ila 60 dakika sürmektedir. 
 
MON.FDG (18F) ile ilgili önemli bilgiler: 
MON.FDG (18F) uyguland ığında radyoaktiviteye maruz kalacaks ınız. 
- Doktorunuz size ilac ı uygulamadan önce daima sizin için olas ı risk ve yararlar ı göz önüne 
alacakt ır. 
- MON.FDG (18F) size uyguland ıktan sonra mümkün oldu ğunca çok s ıklıkta idrara ç ıkman ız 
önerilecektir. Böylelikle radyoaktivite vücudunuzdan uzakla ştırılm ış olacakt ır.  
                                                                                  5  - Doktorunuz MON.FDG (18F) kullan ımını takiben ilk 12 saat çocuklarla ve hamile kad ınlarla 
yak ın temastan kaç ınman ızı önerecektir. 
  Başka bir sorunuz varsa doktorunuza dan ışmaktan çekinmeyiniz. 
 
Eğer MON.FDG (
18F)’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MON.FDG (18F) kulland ıysan ız: 
MON.FDG (18F) hastanede veya klinikte Nükleer T ıp Uzman ı taraf ından dikkatle kontrol edilir 
ve tek doz şeklinde size uygulan ır. Bu nedenle fazla doz verilmesi olas ı değildir. Mon.FDG (18F) 
kullan ımı ile ilgili herhangi bir endi şeniz varsa doktorunuz ile konu şmal ısınız. 
 Bu durumda doktorunuz sizi bol s ıvı alman ız ve s ık idrara ç ıkarak ilac ın vücuttan at ılımı 
hızland ırman ız konusunda bilgilendirecektir. 
 
MON.FDG (
18F)’i kullanmay ı unutursan ız: 
MON.FDG (18F) tan ı amac ıyla doktor taraf ından uyguland ığından bu durum geçerli de ğildir. 
 
MON.FDG (18F) ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Uygulama sonras ı herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konu şunuz. 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi MON.FDG (
18F)’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 MON.FDG (
18F) kullan ımından sonra gözlenen yan etkiler ile ilgili bir bildirim 
bulunmamaktad ır. Uygulanan madde miktar ı çok düşük olduğundan, ba şlıca risk radyasyondan 
kaynaklanmaktad ır. İyonize radyasyona maruz kalman ız, kansere veya kal ıtımsal kusurlara 
neden olabilir.  Ancak doktorunuz ilac ın uygulanmas ından elde edilecek klinik faydalar ın, 
radyasyona ba ğlı risklerden daha fazla oldu ğunu dikkate alarak ilac ı size uygulamaktad ır. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 
‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5.  MON.FDG (
18F)’in saklanmas ı  
 
Sizin bu ürünü saklaman ız gerekmeyecektir. Bu ürün uzman ki şilerin sorumlulu ğunda, uygun 
yer ve koşullarda, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmaktad ır. 
 
MON.FDG (18F)’i hastanelerde ve Nükleer T ıp merkezlerinde kur şun koruma kab ı içinde 
300C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
                                                                                  6  Üretim tarih ve saatinden itibaren 10 saat içinde kullan ılmal ıdır. 
  
İşleme başlamadan önce flakon görsel olarak kontrol edilmelidir.  
Çözeltinin partiküler madde içerip içermedi ği ve berrakl ığı görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Berrak olmayan çözelti kullan ılmamal ıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ılmal ıdır. 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra MON.FDG (18F) Enj. Çöz. kullan ılmamal ıdır. 
 
Hastane personeli, ürünün uygun şekilde sakland ığını garantilemelidir. Ayr ıca ürün at ıklar ının 
uygun şekilde muamele edildi ğini ve etiketinde bildirilen raf ömründen sonra kullan ılmad ığını 
da garantilemelidir.  
Ruhsat  sahibi:  Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                          TÜB İTAK MAM Teknopark ı 
                          41470 Gebze – KOCAEL İ 
                          Tel: (0262) 648 02 00 
                          Faks: (0262) 646 40 39 
                          e-posta: monrol@monrol.com.tr 
    
Üretim yeri: Mon.FDG (F18) üretimi Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret 
A.Ş.’ye ait a şağıda bilgileri yer alan 7 üretim yerinde gerçekle ştirilmektedir. Serilerin 
izlenebilirli ği, üretim yerinin bulundu ğu ilin plaka kodu seri numaras ı bilgisinde verilerek 
sağlanmaktad ır.  
  
Örneğin;  B.41.5.11.561      
Burada; 
B:    Ürün kodu (MON.FDG (F18) için B) 
41: Üretim tesisi trafik kodu-Gebze:41 (Ankara:06, Adana 01, İzmir 35, İstanbul 34, Antalya 07, 
Malatya: 44 ) 
5:     Üretim y ılı son rakam ı 
11:   Üretim yap ılan ay 
561: Üretim y ılına ait seri say ısı 
 
Üretim yeri     : Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknopark ı 
41470 Gebze – KOCAEL İ 
Tel: (0262) 648 02 00 
Faks: (0262) 646 40 39 e-posta: monrol@monrol.com.tr 
 
 Üretim yeri    : Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adana Hac ı Sabanc ı Organize Sanayi Bölgesi 
OSB Anafartalar Caddesi No : 6  ADANA 
Tel: (0322) 394 54 44 
Faks: (0322) 394 37 50 
e-posta: monrol@monrol.com.tr  
  
                                                                                  7   
 
Üretim yeri     : Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
H.Ü. Beytepe Yerle şkesi Teknokenti 
Çankaya / Ankara 
Tel: (0312) 299 22 10 
Faks: (0312) 299 22 12 
e-posta: monrol@monrol.com.tr 
 
Üretim yeri    : Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Antalya Organize Sanayi Bölgesi 1. K ısım Antalya Bulvar ı No: 18  
Döşemealt ı- ANTALYA 
Tel: (0242)  258 04 17(3 hat) 
Faks: (0242) 258 04 20 
e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
Üretim yeri    :  Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Teknopark Bölgesi  
Davutpaşa Kampüsü  Esenler- İstanbul 
Tel: (0212) 483 71 30 (5 hat) 
Faks: (0212) 483 71 36-37-38 
e-posta: monrol@monrol.com.tr 
 
Üretim yeri    :  Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
İzmir Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 
10006/1 Sok No: 49  
35620 Çiğli /İZMİR  
Tel: (0232) 376 89 13 Faks: (0232) 376 76 09 
e-posta: monrol@monrol.com.tr 
 
Üretim yeri    :  Eczac ıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
2. Organize Sanayi Bölgesi 2. Cadde No: 47  
MALATYA
 
Tel: (0422) 244 03 66 (77-88-99) Faks: (0422) 244 01 86  e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimat ı     /     /       tarihinde onaylanm ıştır. 
 