1/12 KULLANMA  
 2.5 mg film k tablet 
  
Etkin madde: Her tablet 2,5 mg apiksaban 
L mikrokristalin s ,
opadry II 32K22070
yellow HPMC 2910/ Hipromelloz (E464),
Bu kullanma  
1.  nedir ve ne 
2.  kullanmadan  dikkat edilmesi gerekenler
3.   
4.  yan etkiler nelerdir?
5. n 
 yer 
1.  nedir ve ne  
 
, 
  
   durumlarda 
engelleyebilir ve   i l e  b i r l i k t e  y a  d a     nefesBu  kullanmaya   bu KULLANMA  dikkatlice 
 
Bu kullanma   Daha sonra tekrar okumaya  duyabilirsiniz.
 ilave  olursa,  doktorunuza veya  
Bu   olarak sizin    vermeyiniz.
Bu    doktora  veya hastaneye   bu 
Bu talimatta lanlara aynen uyunuz.   size  dozun 
 veya  doz 
 
2/12  dahale gerektirir. 
 
 
 veya beyine 
    Kan  kopup beyne giderek inmeye 
 
 
 
 
2.  kullanmadan  dikkat edilmesi 
gerekenler  
KULLANMAYINIZ: 
 Apiksaban veya n  herhangi bir maddeye  alerjiniz  
 
   varsa 
  b i r  o r g a n d a  c i d d i  k a n a m a  r i s k i n i   b i r   v a r s a  ( m i d e  v e y a  
 
 Kanama riskinin  yol    varsa (hepatik  
   durumlar    k a n           varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran veya heparin)  
  
 
 
 
  durumlarda  KULLANINIZ 
 herhangi birisi sizde mevcutsa  almadan  doktorunuza  
  durumlar  kanama riski 
 Kanama   trombosit aktivitesine neden olan  dahil 
  tedavi ile kontrol edilemeyen,   kan  
 75   
 60 kg veya daha   
 Ciddi   ya da diyalize girme 
 Bir  problemi ya da  problemi  
  
 
 Doktorunuz,  
 
 
 
3/12  (anestezi veya  da 
  
  kalp  (atriyal fibrilasyon) olan ve   engelleyen tekli veya 
ikili  tedavisi  gereken hastalarda 
 Yapay kalp  olan hastalarda 
 
 
 Aktif kanseri olan hastalarda 
 Bu kullanma    ile birlikte   belirtilen  
kullanan hastalarda 
   cerrahisi planlanan hastalarda 
 ASA (asetil salisilik asit; 
birden fazla kalp ve kal p ile ilgili olmayan    ile karakterize  riskli 
 
 Asetil salisilik asiti de  non-steroidal anti-inflamatuvar   (bir grup 
 
 Beyne giden  ani   sonucu  geri  bir  felcin 
(akut iskemik inme) tedavisi   eritici (trombolitik)   durumunda 
 Cerrahi  sonra  trombosit agregasyon  (bir  kan 
 
  hastalarda potansiyel  kanama riski nedeniyle,  ve asetil 
 
  antifosfolipid sendromu (kanda   riskini  bir  
verecektir. 
 
 
 
 dahil 
 
 
 
 
 
 ve ergenlerde 
  ve 18   ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
n yiyecek ve  ile  
 yiyeceklerle veya tek   
 
Hamilelik 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
4/12   
 
 
n gebelik ve    etkileri bilinmemektedir. Gebeyseniz 
  
 
Tedaviniz  hamile  fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
 
 
Emzirme 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
n insan    bilinmemektedir. 
Emzirmenin  v e y a   tedavisinin  doktorunuz karar 
verecektir. 
  b u   kullanmadan  doktorunuza,  v e y a  
 
 
 ve makine  
n  ve makine  kullanma    bir etkisi olup 
 
 
 laktoz  bulunan bir     d a h a   
   hassasiyetiniz   bu   
almadan  
 
  ile birlikte  
  
 
doktorunuz karar verecektir. 
 
  n etkilerini ve istenmeyen    
 Mantar       ketokonazol vb.) 
 HIV / AIDS    antiviral   ritonavir) 
 Kan  azaltmak     vb.) 
 Anti-inflamatuvar veya  kesici   aspirin veya naproksen).  
 
  kan  veya kalp problemleri     diltiazem) 
 Depresyon tedavisinde   olarak bilinen antidepresanlar  Selektif 
 
 
  n kan    etkilerini azaltabilir: 
 Sara (epilepsi) veya  engellemek     fenitoin vb.) 
  kantaron (St  Depresyon   bitkisel takviye) 
 Verem veya  tedavi etmek     rifampisin) 
 
  ya da  herhangi   anda  veya son zamanlarda 
 ise  doktorunuza veya  bunlar  bilgi veriniz. 
 
5/12  3.    
 
 Uygun  ve doz/uygulama   talimatlar: 
 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
  
 
 
 
 
 
Tabletin ezilmesi in talimatlar: 
 Tableti bir ha van ve tokmak  ile eziniz. 
 
miktarda  30 mL (2   su veya  belirtilen   biri 
 
  yutunuz. 
 Tableti ezmek   havan ve  ve  az miktarda su veya 
 
 
  
 
 veya diz protez  kan    
 
 
 
 tableti  12 ila 24 saat sonra  
     tabletleri  32 ila 38  
  diz   tabletleri  10 ila 14   
 
 kalp  olan ve en az bir ilave risk   hastalarda, kalpte kan 
 
Tavsiye edilen doz  iki kez bir adet  5 mg tablettir. 
 
 durumlarda tavsiye edilen doz  iki kez bir adet 2,5 mg  
tablet 
 
    varsa, 
 dakilerden iki ya da daha  sizin   
- kan testi   fonksiyonunuzun  yetersiz    
(serum kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha  
-  veya  
-  60 kg veya daha  
 
6/12   
 
 toplardamarlarda ve  k a n   k a n   
tedavi etmek  
Tavsiye edilen doz ilk 7    iki kez iki adet  5 mg tablettir;  sabah 
ve 
am  tablet 
 
7   t a v s i y e  e d i l e n   dozu  iki kez bir adet  5  
 
 
 
Tavsiye edilen doz  iki kez bir adet  2,5 mg tablettir,  ve  
birer tablet. 
 
Doktorunuz tedaviye ne kadar  devam etmeniz  karar verecektir. 
 
- 'dan, ma     
 
 
 
-    'a  
gereken zamanda,  
devam ediniz. 
 
- 'a 
 K vitamini antagonisti     Doktorunuzun kan  
 
 
 
- 'da
 Doktorunuz, K vitamini antagonisti  b i r      
K  
almaya devam  ediniz.  Doktorunuzun  kan   gerekecektir  ve size 
  
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar 
 
'  
 
7/12   
 
  
  ve 18   ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
  
iki kez 2,5 mg   
- Kan testi  b  fonksiyonunuzun yetersiz   ( s e r u m  
kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha  
-  veya  
-  60 kg veya daha  
 
    
  
    olanlarda tavsiye edilmemektedir. 
Hafif veya orta   olan hastalarda  dikkatle  
 
  
 tavsiye edilmemektedir. 
 
   olan hastalar (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk)   iki 
kez  
 
 durumlardan ikisi veya daha  sizin   tavsiye edilen doz  
iki kez 2,5 mg   
- Kan testi   fonksiyonunuzun yetersiz   ( s e r u m  
kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha  
-  veya  
-  60 kg veya daha  
 
 una dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
 
 
 gerekenden daha fazla   
da
 
 
 da olsa  paketini de beraberinizde  
Tavsiye edilenden daha fazla  
-
gerekebilir. 
 
   
Dozunuzu  anda  ve 
 sonraki  dozunuzu normal   
 daha sonra normaldeki gibi devam ediniz. 
 
 
8/12  z, 
 
 
Unutulan  dengelemek   doz  
 
 ile tedavi   etkiler: 
Doktorunuz ile      tedaviyi  
 
Bu   ile ilgili daha fazla sor unuz varsa doktorunuza veya  sorunuz. 
4.  yan etkiler nelerdir? 
 
 
 bir  durum  bilinen yan etkiler ve ortaya   
 ve  'n en 
 
 
 b i r i  o l u r s a ,  '  durdurunuz
 v e  D E R H A L  
 
-  dudaklarda,  dilde ve/veya   ve nefes almada zorluk ile 
kendini  alerjik reaksiyon. 
 
'a 
 alerjiniz var demektir. Acil   veya hastaneye  gerek 
olabilir 
 
  gibi  
   (10  az   
  (10   az fakat 100   fazla  
  olmayan (100   az fakat 1.000   fazla  
 Seyrek (1.000   az, fakat 10.000   fazla  
  seyrek (10.000  birinden az  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 veya diz protez   k a n      
XENTA  
 
 
 Halsizlik veya  neden olabilecek  (anemi) 
 Kanama  
 morarma ve  dahil kanama 
  (hasta hissetme) 
 
 olmayan 
   trombosit   etkileyebilecek) 
  sonra  morluk ve  dahil cerrahi yara/kesi 
 
 Mide,  veya   kan 
  kan 
 
9/12   Burun  
 Vajinal kanama 
  veya  kalp    kan  
 Kan testlerinde: 
 anormal  fonksiyonu, 
   enzimlerinde  
  kan    olan, derinin ve zlerin  renk  neden 
 
  
Seyrek 
  dudaklarda,  dilde ve/veya   ve nefes almada zorluk ile 
kendini  alerjik reaksiyonlar. Bu semptomlardan herhangi birini 
. 
 Kas  kanama 
  kanama 
  etinde kanama ve   kan  
 Makattan kanama 
   
 
Bilinmiyor 
 Beyin veya omurilikte kanama 
 erlerde veya  kanama 
  kanama 
   veya     yerde kanama 
 Hemoroid  kanama 
  veya idrarda kan   testler 
  
 
halka) (eritem multiforme) 
 
 
 
 kalp  o l a n  v e  e n  a z  b ir  i la v e  r i s k   hastalarda, kalpte kan 
       yan etkiler  
 
 
  kanama 
 Midede veya rsakta kanama 
 Makatta kanama 
  kan 
 Burun  
   
 Morarma ve  
 Halsizlik veya  neden olabilecek  (anemi) 
  veya  kalp    kan  
  (hasta hissetme) 
 Kan testlerinde: 
 gama-glutamiltransferaz (GGT) enziminde  
 
 
10/12   olmayan 
 Beyin veya omurilikte kanama 
  kanama veya   kan 
   veya vajinadan kanama 
   kan 
  
 
 Hemoroid  kanama 
  veya idrarda kan   testler 
   trombosit   etkileyebilecek) 
 Kan testlerinde: 
 anormal  fonksiyonu 
   enzimlerinde  
  
 
 Deri  
  
   
 
hemen 
 
 
Seyrek 
  veya  kanama 
     kanama 
 Kas  kanama 
 
 seyrek 
  (merkezinde 
 
halka) (eritem multiforme) 
 
Bilinmiyor 
 Deride  veya cilt   s i v r i ,    yuvarlak noktalar veya 
 
 
 
 
etkiler  
 
 
 Burun  
   
  kan 
 Morarma ve  
 Midede,  ve rektumda kanama 
  kanama 
 Vajinada kanama 
 Halsizlik veya  neden olabilecek  (anemi) 
   trombosit   etkileyebilecek) 
 
11/12    (hasta hissetme) 
 Deri  
 Kan testlerinde: 
 gama-glutamiltransferaz (GGT) ve ya alanin aminotransferaz enzim inde  
 
 olmayan 
  veya  kalp    kan  
   kanama 
  kanama   kan 
   kan 
 Testlerde  veya idrarda kan  
 
 
 Hemoroid  kanama 
 Kas  kanama 
  
   
 
hemen 
 
 Kan testlerinde: 
 anormal  fonksiyonu 
   enzimlerinde  
 
 
 
Seyrek 
 Beyinde veya omurilikte kanama 
  kanama 
 
Bilinmiyor 
   veya     yere kanama 
  
 
halka) (eritem multiforme) 
 
 
 
H e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i  durumunda doktorunuza veya  bildiriniz. Bu yan 
etkiler, bu kullanma  listelenmeyen herhangi bir  yan etkiyi de  
 
Yan etkilerin  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum
www.titck.gov.tr 
 
 
 
12/12  
5. n 
    yerlerde ve   
  oda   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra   
Son kullanma tari hi belirtilen  son  
Son kullanma tarihi  veya      ve 
 
  Ruhsat Sahibi: 
 
 
   yeri: 
  
 
 
Bu kullanma  tarihinde  
