KULLANMA TAL İMATI
TOXICARB 12g/60mL Oral S üspansiyon
Ağızdan alınır. 
Etkin madde:  Her 60 mL s üspansiyon 12 gram aktif k ömür içerir.  
Yardımcı maddeler:   Propilen glikol, gliserol, sukroz, saf su
Bu   ilacı  kullanmaya   ba şlamadan   önce   bu   KULLANMA   TAL İMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin i çin önemli bilgiler i çermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.
•Bu ila ç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandı ğınızı s öyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun dı şında 
yüksek veya d üşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:
      1. TOXICARB nedir ve ne i çin kullanılır?
      2. TOXICARB´ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
      3. TOXICARB nasıl kullanılır?
      4. Olası yan etkiler nelerdir?
      5. TOXICARB’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.
1. TOXICARB nedir ve ne i çin kullanılır?
 
TOXICARB bir panzehirdir (antidot).  60 mililitrede 12 gram aktif k ömür içeren, a ğız yoluyla 
uygulanan s üspansiyon (katı­sıvı karı şımı)  şeklinde kullanıma sunulmaktadır.
TOXICARB   ila ç  zehirlenmelerinde   veya   a şırı   doz   ila ç  alımlarında   kullanılır.   Zehirli  
maddelerin adsorbe edilmesini (tutunmasını) sa ğlayarak kana ge çmesini engeller.
2. TOXICARB’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
TOXICARB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
−Yakıcı (kostik) maddelerle zehirlenme durumunda 
−TOXICARB´ın   i çerdiği   maddelerden   herhangi   birine   kar şı   alerjiniz   varsa   bu   ilacı  
kullanmayınız.
1/6TOXICARB’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ
Hastanın klinik durumu uygun de ğilse (hava yolu a çılmamı ş bilin çsiz hastalar ya da havale  
geçiren hastalar gibi) TOXICARB kullanılmamalıdır.
TOXICARB,   siyan ür,   mineral   asitler,   yakıcı   (kostik)   alkaliler,   organik   çözücüler,   demir 
tuzları, etanol, metanol, lityum, malatiyon ve DDT zehirlenmelerinde etkin de ğildir. 
Mide­barsak   hareketlerini   yava şlatan   veya   durduran   ila ç  (antikolinerjikler,   opioidler)  
zehirlenmelerinde   TOXICARB   kullanıldı ğında   sindirim   kanalında   tıkanma   meydana  
gelebilir.
Bu   uyarılar,   ge çmişteki   herhangi   bir   d önemde   dahi   olsa   sizin   i çin   ge çerliyse   l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
TOXICARB´ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Aktif   k ömürün   etkinli ği   azalabilece ğinden,   s üt,   dondurma,   şerbet   ya   da   marmelat   ile  
karıştırılmamalıdır.  
Hamilelik
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.
TOXICARB,   hamile   kadınlarda   yalnızca   doktor   tavsiyesi   do ğrultusunda   kullanılır.   E ğer 
tedavi   s ürecinde   hamile   oldu ğunuzu   fark   ederseniz   doktorunuza   danı şınız,   tedavinin 
gereklili ğine ya da sona erdirilmesine doktorunuz karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.
 
TOXICARB emzirme d öneminde kullanılabilir.
 
Araç ve makine kullanımı
 
TOXICARB´ın ara ç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir olumsuz etkisi yoktur.
 
TOXICARB’ın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler
TOXICARB propilen glikol i çerir. Hastada, kullanılan miktara ba ğlı olarak alkol benzeri  
belirtiler geli şebilir.
TOXICARB   gliserol   i çerir.   Hastada,   kullanılan   miktara   ba ğlı   olarak   ba ş  ağrısı,   mide 
bulantısı ve ishal geli şebilir.
2/6TOXICARB her 60 mL´lik dozunda 37,4 gram sukroz i çerir. Bu durum  şeker (diyabet) 
hastalarında g öz önünde bulundurulmalıdır.
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
Aktif k ömür, ağız yoluyla e ş zamanlı uygulanan (kusturucu ila çlar, özel panzehirler ya da  
diğer tedaviler) di ğer ila çların etkilerini azaltabilir.
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TOXICARB nasıl kullanılır?
⚫Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:
Doktorunuz size verilecek dozu belirleyecektir.
⚫Uygulama yolu ve metodu:
Ağız yoluyla uygulanır.  
Kullanılmadan  önce kuvvetlice  çalkalanmalıdır.
⚫Değişik ya ş grupları:
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz  çocuğunuza verilecek dozu belirleyecektir.
Yaşlılarda   kullanımı:   TOXICARB´ın   ya şlı   hastalardaki   etkinli ği   ve   g üvenlili ği 
incelenmemi ştir.
⚫Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaci ğer   yetmezli ği:    TOXICARB´ın   b öbrek   ve   karaci ğer   yetmezli ği   olan 
hastalardaki etkinli ği ve g üvenlili ği incelenmemi ştir.
 
Eğer TOXICARB’ın  etkisinin  çok g üçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOXICARB  kullandıysanız:
TOXICARB size doktor g özetiminde uygulanaca ğı için kullanmanız gerekenden daha fazla  
TOXICARB   kullanmı ş  olmanız   m ümkün   de ğildir.   Yine   de   y üksek   doz   TOXICARB  
kullandı ğınızı d üşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
TOXICARB’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  
ile konu şunuz.
3/6TOXICARB’ı kullanmayı unutursanız
TOXICARB size doktor g özetiminde uygulanaca ğı için dozun atlanması m ümkün değildir. 
Yine de dozun atlandı ğını düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.
TOXICARB ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler
Tedavi sonrası dı şkı siyah renkte olabilir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ila çlar gibi TOXICARB ’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde sıralanmı ştır:
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde g örülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla g örülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az g örülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler
Mide i çeriğinin ya da k ömürün akci ğerlere ka çması (aspirasyon)
Kusma
İshal
Karın  şişliği
Barsak tıkanması
Apandisit
Dışkının siyah renk alması
Katartiklerle (sorbitol, mannitol, magnezyum s ülfat gibi m üshil özellikte maddeler) 
eş  zamanlı   uygulama   halinde   kanda   sodyum   seviyesinin   y üksek   olması 
(hipernatremi),   kanda   potasyum   seviyesinin   d üşük   olması   (hipokalemi),   kanda  
magnezyum seviyesinin y üksek olması (hipermagnezemi)
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. TOXICARB´ın Saklanması
TOXICARB’ı çocukların g öremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C´nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.
4/6Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOXICARB ’ı kullanmayınız.
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk i çeriyorsa kullanmayınız.
 
Ruhsat sahibi: KEYMEN  İLAÇ SAN. ve T İC. LTD.  ŞTİ.
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40
Gölbaşı 06830 Ankara
Tel: 0312 4853760
Faks: 0312 4853761
e­posta: keymen@keymen.com.tr
Üretim yeri: DELPHARM TOURS
Rue Paul Langevin BP 90241 37172
Chambray ­ l és ­ Tours, Fransa 
Bu kullanma talimatı 14/12/2012 tarihinde onaylanmı ştır.
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU  İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR.
TOXICARB, zehirli oldu ğu düşünülen maddenin alımından sonra m ümkün olan en kısa 
sürede, tek ba şına ya da gastrik bo şaltımdan  önce ve/veya sonra kullanılmalıdır.   Hastanın 
mide kapasitesinin g öz önüne alınması  önerilir.
Tedavi rejimi hekim tarafından her hasta i çin ayrı olarak belirlenmelidir.
Tek seferde uygulama:
−Ergenler (12 ya ş üzeri) ve yeti şkinler i çin: 
25­100 gram aktif k ömür
−Çocuklar i çin:
Pediyatrik doz,  çocuğun ya şına ve v ücut a ğırlığına g öre ayarlanmalıdır.
1­12 ya ş arasındaki  çocuklar: 25­50 gram aktif k ömür
1 yaş altındaki  çocuklar: 0,5 g­1,0 g/kg aktif k ömür
Tekrarlı uygulama:
Aktif k ömür için en uygun doz bilinmemekle birlikte klinik deneyimlere g öre eri şkinler i çin 
50­100 gram aktif k ömür uygulanması ve takiben saat ba şı, 2 saatte bir ya da 4 saatte bir 12,5  
g/sa dozunda uygulamanın tekrarlanması  önerilmektedir.  
1­5 ya ş arasındaki  çocuklarda ba şlangı ç dozu 10­25 gram aktif k ömür olup uygulamanın  
klinik yanıta g öre 2,5­6 gram (0,25 g/kg) dozunda saat ba şı, 2 saatte bir ya da 4 saatte bir  
5/6
tekrarlanması  önerilmektedir. 
Uygulamaya ili şkin ek bilgiler:
Çikolata,   konsantre   meyve   suyu   gibi   aromalı   maddeler   ya   da   bentonit,  
karboksimetilsel üloz gibi kıvam artırıcı maddeler, aktif k ömürün tadını iyile ştirebilir.
Eğer   tedavide   ipeka   şurup   yer   alıyorsa   aktif   k ömür   uygulamasından   önce   kusma 
sağlanmalıdır.  
Doz a şımı ve tedavisi:
TOXICARB   iyi   tolere   edilir   ve   toksisitesi   olmadı ğından   tedavi   gerektiren   a şırı   doz 
durumunun   geli şmesi   muhtemel   de ğildir.   Ürünün   eliminasyonunu   artırmak   amacıyla   bir  
laksatif uygulanabilir.
6/6