1  KULLANM A TALİMATI   
TRANEXEL 250 mg/2.5 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin Madd e: Her bir ampul 250 mg  traneksamik asit içerir. 
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsin iz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lü tfen doktorunuza  veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Tal imatında:   
1. TRANEXEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRANEXEL kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRANEXEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRANEXEL’ in saklanması 
 
 
Başlıkl arı yer almaktadır. 
 
1. TRANEXEL  nedir ve ne için kullanılır? 
• TRA NEXEL kutusunda, enjeksiyonluk  traneksamik asit içeren 2.5 ml’lik 10 adet ampul 
bulunu r. 
• TRA NEXEL, antifibrinolitik adı verilen pıhtı ol uşumunu  kolaylaştıran ilaçlar grubun dadır. 
• Ameliyatlardan sonra gelişen aşırı kanamaların durdurulması veya pıhtılaşmanın 
kolaylaştırılması amacı ile kullanılabilir. Vücudumu zun herhangi bir yerinde kanama m eydana 
geldiğinde kan pıhtılaştırarak kan kaybı engellemeye çalışılır. Bazı kişilerde pıhtılar yeterli 
miktarda gelişemez ve aşırı kanamalar olabilir.   
TRA NEXEL aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
• Çeşitli ameliyatlarda (jinekolojik,  ürolojik, genel cerra hi) gelişen şidd etli kanamaların 
tedavisinde  kullanılır. 
• Primer menoraji, rahim-içi araç (RİA) uygulaması v eya gebelikte görülen kanamaların 
tedavisinde  kullanılabilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k02  • Mide  ve on iki p armak bağırsağındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir. 
• Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akciğer hasarına bağlı yoğun 
kanamalarda kullanılabilir. 
• Kalıtsal anjiyonörotik ödemi ol an hastalarda uzun dön emli k orunma tedavisi için 
kullanılabilir. 
• Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda tedavi 
amacı ile kullanılabilir. 
• Gözün ön k amarasına olan kanamaları (hifema) durdurmak amacı ile kullanılabilir. 
• Fibrin eritici ilaçların etkilerini o rtadan kaldırmak ve bu i laçlara bağlı kanamaların 
durdurulması için uygulanabilir 
• Ayrıca; fibrin eritici sis tem aktivitesinin hakim o lduğu yaygın damar içi pıhtılaşma 
durumlarında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül bir  hastalıktır) kullanılabilir. 
 
2. TRANEXEL’  i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler TRANEXEL ’i aşağı daki 
durumlarda KULLA NMAYINIZ 
• TRA NEXEL içeriğindeki etkin m addeye (traneksamik asit) veya diğer bileşenlerinden 
herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı duyarlılık)  var ise bu il acı kullanmayınız. 
• Sonradan gelişen renk görme bozukluğu olan hastalarda, 
• Vücutta birikme  riskind en dol ayı şidd etli böb rek yetmezliğinde, 
• Kafa içi kanamalarında, 
• Bacaklarınızda veya akciğerinizde pıhtı gelişimine  bağlı bir so run yaşadı iseniz, 
• Pıhtı laşma sisteminin hakim oldu ğu yaygın d amar içi pıhtıl aşma bozukluğunuz  varsa 
• Konvüls iyon (nöbet) geçmişin iz varsa, size TRANEXEL uygulanamaz. 
 
TRA NEXEL, intravenöz ve oral uygulanan formlara sahiptir, önerilen uygulama yolu 
dışında  (intratekal ve intraventriküler enjeksiyon,intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme 
riskind en dol ayı uygulanmamalıdır. 
 
TRANEXEL’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
• TRA NEXEL  tedavisi sırasında  görmenizde bozukluk olu rsa, 
• Böbrek hastalığınız v arsa il aç vücudunu zda birikebileceği için d aha düşük  dozlarda 
kullanmanız gerekebilir. 
• İdrarınızdan kan geliyorsa (Özellikle hemofili hastalarında idrar yollarının üst bölümün deki 
kanamalarda TRANEXEL kullanıldığında idrar yolunda  tıkanıklık lar gelişebilir.) 
• Kontrol altına alınmamış kanamanız varsa dikkatli olunu z. 
• Yaygın damar içi pıhtılaşmanız varsa hekiminiz TRANEXE L tedavisinin  sizin için 
uygun olup olm adığını anlamak için bir  dizi kan testi uygulayacaktır. 
• Doğum kontrol ilacı alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini  artırabileceğinden TRAN EXEL 
 kullanırken dikk atli olunuz, 
• TRA NEXEL’i uzun süre kullanacaksanız dokto runuz  düzenli olarak göz tetkikleri ve 
karaciğer fonks iyon testleri yaptırmanızı isteyecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a, sizin için geçerliyse, lütfen dokt orunuza 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k03  danışını z. 
Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 yaş üzeri kadınlarda 
pıhtı gelişimi riski içerdiğinden dikk atle kullanılmalıdır. 
 
TRANEXEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRA NEXEL aç veya tok karnına uygulanabilir. 
  
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRA NEXEL’in  hamilelik sırasındaki kullanımı konusu nda doktorunuz  sizi 
yönlendirecektir. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Traneksamik asit anne sütüne g eçtiğinden, kullanılm ası tavsiye edilmez. 
Araç ve makine kulla nımı 
Bu konuda  herhangi bir bilgi yoktur. İlacın araç ve makine kullanımın ızı olumsuz etkilediğinin 
düşün üyorsanız dokto runuza danışınız. 
 
TRANEXEL ’in içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgi ler 
 
TRA NEXEL’in içeriğindeki maddelere karşı herhangi bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
TRA NEXEL,  pıhtı  gelişimini  engelleyen  (oral  antiko agülanlar,  heparin),  pıhtı  eritici 
ilaçlar (fibrinolitikler) ve aspirin gibi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisinde azalma 
meydana gelebilir. 
 
Size kan veriliyorsa veya penisilin  içeren bir sıvı veriliyorsa TRAN EXEL, bunların içine 
katılmamalıdır. 
 
Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan kadınlarda TRANEXEL uygulanması pıhtı 
riskini arttırdığından birlikte kull anılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi  veriniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k04  3. TRANEXEL  nasıl  kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Sizin için gereken TRAN EXEL dozu ihtiyacınıza göre doktorunuz  tarafından hesaplanacaktır. 
Genellikle  günde 3 kez 5-10 ml uygulanır. Tedavi süresinin  3 günü geçtiği durumlarda dokto runuz 
bu ilacın ağızdan kull anılan formuna  başlamanızı önerebilir. 
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 
TRA NEXEL, topl ardamarınızdan yavaş (1 dakikada 1 ml gidecek şekilde) verilebileceği gibi, 
sulandırılarak damla damla da uygulanabilir. 
 
TRANEXEL, izotonik sodyum klorür, izotonik glikoz, %20 fruktoz, dekstran 40, dekstran 70, ringer 
ve solüsyonu ile karıştırılabilir.   
Değişik yaş g rupla rı:  
Çocukla rda kullanımı: 
Çocuklarda uygulanacak doz, çocuğun kilosuna  bağlı olarak hesaplanacaktır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbreklerinizde bir bozukluk yoksa doz değişikliğine gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullan ımı: 
Böbrek yetmezliğiniz var ise dokto runuz doz ayarlaması yapacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı: 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.   
Eğer TRANEXEL’ in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
TRANEXEL’d en kullan manız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRA NEXEL ile bugüne kadar doz aşımı ile  ilgili bir so run bild irilmemiştir. 
Başağrısı, b aş dönm esi, bulantı, kusm a, ishal ve kan basıncında düşü klük meydana gelebilir. 
  
TRANEXE L’ i kullanmayı unutursanız 
 
Doktorunuz  atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için dokto runuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k05  TRANEXEL  ile tedavi sonl andırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
TRA NEXEL ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsu zluk b eklenmez. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRA NEXEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, TRANEXEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Nefes almada güçlük, boğazda sıkışm a, yüzde ani kızarıklık gibi aşırı duyarlılık bulguları 
alerjik reaksiyon olarak değerlendirilmelidir. 
• Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya göğsünüzde ağrı, nefes almada güçlük 
hissederseniz bu durum bacaklarınızın ya da akciğerlerinizin damarlarında pıhtı gelişimine b ağlı 
olabilir. 
• Yürüme konuşma  bozuklukları, duyu kayıpları gibi felç bulguları gelişebilir. Bunun  nedeni beyin 
damarlarında meydana gelen tıkanma olabilir. 
• Görme kayıpları, renkli görmede bozulma  gibi bulgular gelişirse göz damarlarınızda tıkanma 
meydana gelmiş o labilir.   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz v eya si ze en yakın  
hastanenin acil bölümüne başv urunuz: 
 
• Kan basıncında düşme  ve buna  bağlı baş dönm esi (genellikle  hızlı damar içine uygulama 
sırasında  gelişebilir). 
• İdrar yapmada zorluk (genellikle  idrarında yoğun kanaması olan hemofili hastalarında daha sık  
görülür ve idrar yollarının tı kanıklığı nedeni ile gelişebilir). 
• Baş dönm esi. 
• Özellikle  yanlış kull anım son ucunda  konvüls iyon (nöbet) gelişimi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 
• Bulantı, kusma  ishal gibi sindirim şik ayetleri (genellikle  doz azaltılınca geçer). 
Bunlar TRAN EXEL’in hafif yan etkileridir. 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaş ırsanız 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k06  doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda  
hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. 
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. TRANEXEL ’in saklanması 
 
TRANEXEL’ i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Sulandırıldıktan sonra 2 -8°C’de 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
 
Kutusunda b elirtilen son  kullan ma tarihind en sonra TRANEXEL’  i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
HAVER FARMA  İlaç A.Ş. 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No: 17/1 Beykoz / İSTANBUL 
 
Üretim  yeri:  
OSEL İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş  Cad.  No:52  34820 
Beykoz / İSTANBUL 
 
Bu kullanma tali matı ..../..../......  tarihinde  onaylan mıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0S3k0ZmxXZmxXZW56ZmxXS3k0