1 /16 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
İMAVEC 400 mg kapsül 
Ağızdan  alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 400 mg imatin ibe eşdeğer 477,87 mg  imatinib mesilat iç erir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz , krospovidon, kroskarmelloz sodyum , kolloidal 
anhidröz silika, magnez yum stearat , sığır jelatin i, titanyum dioksit, tartrazine (FD&C Yellow 
No.5) (E 102)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıra sında, dok tora v eya has taneye gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktorunuza söyl eyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uy unuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İMAVEC n edir ve n e için kullanılır? 
2. İMAVEC ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. İMAVEC n asıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. İMAVEC ’in saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
1. İMAVEC n edir ve n e için kullanılır? 2 /16 
 İMAVEC ’in etkin maddesi imatinib mesila ttır. İmatin ib mesilat protein  kinaz  inhibitörleri 
denilen bir il aç sınıfına aittir. 
 
İMAVEC , 30 kapsül ambal ajlarda piyasaya sunulmaktadı r. İMAVEC , fildişi opak kapsül içinde  
sarı renkli  toz şeklindedir.  İMAVEC , erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki 
hastalıkla rın tedavisinde kullanılır: 
• Kronik m iyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla  beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan bir kan ka nseridir.  
• Philadelphia Kromoz omu pozitif akut lenfoblas tik lösemi (Ph +ALL): ALL,  vücudun 
çok fazla anormal  beyaz kan hücresi (“lenfoblast” hücreler olarak adlandırılmaktadır) 
üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
 
Bu ürün sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
 
İMAVEC ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkl arın tedavisinde kullanılır:  
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST, mide ve bağırsaklarda görülen bir kanser türüdür. Bu kanser, organları destekleyen dokulardaki kontrolsüz hücre çoğalmasından 
kaynaklanır.  
• Sistemik mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipe reozinofilik s endrom ( HES): Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “eozinofiller” 
adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır.  
 
İMAVEC  yukarıda b ahsedilen  hastalıkla rda anorm al hüc relerin üretilmesini durdurarak etkisini 
gösterir. İMAVEC’in etkisini nasıl gösterdiği ya da bu ilacın size neden verildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 İMAVEC tedavisi sırasında izleme  
Doktorunuz İ MAVEC’in istenen etkiyi yapıp yapmadığını kontrol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. İMAVEC’in tolere edilip edilmediğinin anlaşılması için düzenli kan testleri ve kilo takibi yapılacaktır (örn. kan hücreleri, karaciğer fonksiyonu, tiroid f onksiyonu). 
İMAVEC alırken düzenli olarak tartılacaksınız. 
 
 3 /16 
 2. İMAVEC kul lanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
İMAVEC, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
 Bu kullanma talimatında y er alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz . 
 
İMAVEC’i aşağı daki durumlarda K ULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
İMAVEC’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ:  
Eğer: 
• Karaciğer, b öbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz  varsa ya da daha ön ce old u ise. 
• Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız (bkz. Hamilelik başlıklı bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm).  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levot iroksin teda visi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun sebebi, İMAVEC’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• İMAVEC,  alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konf üzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
 
İMAVEC  alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe m aruz kalan alanlarını 
kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri kullanmanız 
önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
Doktorunuz, böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar testleri 
yapabilir. Bu, İMAVEC tedavisine başlanmadan önce ve tedaviniz sırasında yapılacaktır.  
İMAVEC  kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol 
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir . 4 /16 
 İMAVEC kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun.  
 
İMAVEC’le yapılan tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi birisini yaşarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeye ya da durdurmaya karar verebilir:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış, uzuvlarda şişkinlik (baldırlar, topuklar), yüzde şişme gibi genel 
şişkinlik (su tutulumu işaretleri).  
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ateş, titreme, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri gibi işaretlerle birlikte sık e nfeksiyon (düşük kan hücresi düzeyi işaretleri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kan kusma, dışkıda kan bulma ya da siyah dışkı (mide bağırsak hastalıklarının işaretleri)  
• Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz nabız, idrarda bulanıklaşma, anormal laboratuar değerl eri ile bağlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı (örn., kanda yüksek potasyum, 
ürik asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri).  
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa  sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
İMAVEC’in  yiye cek ve içecek ile kullanılması 
İMAVEC kapsülleri yemekle birlikte, bü yük bir bardak suyla bü tün olarak yutunuz. 
Kapsülleri  yutam ıyorsa nız, kapsül içeriğini bir ba rdak suyla ya da elma suyuyla kar ıştırarak 
içebilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktor unuz a söyleyiniz. 
İMAVEC bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuz hamilelik döneminde İMAVEC kullanmanın potansiyel riskini sizinle tartışacaktır. 
 Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 5 /16 
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men do ktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyi niz. İMAVEC  ile tedavi görürken ve 
tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca beb eğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
İMAVEC kullanırken s ersemlik, baş dönmesi hissediyorsanız ya da bulanık görme söz 
konusuysa, kendinizi yeniden iyi hissedinceye kadar a raç ya da makine kullanmaktan 
kaçınmalı sınız.   
 
İMAVEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
İMAVEC  diğer ilaçlarla etkileşime girebilir.  
Bu ilaçlara özell ikle aşağıdakiler dahildir:  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, eritromisin ya da 
klaritromisin gibi bazı ilaçlar,  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin gibi bazı ilaçlar,  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi bazı ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavi sinde kullanılan kalsiyum kanal 
blokörleri ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar,  
• Rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
• Sarı kantaron (Binbir delik otu) - depresyonun ve başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum Pe rforatum  olarak da bilinir), 
• Levotiroksin (tiroid bezinin alınma ameliyatı geçirmiş hastalarda kullanılan bir ilaç),  
• Deksametazon, iltihabı önleyici bir ilaç,  
• Siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar,  6 /16 
 • Parasetamol, ağ rı kesici ya da ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüksek dozda 
İMAVEC  ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır),  
• Varfarin , kan pıhtılaşma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç, 
• Ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar), fentanil, alfentanil (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),terfenadin (ürtiker tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp 
ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullanıla n bir ilaç), indinavir 
(HIV teadvisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (şizofreni tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
bortezomib (multiple miyelom tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi CYP3A4 (sitokromP3A4) 
enzimi substratları olan ilaçlar.  
 
İMAVEC  ile tedavi niz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bunlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçlar yazabilir.  
 
Bazı ilaçlar İMAVEC ile birlikte alındığında İMAVEC’in etkisiyle etkileşebilir. İMAVEC’in 
etkisini arttır abilir ya da artmış yan etkilere neden olarak veya İMAVEC’i daha az etkili yaparak 
İMAVEC’in etkisini azaltabilir. Aynı şekilde İMAVEC’in de başka ilaçlar üzerinde bu tür etkileri olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. İMAVEC  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İMAVEC ’i daima  doktorunuz un size önerdiği  şekilde kullanınız . Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde:  
KML için tedavi görüyorsanız:  durumunuza bağlı olmakla birlikte normal başlangıç dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg kapsül olarak alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 ade t 100 mg kapsül olarak alınır.  
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar verebilir.  
 
KML için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz verebilir. 7 /16 
 Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları  bir adet 400 mg kapsül, akşamları da ikinci bir 400 mg 
kapsül almalısınız.  
• GIST için tedavi görüyorsanız:  Başlangıç dozu 400 mg’dır. Günde bir kez bir adet 400 mg 
tablet olarak alınır.  
GIST için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşamları da ikinci 
bir 400 mg tablet almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL için  tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu günde hastalığın hafiflemesini 
uyarıcı kemoterapi şemaları çerçevesinde  belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız:  Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 mg 
kapsül  olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde  1 kez bir adet  100 mg 
kapsül olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
Çocuklarda:  
• KML için tedavi gören 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda tedavi dozu doktorunuz tarafından 
belirlen ecektir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
İMAVEC ’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama mi denizin  korunmasına  yardımcı ola caktır. 
Kapsülleri büyük bir b ardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Kapsülleri yutamıyors anız, kapsül içeriğini bir b ardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz:  
• Almanız gereken kapsülü/kapsülleri yeterli miktarda (100 mg kapsül için yaklaşık 50 mL, 
400 mg kapsül için 200 mL) sıvı içine koyunuz. 
• Bir kaşıkla kapsül/kapsüller tamamen dağılıncaya kadar karıştırınız.  
• Bardaktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan kapsülün/kapsüllerin çok küçük 
bir kısmı bardakta kalabilir. 
 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
İMAVEC KML hastası çocukların ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir. İMAVEC’in KML 8 /16 
 endikasyonunda 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır. 
 
İMAVEC, ALL’si olan çocuklar ve ergenlere uygulanan bir tedavidir. ALL endikasyonu için 1 
yaş altındaki çocuklarda İMAVEC kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır.  
İMAVE C kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yavaş büyüme gözlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İMAVEC 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir. 
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
İMAVEC böbrekler aracılığı ile önemli miktarda atılmadığı için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezliğinde dikkatli olunması  önerilir.  
 İMAVEC, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalara, önerilen en düş ük doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toksisite (zehirli o lma durumu) geliştiği takdirde 
azaltılabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz İMAVEC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyi niz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer İMAVEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMAVEC kullandıysanız 
İMAVEC’d en kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 9 /16 
 İMAVEC’i k ullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
İMAVEC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İMAVEC tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMAVEC kullanmayı bırakmayınız. İMAVEC’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, İMAVEC ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMAVEC’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
-Vücutta karıncalanma  
-Sıcaklık basması ve beraberinde boğa zda dolgunluk hissi  
-Burun ve göz çevresinde şişlik, gözlerde sulanma  
-Deride kızarıklık, kaşıntı ve şişlik  
 -Ses kısıklığı, boğazda tıkanma hissi, öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüste sıkışıklık  
-Vücutta yaygın kızarıklık ile birlikte sıc aklık artışı hissi  
-Ağız, burun kenarında morarma  
-Tansiyon düşüklüğü ile birlikte  bilinç kaybı, bayılma, şok durumu  
-Kalpte ritim bozukluğu, kalp durması  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın             :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 10 /16 
 Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. İMAVEC, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir (şiddetli sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. İMAVEC,  
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir (nötropeni), bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay  yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda) (trombositopeni belirtileri). 
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve hazımsızlık.  
• Deri Döküntüsü.  
• İMAVEC tedavisi sırasında veya İMAVEC almayı bıraktıktan sonra kas spazmları, kas krampları veya eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrılar ı,  
• Vücut ağırlığında artış.  
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital ödem).  
• Kaşınma, sulanma, kızarıklık gibi belirtilerle kendini belli eden deri hastalıkları (dermatit ve egzama gibi).  
 
Yaygın:  
•  İştahsizlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda bozukluk. 
• Baş dönmesi, sersemlik ve güçsüz hissetme. 
• Uykusuzluk,  
• Burun kanaması,  
• Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma hissi (parestezi), dokunma duyusunda azalma 
(hipoestezi), 
• Göz kapağı ödemi, gözyaşı artışı, göz akını örten şeffaf doku ve g öz kapaklarının içinde 
(konjonktiva) kanama, bulanık görme,  
• Kanama,  
• Nefes darlığı, öksürük,  
• Ödem, yüz ödemi,  
• Işığa duyarlılık,  
• Ateş,  11 /16 
 • Titreme nöbetleri,  
• Kaslarda sertlikler,  
• Karında gerilme, aşırı miktarda gaz, reflü, mide iltihabı (gastrit) ve kabızl ık. 
• Kaşıntı 
• Saç dökülmesi, 
• Eklemlerde şişme,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu.  
• Al basması, ciltte kızarma (eritem)ve gece terlemeleri.  
• Tüm kan hücre tiplerinde düşüş (pansitopeni), ateşle seyreden beyaz kan hücre tiplerinden 
birinde düşüş (fe bril nötropeni). 
• Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili soruların belirtileri).  
• Kalp yetmezliği, akciğer ödemi.  
• Öksürük, nefes darlığı veya ağrılı solunum (pnömoni gibi akciğer ile ilgili sorunları n 
belirtileri).  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (senkop gibi düşük tansiyon belirtileri). 
• Uyku hali (somnolans).  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (hiperbilirübinemi, 
hepatit, sarılık gibi karaciğer ile il gili sorunların belirtileri).  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, deri 
soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, kabarcıkların 
eşlik ettiği deri döküntüsü (püstüle r erupsiyon adı verilen bir takımderi ile ilgili sorunların 
belirtileri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide  
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri).  
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, idrarda kan, akut  böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış, 
kanda kreatinin yükselmesi (böbrekler ile ilgili  sorunların belirtileri).  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ateş (gastroenterit gibi bağırsaklar ile 
ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani 
bilinç k aybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme gibi sin ir sist emi ile ilgili sorunların 12 /16 
 belirtile ri), 
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefessiz darlığı ve idrarın koy u renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri).  
• Göz tahrişi, göz ağrısı, göz çukuru (orbita) ödemi, gözün beyazında veya ağ tabakasında 
kanama, göz kapağı iltihabı (blefarit) veya görüşte bozulma (maküla ödemi gibi sorunların 
belirtis i)  
• Kalçalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları).  
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri).  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri).  
• Duyma güçlüğü , baş dönmesi (vertig o), kulak çınlaması, işitme kaybı.   
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri).  
• Morarma.  
• Bulantının eşlik ettiği karın ağrısı.  
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, 
düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarını z veya rahminiz ile 
ilgili sorunların belirtileri).  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosf or düzeyleri).  
• Herpes adlı virüse bağlı deri döküntüleri (herpes zoster ve herpes simpleks gibi).  
• Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit), yutak iltihabı (farenjit),sinüs iltihabı, grip (influenza 
enfeksiyonu), üst solunum yolu enfeksiyonu.  
• İdrar yolu enfek siyonu  
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve trombositemi), 
bazı kan hücre tiplerinde düşme (lenfopeni), kemik iliği işlev baskılanması, lenf bezlerinde 
büyüme (lenfadenopati).  
• İştah artışı, iştah azalması.  
• Vücutta sıvı miktarında azalma, gut.  
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan sodyum düzeyinde düşüş (hiponatremi).  
• Depresyon, cinsel istek azalması, kaygı (anksiyete), 13 /16 
 • Migren, uzuv sinirlerinde iltihabi hastalık (periferik nöropati), hafıza bozukluğu, huzursuz  
ayak sendromu, titreme (tremor), beyin kanaması.  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan birikimi 
(hematom), kafatasında kan birikimi, uzuvlarda soğukluk.  
• Akciğer zarında sıvı birikimi (plevral efüzyon),  
• Yutak -gırtlak ağrısı,  
• Ağızda iltihap (stomatit), ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda sıvı 
toplanması (asit), mide ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı. 
• Ciltte çürük (kontüzyon), terlemede artış, kurdeşen (ürtiker), kan oturması (ekimoz), çürük 
eğiliminde artış, vücudun bir bölümünde kıl oluşumunda azalma (hipotrikoz), deride cilt 
renginde azalma veya artış, kıl kökü iltihabı (folikülit), sedef, tırnak kırılması ve deride 
döküntü ile seyreden pul pul ayrılmalar (eksfoliy atif dermatit), deri içinde küçük kırmızı ya 
da mor nokta şeklinde kanamalar (peteşiler), derinin dışında mor, kahverengi ve kırmızı berelenme şeklinde görülen kanama (purpura), deride kabarcıkların eşlik ettiği döküntülü bir 
hastalık (büllöz erupsiyonlar)  gibi bazı cilt hastalıkları,  
• Kas ve eklemlerde sertlik,  
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, meme başında ağrı, memelerde büyüme, erkek 
yumurtalık bezinde sıvı toplanması (skrotum ödemi), erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti).  
• Keyifsizlik,  
• Küçük kan damarlarındaki kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati),  
• Kanda bazı enzim düzeylerinin yükselmesi (kreatin fosfokinaz, laktat dehidrojenaz, alkalin fosfataz).  
 
Seyrek:  
• Mantar enfeksiyonu,  
• Fazla miktarda kanser hücresinin yıkımı sonucu hücre içindeki maddelerin toksik miktarda 
kana geçmesi ile oluşan bir metabolik bozukluk (tümör lizis sendromu),  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin bazı sebeplerle zamanından önce yaşam süre lerinin 
kısalmasıyla ortaya çıkan kansızlık (hemolitik anemi), küçük kan damarlarındaki kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati),  
• Kanda yüksek potasyum (hiperkalemi), kanda düşük magnezyum (hipomagnezemi), 14 /16 
 •  Kafa karışıklığı (konfüzyon),  
• Kafa -içi basıncını n artması, havale (konvülziyon), göz siniri iltihabı (optik nörit), 
• Göz içindeki lens isimli yapının saydamlığını kaybederek opak bir görünüm alması 
(katarakt), göz tansiyonu (glokom), görme diskinin iltihabı (papilödem), 
• Kalpte ritim bozukluğu, kalbin kul akçıklarından kaynaklanan kalp ritim bozukluğu (atriyal 
fibrilasyon), kalp durması (kardiyak arest), kalp krizi (miyokart enfarktüsü), kalp kasına az kan gitmesi nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi (angina pektoris), kalbin 
etrafında sıvı  birikmesi (perikardiyal efüzyon),  
• Akciğer zarı (plevra) ağrısı, akciğer dokusunda sertleşme (pulmoner fibroz), akciğerde 
yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon), akciğerde kanama (pulmoner kanama),  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit), bağırsak tıkanması (ile us), iltihabi bağırsak hastalığı gibi bazı 
bağırsak rahatsızlıkları,  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer hücrelerinde kayıp (hepatik nekroz) gibi bazı karaciğer 
rahatsızlıkları 
• Ani başlayan ateş, bazı kan hücrelerinde artış ve deride değişiklikler ile seyreden  bir hastalık 
(akut febril nötrofilik dermatoz - Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, sinir sistemi ile 
ilişkili damarsal ödem (anjiyonörotik ödem), deriden kabarık ve 1 cm’den küçük içi sıvı ile dolu torbacıklarla seyreden döküntü (veziküler döküntü), genelde allerjik olarak oluşan ve 
hedef tarzında lezyonların görülmesiyle karakterize bir deri hastalığı (eritema multiforme), bir çeşit damar iltihabu (lökositoklastik vaskülit), cilt ve mukoza zarının ilaç veya 
enfeksiyona karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği hastalık (Stevens -Johnson sendromu), 
ani başlayan, ateşle birlikte tüm vücutta yaygın döküntü ile seyreden nadir bir deri hastalığı (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis - AGEP),  
• Kas zayıflığı, eklem iltihabı, kas yıkımı (rabdomiyoliz) ve kas hastalıkları (miyopati),  
• Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi.  
 
Çok seyrek:  
• Yumurtalık içinde kanamalı lezyonlar ile seyreden bazı hastalıklar (hemorajik korpus 
luteum, hemorajik over kisti)  
 
Bilinmiyor : 
• Yaygın ve şiddetli döküntü, bulantı, ateş, belirli be yaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya sarı deri ya da gözler (sarılık belirtileri) ile birlikte nefes darlığı, göğüs 15 /16 
 ağrısı/rahatsızlığı, aşırı derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (Anafilaktik şok 
gibi tedavi ile ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri).  
• Kronik böbrek yetmezliği  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun tekrarlaması (reaktivasyon).  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık ve/veya şişlik.  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması.  
• Tümör kanaması/tümör dokusu ölümü. 
• Beyinde sıvı birikimi.  
• Göz içi kanama.  
• Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sıvı ile baskıya mazur kalması (kalp tamponadı). 
• Kan damarının tıkanması/kan damarında pıhtı oluşması. 
• Bağırsak tıkanması, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak duvarındaki çıkıntıların iltihabı  
(divertikülit), mide giriş damarlarında genişleme.  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonlar ı 
• Akut solunum yetmezliğ i, akciğerde yapısal bozulmaya neden olan bir akciğer hastalığı 
(interstisyal akciğer hastalığı),  
• El ve ayaklarda kızarıklık ile ödemin eşlik ettiği genelde ilaçlara bağlı gelişen bir deri 
hastalığı (palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendrom u)), genelde yüz ve üst 
gövdede, belirti vermeyen tek pembe -kırmızı- kahverengi renginde plak ile karakterize 
hastalık (likenoid keratoz), genellikle ağız ve genital bölgeyi etkileyen bir deri hastalığıdır 
(liken planus), genellikle ilaç kullanımına bağlı a ni oluşan, deri, göz, mukozalar ve birden 
çok organı etkileyebilen bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), kan hücrelerinden birinin artışının eşlik ettiği vücutta belli belirtilerle birlikte olan ilaca bağlı deri döküntüsü (DRESS 
sendromu), kan yapımında görevli bir enzimin bozukluğu ve eksikliği sebebiyle oluşan ve 
deride ışığa hassasiyet gibi belirtilerin de eşlik ettiği rahatsızlığa benzeyen bir hastalık 
(psödoporfiri),  
• Kan akışının bozulması sonucu kanlanamayan uyluk bölgesindeki dokunun zamanla ölme si 
(avasküler nekroz / kalça osteonekrozu).  
 
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz. 16 /16 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. İMAVEC’in  saklanması 
İMAVEC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız.  
25 °C a ltındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra İMAVEC’i  kullanmay ınız. 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz İMAVEC ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
       Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:             KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
      Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 Kapaklı / Tekirdağ 
 
Bu kullanma tal imatı .../.../ …. tarihinde onay lanmışt ır. 
 