 
 1   
 KULLANMA TALİMATI 
 
DAYMOL® 200 mg / 500 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin maddeler:  
Her bir efervesan tablet, 200 m g asetilsistein ve 500 mg parase tamol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  
Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, povidon, sodyum k lorür, sukraloz (E955) ve 
limon aroması içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DAYMOL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. DAYMOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. DAYMOL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DAYMOL’ün saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. DAYMOL nedir ve ne için kullanılır?  
DAYMOL suda tamamen eritildikte n sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
DAYMOL, 30 efervesan tablet içeren  ambalajlarda piyasaya sunulm aktadır. Efervesan 
tabletler beyaz renkte, iki tar afı düz ve yuvarlak şekildedir. 
 
DAYMOL etkin madde olarak asetilsi stein ve parasetamol içermekt edir. Asetilsistein; bir 
amino asit olan sistein türevi bir ajandır ve balgam söktürücü etkiye sahiptir. Parasetamol ise 
ağrı kesici ve ateş düşürücü olar ak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
 
  
 2   
 DAYMOL, ateş, eklem ağrısı, buru n tıkanıklığı ile beraber solun um yollarında yoğun kıvamlı 
balgam oluşumunun eşlik ettiği s oğuk algınlığı ve  gribal enfeks iyonların kısa süreli (3 gün) 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
2. DAYMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAYMOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Asetilsisteine, parasetamole veya  DAYMOL’ün diğer bileşenlerine  karşı alerjiniz varsa,  
 Şiddetli böbrek veya karaciğe r yetmezliğiniz varsa, 
 
DAYMOL’ü aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Astım ve bronkospazm (bronşların da ralması) hikayeniz var ise, DAYMOL’ü 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kull anılmalıdır.  
 Mide ve bağırsağınızda yara (ü lser) ve yemek borusunda toplarda mar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 Histamin intoleransınız (dayanık sızlık) varsa (belirtileri: baş  ağrısı, burun akıntısının 
eşlik ettiği rinit, kaşıntı v.b),  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bi r deri reaksiyonu görüldüğü t akdirde, 
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Pa rasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz a şımına neden olabilir. Parase tamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuy a yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız. 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri 
reaksiyonu görülen kişiler bir d aha bu ilacı veya parasetamol i çeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. 
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme ye tersizliğiniz mevcutsa, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme v e gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa, 
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidro genaz enzim eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak he moliz (kırmızı kan hücrelerinin ) yıkımı görülebilir. 
 DAYMOL’ü kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 DAYMOL’ü kullanırken cildinizde v e göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
Kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dol u kabarcık, kan oturması) fark  ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
  
 3   
 3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
DAYMOL kullanmaya son verere k doktorunuza danışınız. 
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğin de ciddi karaciğer toksisite sine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kroni k) günlük dozlarda karaciğer has arına neden olabilir. 
 
Alkolik karaciğer hastaları nda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle  günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksiliği olan hastalarda, parasetamol kul lanımı metabolik asidoz riskini 
arttirabilir. 
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu met abolik asidoz riskini artt ırabilir. 
Metabolik asidoz belir tileri şunlardır: 
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
 Mide bulantısı ve kusma 
 İştahsızlık 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
 
DAYMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAYMOL’ün yiyecek ile beraber kulla nılmasında bilinen bir sakın ca bulunmamaktadır.  
Alkol, DAYMOL içeriğindeki paras etamolün karaciğer üzerine olum suz etkilerini arttırır, bu 
nedenle alkolle birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
DAYMOL’ün anneye ve bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. 
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız DAYMOL’ü kullanmada n önce doktorunuza 
başvurunuz.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
DAYMOL içeriğindeki parasetamol anne sütüne çok az miktarda geç mekte, diğer etken 
madde asetilsisteinin ise geçi p geçmediği bilinmemektedir.  
DAYMOL, emziren annelerde zorunlu nedenler olmadıkça kullanılma malıdır. Emzirmeye 
devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.    
 4   
 Araç ve makine kullanımı  
DAYMOL’ün araç ve makine kullanı mı üzerine herhangi bir etki gö stermesi beklenmez. 
Ancak DAYMOL içeriğindeki paras etamol bazı hastalarda baş dönme si veya uyku hali 
yapabilir. DAYMOL kullanırken, uya nık kalmanızı gerektiren işle r yaparken dikkatli 
olmalısınız. 
 
DAYMOL’ün içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Her bir efervesan tablet 151,43 mg (6,58 mmol) sodyum içermekte dir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DAYMOL’e ek olarak herhangi bir  ilaç almadan önce doktorunuza d anışınız.  
 
 DAYMOL’ün antitussif (öksürüğü kes en) ilaçlarla bir arada kulla nımı uygun değildir.  
 DAYMOL’ün antibiyotik grubu ilaçl arla (örn., tetrasiklin, amino glikozid, penisilin) 
beraber kullanılmamalıdır. İki ila cın birlikte kullanılmaları g erekiyorsa alınmaları 
arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır.  
 DAYMOL nitrogliserin (ka lp hastalığında kullanılır) içeren ilaç larla ve karbamezapin 
(epilepside kullan ılır) birlikte kullan ılmadan önce doktorunuza  danışınız.  
 Aktif kömür DAYMOL ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ayrıca, bazı ilaçlar ile birlikt e kullanıldığında DAYMOL’ün etk isi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütf en doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Mide boşalmasında gecikme yarata n ilaçlar (Örn: propantelin vb. ) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ila çlar (Örn: metoklopramid gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi) 
 Antibiyotik olarak kullanılan k loramfenikol, rifampisin 
 Varfarin ve kumarin türevi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Domperidon (bulantı-kusma te davisinde kullanılır) 
 Sarı kantaron (St. John’ s Worth / Hypericum perforatum) içerikl i ilaçlar 
 Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedavisinde ku llanılır) 
 Tropisetron ve granisetron içerik li ilaçlar (radyoterapi ve/vey a kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenme si amacıyla kullanılır) 
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 Alkol 
 Antidepresan (ruhsal çöküntü ted avisinde kullanılan bazı ilaçla r) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 5   
 3. DAYMOL nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve e rişkinlerde günde 3 defa bir D AYMOL 200 mg / 500 mg 
efervesan tablet kullanılması öne rilir. Dozlar arasındaki süre 4 saatten az olmamalıdır. 
 
DAYMOL 200 mg / 500 mg efervesan tablet kullanırken her zaman d oktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle  günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DAYMOL, sadece ağız yoluyla alınır.  
DAYMOL, aç veya tok karnına alınabilir. 
DAYMOL, bir bardak (150 mL) suda  çözüldükten sonra bekletilmede n içilmelidir. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-14 yaş arası çocuklarda günde 2 defa bir DAYMOL 200 mg / 500 mg efevesan tablet 
kullanılması önerilir.  
Dozlar arasındaki süre 4 saatten az olmamalıdır. 
6 yaşın altındaki çocuklarda DAYMOL kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı hareketli yaşlılard a normal yetişkin dozu uygundur, fa kat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DAYMOL daha fazla nitrojenli maddenin ortaya çıkmasından kaçınm ak amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır. Eğer böbrek ve ya karaciğer rahatsızlığınız 
varsa DAYMOL’ü kullanmadan ön ce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer DAYMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYMOL kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık ile bulantı ve ku sma görülen başlıca 
belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmey ebilir. Ayrıca emzirilen 
bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır. B u nedenle aşırı doz veya kazayla 
ilaç alma durumlarında derhal dok torunuza haber veriniz veya ha staneye başvurunuz.  
  
 6   
 Akut (kısa sürede) yüksek doz a lındığında karaciğer zehirlenmes ine yol açabilir. Aşırı dozun 
zararı alkolik karaciğer hastaları nda daha yüksektir. Parasetam ol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  DAYMOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
DAYMOL’ü kullanmayı unutursanız  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakın ise b u dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 DAYMOL ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhan gi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DAYMOL’ün içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DAYMOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, s oluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan  basıncında düşme gibi) 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarl ılık yanıtları (a nafilaktik re aksiyonlar). Döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava  yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler gör ülebilir. Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetils istein kullanımına bağlı kanama  oluşumu bildirilmiştir.  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri bel irtiler (bronkospazm) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAYMOL’e karşı aler jiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gere k olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
  
 7   
 Yaygın  
 Uyku hali (somnolans) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri 
 Bulantı 
 Kusma 
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyus al bozukluklar 
 Bağırsak gazı 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık  
 Hazımsızlık 
 
Yaygın olmayan 
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbr ek hasarı (papiler 
nekroz) 
 Sinir sisteminde görülen kanam a (gastrointestinal kanama) 
 Bronşların daralması (nefes dar lığı, nefes almada güçlük yaşana bilir) 
 Ateş 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Egzantem (enfeksiyon hastalıkları nda görülen deri üzerindeki kı zartı veya lekeler ve 
kabarıklar) 
 Taşikardi (kalbin normal den hızlı çalışması) 
 Tansiyon düşmesi 
 Ağız içinde iltihap  
 İshal 
 
Seyrek 
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (p ansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda metemglobin bulunması (metemoglobinemi), ano rmal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kıl cal damarların deri içine kan aması (trombositopenik 
purpura) 
Bu istenmeyen etkiler parasetam ol ile neden-sonuç ilişkili deği ldir. 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı dökünt üler (akut generalize eksan temöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kı zarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık  (eritema multiforme) 
 Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfe ksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiğ i bir rahatsızlıktır) 
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enf eksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı) 
 Çok miktarda alındığınd a karaciğer hasarı  
 8   
  Nefes darlığı (dispne)  
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının  kasılması), zor soluk alıp ve rme  
 
Çok seyrek  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi  sayısının azalması (agranülo sitoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorum lu kan hücreleri) sayısında aza lma (trombositopeni), 
 Alerjik reaksiyon belirtileri 
 Aspirin ya da benzeri non-steroi d anti-inflamatuar ilaçlara kar şı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm 
 Karaciğer işlev bozukluğu 
 
Bilinmiyor 
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somn olans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefal opati), uykusuzluk, gerginlik 
 Pozitif alerji testi  
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) za rar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. DAYMOL’ün saklanması  
DAYMOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve kur u yerde saklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmayı unutmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAYMOL’ü kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DAYM OL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
  
 9   
 Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Fax: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır. 