1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TİOBUD  9/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  9 mcg Tiotropium’a eşdeğer 10,9 mcg 
Tiotropium Bromür Anhidrus ve 200 mcg Budesonid  içerir. 
 Yardımcı maddeler : Laktoz (inek sütü kaynaklı) ve kapsül içeriği o larak jelatin (sığır 
kaynaklı), titanyum d ioksit  (E 171), kırmızı demir o ksit (E 172)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİOBUD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOBUD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOBUD  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOBUD ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİOBUD  nedir ve ne için kull anılır?  
TİOBUD 9/200 mcg, 60 veya 120 inhaler kapsül içeren  PVC/PVDC/Alü blister ambalajlarda 
bulunur ve 1 adet inhalasyon cihazı içerir.  
 
TİOBUD, 9 mcg tiotropium’ a eşdeğer 10,9 mcg tiotropium bromür anhidrus ve 200 mcg 
budesonid etkin maddelerini içerir . 
 
TİOBUD  içeriğindeki tiotropium uzun etkili bir bronkodilatördür. Tiotropium, hava yolunuzun 
açılmasını sağlayarak havanın akciğerlerinize alınmasını ve dışarı verilmesini kolaylaştırır.  
 
TİOBUD  içeriğindeki budesonid, glukokortikosteroid olarak adlandı rılan ve iltihaplanmayı 
azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir.  
 
Solunum yolları hastalığınız solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. 2 
 TİOBUD  bu iltihaplanmayı azaltır ve önler. TİOBUD ’un ağız parçası yardımıyla nefes aldığınızd a 
ilaç nefesinizle birlikte akciğerinize kadar ulaşır.  
 
TİOBUD ’un düzenli kullanımı hastalığınız ile ilişkili nefes darlığı meydana geldiğinde size 
yardımcı olacaktır. Ayrıca hastalığınızın günlük yaşam üzerindeki etkilerini en aza indirmeye 
yardımcı olaca ktır. 
 
TİOBUD ’un düzenli kullanımı birkaç gün sürebilen ani, kısa süreli semptom kötüleşmelerini 
önlemede yardımcı olacaktır.  
 
TİOBUD  tıkanmayla ilgili solunum yolları hastalıklarında, amfizem (akciğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması n edeniyle anormal olarak genişlemesi) ve kronik bronşit 
de (bronşların iç yüzeyini örten mukozanın kronik iltihabı) dahil, kronik solunum yolu hastalığı 
(KOAH) olan kişilerde, geri dönüşümlü tıkanmayla ilgili (obstrüktif) belirtilerin tedavisinde 
kullanılır . KOAH nefes darlığına ve öksürüğe sebep olur. TİOBUD , KOAH hastalarının daha 
kolay nefes almasına yardımcı olur.  
 
TİOBUD , hastalığınızın uzun süreli idame tedavisinde kullanılmak içindir.  
 
TİOBUD , nefes darlığı, soluk alamama veya hırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlatıcı tedavi 
olarak kullanılmamalıdır. TİOBUD  ani atakların tedavisinde etki göstermemektedir, bu gibi 
durumlarda kullanılmak üzere doktorunuz tarafından size reçete edilen rahatlatıcı inhalerinizi 
kullanmanız gerekmektedir.  
 
2. TİOBUD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOBUD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, budesonide 
ve/veya ürünün içindeki yardımcı madde laktoza karşı alerjiniz varsa,  
 18 yaşın altındaysanız  
 Bazı hallerde TİOBUD  kullanımı özel dikkat gerektirir. Doktorunuzu daima diğer sağlık 
problemleriniz hakkında, özellikle tüberküloz veya yakın zamanlı iltihaplanma veya 
karaciğer rahatsızlığınız hakkında bilgilendirmelisiniz.  
 Doktorunu za kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle mantar 
enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaç kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. Doktorunuzu 
ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 TİOBUD  sadece sizin solunum y olları hastalığınız için reçete edilmiştir. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayız. İnhalerinizi asla 
başkasına vermeyiniz.   
 
TİOBUD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer glokomunuz (bir tür göz hastalığı  [göz içi basıncının artması]), prostatınız veya idrara 
çıkma zorluğunuz varsa,  3 
  Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 TİOBUD ’u soluk alamama ve hırıltılı solunumun ani ataklarının tedavisi için 
kullanmayınız  
 Eğer erken aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz ve 
boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktorunuza danışınız.  
 İnhalasyondan hemen sonra göğüs daralması, öksürme, hırıltılı solunum, soluk alamama 
meydana gelebilir. Böyle bir durum ortaya çıkarsa he men doktorunuza danışınız.  
 Eğer gözünüze inhalasyon tozu kaçtıysa (Akut dar açılı glokom belirtileri olan göz 
kızarması ile birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli 
görüntüler görme meydana gelebilir. Göz semptomları i le birlikte baş ağrısı, mide bulantısı 
veya kusma gözlenebilir) hemen doktorunuzla görüşünüz.  
 Uzun süreli ağız kuruluğu diş çürüklüğüne neden olabileceğinden ağız temizliğinize dikkat 
ediniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİOBUD ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİOBUD ’un gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir azalma veya a rtma 
beklenmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
önerilmedikçe TİOBUD ’u kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
veya TİOBUD  tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir.  
 
TİOBUD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgile r 
TİOBUD’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi yardımcı bir madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız TİOBUD ’u kullanmadan önce 4 
 doktorunuza bildiriniz:  
 Antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar, örneğin ipratropium veya oksitropium 
(solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
 Ketokonazol ve itrakonazol ( mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TİOBUD  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şeki lde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir inhalasyon  içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz ya da eczacınız cihazın kul lanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size TİOBUD  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir.  
Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerek ebilir.  
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten TİOBUD ’a değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yo rgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİOBUD , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durulanmalıdır.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerl ere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TİOBUD ’un 18 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar TİOBUD ’u önerilen dozlarda kullanabilirler.  
 
 
 5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
TİOBUD ’un içeriğindeki tiotropium böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, 
orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda TİOBUD  kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
TİOBUD ’un içeriğindeki budesonid için böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz önerisi 
bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliğiniz varsa TİOBUD ’u doktorunuzun önerisi dahilinde kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
TİOBUD ’un içeriğindeki tiotropium karaciğer yetmezliği o lan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir.  Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin farmakokinetiği sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir.  Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda oral yoldan alınan 
budesonidin farmakokinetiği değişir, sistemik yararlanımı artar. Ancak, inhalasyon yoluyla 
kullanılan budesonidin sistemik yararlanımında sindirim sisteminden emilen budesonidin katkısı 
göreceli olarak az olduğundan, bu durumun klinik açıdan önemi sınırlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa TİOBUD ’u doktorunuzun önerisi dahilinde kullanınız.  
 
KOAH şiddetlendiğinde sorumlu hekim tarafından belirlenen ek tedavi uygulanmalıdır.  
Oral steroid teda visinden inhalasyon yoluyla glukokortikosteroid tedavisine geçen hastalarda, 
önemli bir süre böbrek fonksiyonunun azalması riski olduğundan, özel bir dikkat gerekir. Yüksek 
dozda acil kortikosteroid tedavisi alan hastalar veya uzun süre en yüksek dozda inh ale steoid 
tedavisi de risk oluşturabilir. Bu hastalar ağır strese maruz kaldığında adrenal yetmezliğinin bulgu 
ve belirtileri ortaya çıkabilir. Stres veya cerrahi girişim durumlarında ek sistemik kortikosteroid 
takviyesi düşünülmelidir.  
 
Oral yoldan kulla nılan glukokortikosteroid dozu azaltılırken, bazı hastalarda kas ve eklem ağrısı 
gibi spesifik olmayan rahatsızlık duyguları ortaya çıkabilir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk, 
başağrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir glukokortikosteroid etkisi yet mezliğinden 
kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici 
olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 
Sistemik steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçilmesi, bazen daha önceden sistemik 
ilaçlarla kontrol  edilen rinit ve ekzema gibi alerjilerin açığa çıkmasına neden olabilir. Bu tür 
alerjiler, bir antihistaminik ve/veya topikal preparatlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
İn vivo çalışmalar ketokonazol ve itrakonazolün (CYP3A4 aktivitesinin karac iğer ve barsak 
mukozasındaki inhibitörleri) oral yolla verilmesi budesonidin sistemik etkisinde artışa neden 
olabilir. Bu durumun klinik olarak önemi kısa süreli (1 -2 haftalık) tedavide sınırlıdır, ancak uzun 
süreli tedavide göz önüne alınmalıdır.  
 6 
 Budeson idin insandaki uzun süreli lokal ve sistemik etkileri tam olarak bilinmemektedir. Doz, 
astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame dozunda tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bir 
yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından izlem eli ve kortikosteroid 
tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası baskılanmasına karşı 
değerlendirmelidir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği KOAH’lı  ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
Eğer TİOBUD ’un etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOBUD  kullandıysanız  
Eğer, kullanmanız gerekenden daha fazla TİOBUD  kullandıysanız, ağız kuruluğu, kabızlık, idrara 
çıkma zorluklar ı, kalp atımının hızlanması veya görme bulanıklığı gibi yan etkiler yaşamanız 
muhtemeldir.  
 
TİOBUD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİOBUD ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız ve  takip eden dozun alım zamanı yakın değilse hemen  
unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİOBUD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz. TİOBUD  ile tedavinizi 
sonlandırırsanız, hastalık semptomlarınız veya belirtileriniz kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİOBUD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİOBUD ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişme [anjiyonörotik ödem])  
 Bronkospazm (bronşla rın daralması, bronşların spazmı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise TİOBUD ’a karşı alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz içi basıncının artması  
 Göz tansiyonu  
 Kalpte ritim bozuklukları (Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi)  
 Kalp atımının hızlanması  
 Çarpıntı,  
 Burun  kanaması,  
 Barsak tıkanıklığı (paralitik ileus dahil)  
 Deri ülseri  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyley iniz:  
 Vücutta sıvı kaybı  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Tat bozuklukları,  
 Uykusuzluk,  
 Görme bulanıklığı,  
 Yutak iltihabı,  
 Konuşmanın bozulması,  
 Öksürük,  
 Gırtlak iltihabı,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı,  
 Ağız kuruluğu,  
 Kabızlık,  
 Ağız içinde iltihap,  
 Gastroözofageal reflü hastalığı (mide asidinin yemek borusu içine kaçışı sonucu ortaya 
çıkan ve genellikle göğüste yanma hissiyle karakterize hastalık)  
 Bulantı,  
 Diş eti iltihabı,  
 Dil iltihabı,  
 Orofaringeal kandidiyaz (bir çeşit mantar enfeksiyonu)  
 Yutamama, yutma güçlüğü,  
 Diş çürükleri,  
 Deri döküntüsü, kontakt dermatit,  
 Kurdeşen,  
 Kaşıntı,  
 Deri reaksiyonları,  
 Derinin kuruması,  8 
  Eklem şişliği,  
 Ağrılı idrar yapma,  
 İdrar yapamama,  
 İdrar yolu infeksiyonu,  
 Boğazda hafif bir iritasyon (tahriş)  
 Pamukçuk ( ağız ve boğazda mantar iltihabı)  
 Ses boğuklaşması  
 Sinirlilik, huzursuzluk, depresyon, davranış bozuklukları  
 Deride morarma  
 
TİOBUD  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler 
akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
İnhalasyon glukokortikosteroidleri ile, nadir olarak, bazı hastalarda, muhtemelen doza, tedavi 
süresine, birlikte kullanılan y a da daha önceden kullanılmış olan steroidlere kişisel duyarlılığa 
bağlı olarak adrenal hipofonksiyonu ve büyüme hızının azalması dahil, sistemik 
glukokortikosteroidlerin bulgu ve belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Seyrek durumlarda inhale kortikosteroidlerle tedavinin daha genel yan etkileri görülebilir. 
Yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meydana gelirse bunlardan şüphe edilebilir.  
 
Bunlar TİOBUD ’un hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİOBUD ’un saklanması  
TİOBUD ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOBUD ’u kullanmayınız . 9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİOBUD ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifi ye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (         )  tarihinde onaylanmıştır.  
 10 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
4. Blister ambalajından bir TİOBUD  inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan 
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Ka psülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 11 
 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak  şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
 
9. İnhal asyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde  ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.  12 
 Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayını z, bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon 
cihazı nızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile yıkayarak 
içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzerine kap ak, 
ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya bırakılan 
cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir 
bezle silinebilir.  
 