1  KULLANMA  
 
  
 Etkin madde: Her  tablette 200 mg lakozamid 
 
  maddeler: Mikrokristalin  kolloidal silikon dioksit, kolloidal susuz silika, 
susuz silisik asit (light susuz ), kollidon CL, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol, titanyum dioksit, talk, FD&C 
Mavisi  . 
 
 
Bu Kullanma  
1.  nedir ve ne   
2.  kullanmadan  edilmesi gerekenler 
3.    
4.  yan etkiler nelerdir? 
5.   
 
 yer  
 
1.  nedir ve   
  lakozamid  verilen etkin maddeyi  ve epilepsi   verilen 
 tedavisinde   
  mavi renkli, modifiye oblong, bikonveks film  tabletlerdir. 
 56 film  tablet  blister ambalajda takdim edilmektedir. 
  epilepsinin  belirli bir formunu   tedavi etmek  16 
  
 Epilepsi,  tekrarlayan   bir durumdur. 
  16  ve  hastalarda   sadece beynin bir  
 
 
formunun tedavisinde tek  ya da  epilepsi    
okuyunuz,   bilgiler  
 Bu kullanma   Daha sonra tekrar okumaya  duyabilirsiniz. 
  ilave  olursa  doktorunuza veya   
 Bu   olarak sizin     vermeyiniz. 
   
  
   
veya  doz  2  2.  kullanmadan  dikkat edilmesi gerekenler 
 
  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
  
 
 
 Belirgin tipte bir kalp  varsa (ikinci veya  derece AV blok) 
 
  durumlarda  KULLANINIZ 
 
  kendine zarar verme ya da kendini     hemen 
 
 
herhangi bir zamanda bu     hemen doktorunuza  
 Kalbinizde elektriksel iletim ile  bir durumdan  (AV blok, atriyal 
 
 Atriyal 
  
 
  sersemlik hissine neden olabilir, bu da kazara yaralanma veya  riskini   
Bu nedenle,  kaynaklanan herhangi bir etkiye  dek dikkatli  
  
 
ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 
 nefesin kesilmesi,  gibi hissetme,  gibi]  hemen 
doktorunuza da bk  
 
 yiyecek ve  ile  
 yemeklerle birlikte veya  alabilirsiniz. 
 
 
sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol  bu etkileri daha da  
 
Hamilelik 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
Hamileyseniz     lakozamidin  hamilelik  ve  3  bebek  
hemen doktorunuza bildiriniz,    verecektir. 
 
Tedaviniz  hamile  fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
 
 
Emzirme 
 kullanmadan  doktorunuza veya   
 
 
bilinmemektedir.  doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz   
  
 
 
  riskinde bir       
 
kesilmemelidir. 
 
 ve makine  
 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir.  bu aktiviteleri yapmak  
  bilene dek makine veya   
 
  bulunan   maddeler   bilgiler 
 gerektiren  madde  
 
  ile birlikte  
 
herhangi   
 
   birini  doktorunuza ya da  bildiriniz: 
 Kalp  tedavisi   
  
neden olabilecek karbamazepin, lamotrijin, pregabalin  
  kalp  belirli tipleri veya kalp  tedavisinde  
 
 
  
 
 
   etkisini  ya da azaltabilir: 
 
 Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol (mantar  tedavisinde  
 Ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde  4   Klaritromisin veya rifampisin (bakteriyel  tedavisinde  
 St.  Wort    kantarondur, hafif derece anksiyete tedavisinde  
 
 
   
 
3.    
 
 Uygun  ve doz/uygulama   talimatlar: 
 her zaman tam olarak doktorunuzun     emin 
 mutlaka doktorunuza veya   
 
Doktorunuz genellikle tedaviyi  doz ile   hafta   dozu 
 
 bir kez olmak 
 uzun 
 tedavi olarak  Doktorunuz tedavinizi bitirene kadar tedaviye devam etmelisiniz. 
 
 doz 
debilir. 
 
Monoterapi  ile tek  tedavi): 
    dozu  iki kez 50  Doktorunuz tedavinizi  2 
defa  doz ile de  
Doktorunuz idame dozunuzu her hafta  100    iki kez 100 mg ila 300 
mg   (toplam doz: 200  ila 600  
Ek-tedavi  antiepileptik  birlikte tedavi): 
 ek tedavide  dozu  100   sabah (50 mg) ve  
 (50 mg)]. 
Doktorunuz idame dozunuzu, her hafta  100    iki kez 100 mg ila 200 
mg   (toplam doz: 200  ila 400  
 
Doktorunuz  tedavisini 200  tek bir  dozunu takiben  12 saat 
sonra idame doz rejimi verilmesi ile  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 tablet, sadece    
 
Tableti bir bardak su ile yutunuz.   ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. 
 
    
  
 epilepside, 16   ergen ve    5    
 hastalarda,  fonksiyonu  ise bu durum dikkate  doktorunuz  
  
 
    
 
  
  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz    
 
 
  
 
 
hastalarda doz titrasyonu,    etmesi    dikkatle 
 
 
 uzun  tedavi olarak  Doktorunuz size ne zaman   
 kullanmaya devam etmelisiniz. 
 
  etkisinin   veya   dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya  
 
 gerekenden daha fazla  kull  
  gerekenden   bir doktor veya  ile 
 
 
 kalp  ve terleme ile birlikte  kan   gibi kalp  
  
 
 
   
   saatle        
 
 dozu  Bir sonraki dozu normalde  gereken   
 
Unutulan    doz  
 
 ile tedavi  ek etkiler 
  geri 
 daha  
  doktorunuz  ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuzun 
uyunuz, doktorunuz size   
   ile ilgili   olursa doktorunuza veya   6  4.  yan etkiler nelerdir? 
 
olabilir. 
 
 
 
 
 
bildirin ve size  hastanenin acil   
  
reaksiyon 
 kan 
 
  vb.] 
  
  toksik 
epidermal nekroliz) 
 
 
  : 10  en az   
   
 olmayan .  
Seyrek : 1.
  
 seyrek : 10.000   az  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
  
  
 Sersemlik hissi veya 
  
 
 
 Dengeyi korumada sorunlar  
 Titreme (tremor)  
  (parestezi) veya kas   
 Kolayca  ve deride    
    
 Kelimeleri  ve bulma ile ilgili sorunlar  
 Zihin  ( )  
   ve  hareketler (nistagmus)  
    
  hissi (vertigo)  
  hissi  7   Kusma  
    
   
   
 Midede veya   gaz   
 Diyare (ishal)  
 Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma  
 Kelimeleri    
 Dikkat   
 Kulakta hissedilen , ,  ve   gibi sesler  
    hali (irritabilite)  
 Uyumada   
 Depresyon  
 Uyku hali  
 Yorgunluk ve  (asteni)  
   
   
 
 olmayan: 
 Kalp       veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde  
 Kendini  derecede iyi hissetme
  olmayan   veya duymak
    alerjik reaksiyon
  
  fonksiyon testlerinde anormallik,  
  ve kendine zarar verme  intihar  bulunma: Hemen 
doktorunuza 
  veya  huzursuz hissetme (ajitasyon)
 Anormal  veya   
 
 Hareketleri veya 
Bilinmiyor 
 Anormal    
     ve normalden daha fazla enfeksiyon  Kan testlerinde 
beyaz kan  spesifik bir  ciddi bir   
 
 Deri,   ve genital    (Stevens Johnson sendromu) 
  durum 
olan toksik epidermal nekroliz)
 
 bu yan etkilerden biri sizi  derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bildiriniz. 
 8   bu kullanma  bahsi  herhangi bir yan etki ile  
doktorunuzu veya  
 
Yan etkilerin  
Kullanma  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  veya  ile    yan etkileri 
www.titck.gov.tr  800 314 
 
bildiriniz. Meydana gele   
 daha fazla bilgi edinilmesine   
 
5.   
 
yi    yerlerde ve   
 
  oda   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  
 
Orijinal   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra   
 
  ve/veya  bozukluklar fark ederseniz   
 
 
 belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Ali Raif  Sanayi  
 
 
 yeri: Ali Raif  Sanayi  
 
 
Bu kullanma  tarihinde  