KULLANMA TALIMATI
ANDEM 5 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
. Etkán madde: Her film kaplı tablet 5 mg donepezil hidroklorür iëerir.
. Yardımcı maddeler: Laktoz, nişasta, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz,
magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, HPMC l5 cP, titanyum dioksit (E171), talk,
PEG 6000.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ANDEM nedár ve ne áëán kullanılır?
2. ANDEM'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. ANDEM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ANDEM'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ANDEM nedir Ye ne iëin kullanılır?
ANDEM (Donepezil hidroklorür) 5 mg film kaplı tabletler, beyaz renkli, bikonveks ve
yuvarlak şekildedir. Her bir tablet 5 mg donepezil hidroklorür iëerir, 14 ve 28 tabletlik
blister ambalaj larda sunulmuştur.
ANDEM tablet, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde
kullanılır ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitûrleri olarak anılan
bir ilaë sınıfina aittir.
ANDEM, yalııızca erişkin hastalarda kullanılır.
2. ANDEM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ANDEM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya ANDEM iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) Varsa
. Hamileyseniz veya emziriyorsanız.
ANDEM'i aşaõıdaki durumlarda oáxx,Arl,á KULLANINIZ
. Mide Veya on iki parmak baõırsaõı ülseri geëirdiyseniz
. Nûbet (havale, v.b.) geëirdiysenizBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl ey iniz.. Bu talimatta yazılanlara oynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
rl6. Kalp hastalıõınız Varsa, kalp ritminiz dizensiz Veya yavaşsa
. Astım veya başka bir uzun siireli akciõer hastalıõınız varsa
. Karaciõer hastalıõı veya sarılık geëirdiyseniz
. ádrara ëıkmakta zorlanıyorsanız
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ANDEM'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
ANDEM yemekten ûnce veya sonra alınabilir. Yiyecekler ANDEM'in etkisini deõiştirmez.
ANDEM alkol ile birlikte alınmamalıdır. Éünkü alkol ANDEM'in etkisini zayıflatabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ëalışma mevcut deõildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip
gerekmediõine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaë mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Etkin maddenin anne süti.ine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanız ANDEM
kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
Alzheimer hastalıõı araë Ve makine kullanma yeteneõinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. ilacınız ayrlca, halsizlik, baş dûnmesi ve kas
kramplarına yol aëabilir. Bu tür etkiler yaşlyorsaruz, taşıt veya makine kullanmaktan
kaëınmalısınız.
Al[DEM'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz iëerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksız|ıõınız,
tahammülsiizlüõiınüz) oldugu size sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanıyorsaruz:
. Aõrı kesici veya artrit tedavisi iëin kullarulan ilaëlar (aspirin, v.b.)
. Antibiyotikler
. Mantar ilaëlan
. Kas gevşeticiler
. Antidepresanlar
. Antikonvülsanlar. Alzheimer hastalıõında kullanılan diõer asetilkolinesteraz inhibitûrü ilaëlar (ûrneõin
galantamin)
. Kalp hastalıõı iëin kullanılan ilaëlar
. Antikolinerj ik ilaëlar
216. Genel anestezikler. Reëetesiz temin edilen ilaëlar (bitkisel ilaëlar v.b.)
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anestezi ızmanına
ANDEM aldıõınızı sûyleyiniz.
Emin deõilseniz, ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lıtfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verániz.
3. ANDEM nasıl kullanılır?. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:_ ANDEM tableti gece yatmadan ûnce alınız.
- Genellikle tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklonir) ile başlanır.
Kullanacaõınız ilaë dozu miktarı, gûrdüõünüz tedavi süresine gûre ve doktorunuzun
deõerlendirmesine baõlı olarak deõişebilir.
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut
olan ANDEM 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidrokloriir) almanızı
isteyebilir._ Ùnerilen en yfüsek doz her gece bir adet 10 mg ANDEM'dir.
- i|acınızı ne Zaman, nasıl ve ne kadar siireyle kullanacaõınız konusunda daima doktorunuzun
Ye eczaclnlzın ûnerilerine uyunuz._ Doktorunuz ûnermedikëe ilacınrzın dozunu kendiniz deõiştirmeyiniz._ Doktorunuz taraflndan bildirilmedikëe tedaviyi kesmeyiniz.
- Tedavinizi gûzden geëirmek ve belirtilerini deõerlendirmek iëin zaman Zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
- ANDEM'i gece yatmadan ûnce, aõız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.
. Deõişik yaş grupları
- Éocuklarda kullanrmr: Donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi ortaya
konulmadıõından, ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
- Yaşlılarda kullanımı: ilacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonları genë saõlıklı gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştınlabilir
durumdadır.
. Ùze|kullanımdurumlarr:
- Bûbrek yetmezliõi: ANDEM'in klerensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardan
etkilenmediõinden, bûbrek bozukluõu olan hastalarda benzer bir doz programl uygulanabilir.
_ Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet
artışı nedeniyle, bireysel yanıta gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Eõer ANDEM'io etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veycı eczocınız ile konuşunuz'
316Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDEM kullandıysanız
Her gün bir tabletten fazla a|may|n|Z. ANDEM'den kullanmanız gerekenden fazlasıru
kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iëinde bulunduõu ilaë kutusunu da
yanınızda gûtürünüz.
ANDEM'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz'
ANDEM'i kullanmayr unutursanız
Bir tablet almayı unutursaruz, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir
haftadan daha uzun süreyle ilaë almayı unutursanız, ilaë almadan ûnce doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ANDEM ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
Tedaviye ara verilmesi durumunda ANDEM'in yararlı etkilerinde tedrici bir azalma gûrülür
Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki ile karşılaşılmamıştır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ANDEM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyaılı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
ANDEM ile en sık gûrülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanın en az l'inde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat l0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanrn birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Seyrek:. Karaciõer hasarı ûrneõin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, iştah
kaybı, genel olarak kendini kûtü hissetmek, ateş, kaşıntı, gûzlerin ve derinin Sarailnasl,
koyu renkli idrar
Yaygın olmayan:. Mide veya duodenum (on iki parmak baõırsaõı) ülseri. ßlserin belirtileri, mide aõrısı ve
gûbek ile gûõüs kemiõi arasında rahatsızlık (hazımsızlıık) hissidir.. Mide veya baõırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veyo rektumdo
kan gûrülmesi gibi etkiler gûzlenebilir.. Nûbet veya kasılma (konvülsiyon)
4t6Éok seyrek:. Kaslarda sertlik, terleme veya bilinë düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş (Nûroleptik
malign sendrom adı verilen bir hastalık)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. "Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür".
Aşaõıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Éok yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
ishal, bulantı, baş aõrısı.
Yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
Kas kramplan, bitkinlik, insomnia (uyuma zorluõu), soõuk algınlıõı, iştah kaybı, halüsinasyon
(varsanı, hayal gûrme), ajitasyon (huzursuzluk), saldırgan davranış, bayılma, baş dûnmesi, mide
rahatsızlıõı, dûküntü, kaşıntı, idrar kaëırma, aõrı, kaza|ar (hastalar düşmeye daha eõilimli hale
gelebilir v e kazar a yaralanmalar oluşabilir), anormal rüyalar.
Yaygın olmayan yan etkiler:
Kalp atımının yavaşlaması.
Seyrek olarak bildirilen yan etkiler:
Kaülık, titreme veya ûzel|ikle yüz, dil ve ayrlca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler
Eõer bu kullanma talámatındo bahsi geëmeyen herhangá bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veycı ecZQcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayııca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ANDEM'in saklanmasr
ANDEM'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalojında saklayınız'
25" C' nin altındaki o da sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro ANDEM'| kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-áSTANBUL
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
516ßretám Yeri: Santa Farma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, N o: 7 2-7 4 3 409 l Edirnekapl-israNgur
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 52106 44
Bu kull anma talimatı 2 2/0 2/2 0 ] 6 tar ihinde onaylanmıştır'
616