KULLANMA TALiMATI
DROSER burun damlasr
Yalnzca burun igine uygulanrr.
o Etkin madde .' Sodyum kloriir
o Yardrmo maddeler .' Deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. DROSER nedir ve ne igin kullanrltr?
2. DROSER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. DROSER nas kullarulr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. DROSER'in saklanmasr
Baqhklarr y er almaktadrr.
l. DROSER nedir ve ne igin kullan rr?
DROSER etkin madde olarak sodyum kloriir igerir.
DROSER. 20 ml'lik damlahkh. PE kapaklr. PE giqelerde sunulan berrak ve renksiz bir
gozeltidir.Bu ilacr kullanmaya baglamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinki sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
Bu ilaq si:in reqetesi: olarak temin edip bir doktor yardrmt almadan ec:acmt:m tavsiyesi
ile hafi/ bir hastalryt tedqvi etmeni: iqindir. Buna kar;m fine de DROSER'clen en iyi
sonuglart olobilmeniz igin dikkatli kullanmaruz gerekmektedir.
- Bu kullanma talimalmt saHaytruz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
- E{er ilove sorulanruz olursa, liitfen dohorunuza veya eczacmrza daruSmtz.
- Bu ilaq kiSisel olarak sizin iQin reqete edilmistir, basktlanna vermeyiniz.
- Bu ilaun kullarumt stasmda dohora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuza bu ilact
kul I andt lmta s dy I ey in iz
- Bu talimatta yanlanlara dynen uyunu:. ilaq hak:landa size anerilen dozun dtstnda
yfrksek veyo dfiSfik doz kullanmaymtz.
tt5DROSER. qesitli nedenlerden dolay kurumug ve rahatsrzhk veren burun iqi mukozasrmn
nemlendirilmesine. varsa mukoza giglilinin normale ddndtirtilmesine. solunumun rahat ve
kolay yaprlmasrna yardrmcr olmak i.izere kullanrlrr.
2. DROSER'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
DROSER'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
Oriinfln igerisindeki maddelerden herhangi birine agrn duyarhhpr oldugu bilinen bireylerde
kullarulmamahdrr.
DROSER'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi fUf-f,lxfXf z
Kullanrrken damlahkh ug burun mukozasrna temas etmemelidir.
Haricen buruna damlatr larak kullamhr.
Parenteral yolla kullamlmaz.
Ayn qipe deliqik kiqiler tarafindan kullanrlmamahdrr.
Ambalaj agrldrktan sonra 5 giin iEerisinde kullamlmahdrr.
Kullanmakta oldulunuz ilag var ise muhakkak doktorunuza ve eczacrmza bildiriniz.
DROSER'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmast:
Yiyecek ve igeceklerle bilinen bir etkilegimi yoktur.
Hamilelik:
ilaa kullanmadan iince dolctorunuza veya eczaanza dantsmtz.
DROSER'in gebe kadrnlarda kullarumma iligkin yeterli veri mevcut delildir. insanlara
y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdr.
Gebelik ddneminde kullammrnda anneye sallayacapr yarar ile bebekte meydana gelebilecek
potansiyel riskler gtiz iintinde bulundurulmahdrr.
Tedqviniz svastnda hamile oldu[uruzu fark ederseniz hemen dohorunuza daruSmtz.
Emzirme:
ilao kullanmadan dnce dohorunuza veya eczaantza dantsmrz.
Sodyum klortir'iin insan ya da hayvan siitii ile atrldrprna iligkin yetersi/srmrh bilgi mevcuttur.
Sodyum kloriir'iin siit ile atrlmasrna y<inelik fizikokimyasal ve eldeki
2t5farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki gocuk agrsrndan bir risk oldulu gdz
ardr edilemez. DROSER emzirme ddneminde kullanrlmamahdrr.
Emzirme ddneminde kullanrmrnda anneye sallayacagl yarar ile bebekte meydana gelebilecek
potansiyel riskler 96z 6niinde bulundurulmahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullammr iizerine bilinen bir etkisi yoknu.
DROSER'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
6zel uyan gerektiren bir madde iqermemektedir.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Kolloidal gUmii$ ve giimiiq nitrat g6zeltileri ile giimiig kloriir halinde gdkelebilir.
E$er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilacr Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandrysantz liitfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3, DROSER nasrl kullanrlr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkl{r igin talimatlar:
Hekim tarafindan bagka bir qekilde tavsiye edilmemiqse;
Yetigkinlerde giinde 3-4 defa her bir burun deligine l -2 damla.
Uygulama yolu ve metodu:
Burun deliline damlatrlarak uygulanrr.
Defiqik ya9 gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
Hekim tarafrndan bagka bir gekilde tavsiye edilmemigse;
Bebek ve gocuklarda giinde l-2 defa 1-2'9er damla olarak her bir burun deliline tatbik
edilmelidir.
Yaghlarda Kullanrm:
6zel bir doz ayarlamasrna gerek yoktur.
3t5Ozel kullanrm durumlan
B6brek/Karaciier yetmezlifi:
B<ibrek /Karaciger vetmezligi ile ilgili 6zel bir bildirim bulunmamaktadrr.
E{er DROSER'in etkisinin qok giiqlii veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ke
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSmuz.
Kullanmanz gerekenden fazla DROSER kullandrysanz:
DROSER'den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir dolaor veya eczact ile
konuSunuz.
DROSER'i kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozlart dengelemek igin Eift doz almaytruz.
DROSER ile tedavi sonlandrnldr[,rnda olugabilecek etkiler:
DROSER ile tedavi sonlandrnldrlrnda herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tfrm ilaglar gibi, DROSER'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafirdakilerden biri olursa, DROSER'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil bSliimiine bagvurunuz:
- Aletjik reaksiyonlar (Krzankhk. kagrntr. gigme (dzellikle yiiz ve bolazda). ba! dcinmesi.
nefes bozuklu[u)
Bunlann hepsi qok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DROSER'e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Yan etkiler a;a!rdaki kategorilerde 96sterildi!i qekilde srralanmrgtrr:
Qok ."-aygrn : 10 hastanrn en az birinde gdriitebilir.
Yaygrn : l0 hastanrn birinden az. fakat 100 hastanrn birinden fazla g6riilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastanrn birinden az. fakat 1.000 hastanm birinden f'azla giiriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastanrn birinden az. t-akat 10.000 hastamn birinden fazla gdrtilebilir.
415Qok seyrek : 10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Bilinmi","or : Elde verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Seyrek:
- Burun mukozasrnda lokal iritasron
- Kuruma
- Batma
E$er bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
doktorunuzu veya eczaarun bilgilendiriniz.
5. DROSER'insaklanmasr
DROSER'i Eocuklarm gdremeyece$i, erisemeyecefi yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaytruz.
Dikkat: $iqe aq drktan sonra 5 gtn iqinde kullanrlmahdtr.
Son kullanma tarihi ile uyunrlu olarak kullanrnz.
Ambalajm zerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DROSER'i kullanmaymz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DROSER'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi .' Drogsan ilaqlan San. ve Tic. A.$.
Oguzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3
06520 Balgat-ANKARA
tlraim yeri .. Drogsan ilaglan San. ve Tic. A.$
06760 Qubuk-ANKARA
Bu kullanma talimatl .../.../...... tarihinde onaylanmrgtlr.
5/5