1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
 
XETANOR® 30 mg film tablet  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde: Her tablet , 30 mg paroksetine eşdeğer  33,33 mg paroksetin hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Magnezyum stearat, s odyum nişasta glikolat, mannitol  (E421) , 
mikrokristalin selülo z, film kaplama: Polimetakrilat (Eudragit E 100)(%5) , film kaplama 
(Opadry AMB  Blue ): polivinil alkol- kısmen hidrolize, t itanyum dioksit (E171) , talk, 
FD&C mavi no. 2/indigo karmin lak (E132) , FD&C sarı no. 6/günbatımı sarısı FCF 
(E110), kinolin sarıs ı (E104) , lesitin soya  (E322) , ksantan gum  (E415)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. XETANOR® nedir ve ne için kullanılır? 
2. XETANOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XETANOR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XETANOR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XETANOR® nedir ve ne için kullanılır?  
XETANOR®, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotoni n Geri Alım 
İnhibitörleri) adı verilen bir ilaç grubuna  dahildir.  
 
XETANOR®, mavi renkte, yuvarlak, çentikli table t şeklindedir. Blister ambalajlarda 
sunulmaktadır ve her kutuda 30 tablet bulunur.  
 
XETANOR®, aşağıdakilerden herhangi bir inden şikayeti  olan YETİŞKİNLERE reçete  
edilebilir:  
• Majör depresif bozukluk 
• Obsesif (saplantılı) ve kompülsif (kontrol edilemeyen) davranışlar  
• Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaşadığı aşırı endişe ve gerginlik 
• Travmatik olayları, örneğin tr afik kazası, fiziksel saldırı, sel veya deprem gibi doğal 
felaketleri takip eden aşırı endişe  
• Açık alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil  çeşitli korkulardan kaynaklanan 
panik ataklar  2 / 14 • Yaygın  endişe ve gerginlik hali  
 
Yukarıdaki durumlar beyinde “serotonin”  adı verilen kimyasal maddenin seviyesinde azalma 
olduğunda ortaya çıkabilir. XETANOR®, tedavinin ilk birkaç haftasında beyindeki serotonin 
seviyesini arttırarak etki eder.  
 
2. XETANOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XETANOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer XETANOR®’un etkin maddesi paroksetine veya içerdiklerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık) veya daha önce bunlardan birine karşı kötü reaksiyon 
verdiyseniz. Yardımcı maddeler, bu Kullanma Tal imatının başında belirtilmektedir.  
• Eğer depresyon için “ monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri ” adı verilen başka  ilaçlar 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son 2 hafta içinde)  
• Eğer “linezolid ” adlı antibiyotiği kullanıyorsanız veya yakın zam anda kullandıysanız (24 
saat içinde),  
• Eğer “metiltiyoninium klorür (metilen mavisi; adyolojik görüntüleme  tetkiklerinde 
kullanılabilen bir madde )” adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız 
(24 saat içinde)  
• Eğer “moklobemid” adlı ilacı ku llanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (24 saat 
içinde),  
• Eğer “tiyoridazin”  veya “pimozid ” (genellikle şizofreni tedavisinde kullanılır) adlı ilacı 
kullanıyorsanız.  
 
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandığını düşünüyorsanız, doktorunuzla gör üşmeden 
XETANOR® kullanmayınız.  
 
XETANOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
XETANOR® kullanmadan önce  aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Eğer “MAOI ” denilen başka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz tedaviyi kestiğiniz 
tarihi dokt orunuza söyleyiniz. Ender olarak  XETANOR® diğer serotonerjik ve/veya 
nöroleptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında seratonin sendromu ya da nöroleptik malign 
sendrom adı verilen ve yaşamı tehdit edici olabilen klinik tablolar gelişebilmektedir. Bu 
nedenle,  çok heyecanlı ya da sinirli, sersemlemiş, huzursuz veya sıcak hissetme, terleme, 
sallanma, titreme, halüsinasyonlar (garip görüntüler ve sesler), kas sertliği, kaslarda ani 
hareketler ya da hızlı kalp atımı gibi bulgularınız olursa doktorunuzla temasa geç iniz. 
• Eğer “linezolid ” denilen antibiyotik ilacı kullandıysanız ve kullanmayı kestiğiniz tarih i 
doktorunuza söyleyiniz.  Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle , özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı 
doktorunuz sizi yakından taki p edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, 
intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en 
kısa zamanda doktorunuzu arayınız. XETANOR®’un çocuklar ve 18 yaş altındaki 
ergenlerde kullanımı yoktur.  3 / 14 • Eğer tamoksifen kullanıyorsanız (meme kanserinin önlenmesinde veya tedavisinde 
kullanılır) . XETANOR®, tamoksifenin etkisini azaltabilir.  Bu nedenle, doktorunuz başka 
bir antidepresan kullanmanızı önerebilir. 
• Eğer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan, mutluluk ve aşırı hareketlilik) 
geçirdiyseniz,  
• Eğer depresyon periyotları ile değişkenlik gösteren manik periyotlar geçirdiyseniz (iki 
uçlu duygudurum bozukluğu),  
• Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastasıysanız,  
• Eğer epilepsiniz (sara hastalığı) veya daha öncesinde kriz veya nöbet öykünüz varsa veya  
XETANOR® kullanımı sırasında nöbet geçirirseniz  
• Elektrokonvülzif tedavi (EKT) görüyorsanız  
• Eğer  glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz,  
• Şeker  hastalığınız (diyabet) var ise,  
• Kalp hastalığınız var ise,  
• Kan sodyum düzeyinizin düşmesi (hiponatremi) riski taşıyorsanız,  
• Düşük sodyum diyetindeyseniz , 
• Eğer vücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa, kola yca kanamanız oluyorsa, kanamanız 
kolayca durmuyorsa veya kanamayı artırabilecek başka bir ilaç kullanıyorsanız (varfarin 
gibi kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar, perfenazin veya klozapin gibi antipsikotikler, 
trisiklik antidepresanlar, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) denilen, 
asetilsalisilik asit, ibuprofen, selekoksib, etodolak, diklofenak, meloksikam gibi ağrı ve 
inflamasyon için kullanılan ilaçlar)  
• Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz. 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse XETANOR®’u nasıl 
kullanacağınız konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenler:  
XETANOR®, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. XETANOR® 
kullanan 18 yaşından küçük hastalarda intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanca 
duygular (genellikle saldırganlık, ters davranış ve öfke) gibi yan etkilerin riskinde artış 
sözkonusudur. Eğer doktorunuz sizin için (veya çocuğunuz için) XETANOR® reçete etmişse 
ve bu durumu değerlendirmek istiyorsanız, tekrar doktorunuz ile  görüşünüz. Siz veya 
çocuğunuz XETANOR® kullanırken yukarıda yer alan belirtilerden herhangi biri görülür veya 
daha da kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekir. XETANOR®’un büyüme, 
olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişimle ilgili uzun dönem güvenlilik verileri bu yaş 
grubu için henüz bulunmamaktadır.  
 
XETANOR®’un 18 yaşından küçük gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarında, her 10 
çocuk/ergenin 1’inden azında görülen yaygın yan etkiler şu şe kildedir: İntihar düşüncelerinde 
ve intihar girişimlerinde artış, umutsuzca kendine zarar verme, düşmanca davranışlar 
gösterme, saldırgan olma veya arkadaş canlısı olmama, iştah kaybı, ürperme, normal olmayan 
terleme, hiperaktivite (çok fazla enerjili olma ), gerginlik/endişe (ajitasyon), duygu değişimleri 
(ağlama ve ruh hali değişimleri dahil) ve olağan dışı morarma veya kanama (burun 
kanamaları gibi). Bu çalışmalar, aynı belirtilerin XETANOR® yerine şeker hapları (plasebo) 
kullanan çocuklar ve ergenleri de  etkilediğini göstermiştir, ancak bunların sıklığı daha az 
olmuştur. 
 4 / 14 18 yaşından küçük gönüllüler üzerinde yapılan bu çalışmalardaki bazı hastalar, XETANOR® 
kullanımı sonlandırdıklarında geri çekilme etkileri göstermiştir. Bu etkiler, XETANOR® 
kullanımını sonlandıran yetişkinlerde görülen etkiler ile ç oğunlukla benzer olmuştur (“3. 
XETANOR® nasıl kullanılır?” bölümüne bakınız). Ayrıca, 18 yaşından hastalar yaygın olarak 
(her 10 hastanın 1’inden azını etkileyen) mide ağrısı, sinirli hissetme ve duygu değişimleri 
(ağlama, ruh halinde değişim, kendine zarar vermeye çalışma, intihar düşünceleri ve intihara 
girişim) belirtilerini de göstermiştir.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye  
başvurunuz : 
 
İntihar düşüncesi ve depresy onunuzun veya anksiyete (endişeli hissetme) 
bozukluğunuzun kötüleşmesi:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete (endişeli hissetme) bozukluğunuz varsa, bazen 
kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu durum 
antidepre sanlara ilk başladığınız zamanda artabilir, çünkü bu ilaçların etki göstermesi için 
yaklaşık olarak iki hafta veya bazen daha uzun bir zaman gerekmektedir.  
Aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu şekilde düşünebilirsiniz:  
• Eğer daha önceden kendinizi öldürm e veya kendinize zarar verme düşünceniz olduysa,  
• Eğer genç bir yetişkin iseniz. Klinik çalışma bilgileri, bir antidepresan ile tedavi edilen 
psikiyatrik durumları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerin intihara yönelik davranışlarında 
artan risk olduğunu g östermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz oluyorsa, 
doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye başvurunuz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkada şınıza depresyonda olduğ unuzu anlatmanız ve bu  
kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. E ğer depresyonunuzun veya 
anksiyetenizin (endişeli hissetme ) kötüye  gittiğ ini düş ünüyorlarsa veya davranı şlarınızdaki 
değişikliklere dair endiş eleniyorlarsa  onlardan bunu size bildirmelerini rica ed iniz. 
 
XETANOR® ile görülen önemli yan etkiler  
XETANOR® alan bazı hastalarda, kendilerini huzursuz hissettikleri ya da oturamadıkları ya 
da ayağa kalkamadıkları bir durum olan akatizi adı verilen bir şey gelişir. Diğer bazı 
hastalarda aşağıdaki belirtiler in bazılarının ya da tümünün geliştiği serotonin sendromu ya da 
nöroleptik malign sendrom adı verilen bir durum gelişir: çok tedirgin ya da sinirli hissetmek, 
şaşkın hissetmek, huzursuz hissetmek, sıcaklık hissetmek, terleme, titreme, halüsinasyonlar 
(gari p görüntüler ya da sesler), kas sertliği, kaslarda ani kasılmalar ya da hızlı bir kalp atışı.  
 
Şiddeti artabilir, bilinç kaybına neden olabilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız 
doktorunuz ile temas kurunuz. XETANOR®’un bu ve diğer yan etkileriyle ilgili daha fazla 
bilgi için bu talimatta yer alan Bölüm 4, Olası Yan Etkiler’e bakınız.  
 
XETANOR® gibi ilaçlar (SSRİ’lar olarak adlandırılır) cinsel işlev bozukluğu belirtilerine 
neden olabilirler (bkz. Bölüm 4). Bazı olgularda, bu belirtiler tedavi kesildikten sonra da 
devam etmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 5 / 14 XETANOR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XETANOR® tercihen yemekle beraber alı nır. XETANOR®’un sabahları yemekle birlikte 
alınması hasta hissetme (bulantı) ihtimalini azaltacaktır.  
Birçok ilaçta olduğu gibi, XETANOR® kullanırken alkol almayınız. Alkol, belirtilerinizin ya 
da yan etkilerin kötüleşmesine neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
XETANOR®’un hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğer 
hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz , XETANOR® kullanımının size sağlayacağı 
faydayı ve bebek için oluşturacağı riski değerlendirecektir.  
 
XETANOR®’u hamilelik sırasında kullanırsanız karşılaşabileceğiniz olası riskler şunlardır:  
• Bazı çalışmalarda hamileliğin ilk birkaç ayında XETANO R® kullanan annelerin 
bebeklerinde doğuştan gelen kusurlar ve özellikle kalp kusur ları riskinde artış olduğu 
bildirilmiştir. Bu çalışmalar , erken hamilelik döneminde XETANOR® kullanan annelerin 
kalp gelişim kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 2/100 olduğunu 
göstermektedir. Genel popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kusurlar için beklenen 
oran yaklaşık 1/100’dür. Doktorunuz, hamileliğiniz sırasında farklı bir tedavi 
uygulamanın veya XETANOR® kullanımını aşamalı olarak sonlandırmanın sizin iç in 
daha iyi olup olmayacağına karar verebilir. Buna karşın, durumunuza bağlı olarak, 
doktorunuz XETANOR® kullanımına devam etmenizin sizin için daha iyi olacağını 
önerebilir.  
• Hamilelik sırasında , özellikle hamileliğin son dönemlerinde  anneleri XETANOR® benzeri 
ilaç kullanan bebeklerde özel bir doğum komplikasyonu olan ve “yeni doğanların dirençli 
akciğer hipertansiyonu (PPHN)” adı verilen ciddi bir durumun oluşma riski artabilir . 
PPHN’de bebeğin kalbi ve akciğerleri arasındaki kan damarlarında kan basıncı ç ok 
yüksektir. Genel popülasyonda PPHN görülme riski 1000 gebelikte yaklaşık  1 ila 2 kişide 
iken hamileliğin son dönemlerinde XETANOR® benzeri antidepresanları kullanan 
annelerin bebeklerinde PPHN görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha yüksektir.  
 
XETANOR®’i hamileliğinizin son 3 ayında kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde başka 
durumlar da gelişebilir. Bu durumlar genellikle doğumdan sonraki 24 saat içerisinde başlar. 
Belirtiler şunları içerir:  
• Nefes almada güçlük  
• Deride mavimsi renk değişimleri veya vücudun çok sıcak veya çok soğuk olması  
• Dudakların mavi renk olması  
• Kusma veya beslenmede zorluk  
• Çok yorgun olma, uyuyamama veya sürekli ağlama  
• Gergin veya tamamen gevşemiş kaslar  
• Titreme, seğirme veya nöbetler  
• Aşırı refleksler  
 
Eğer bebeğiniz doğduğunda bu belirtile rden herhangi birini gösterirse veya bebeğinizin sağlık 
durumuna ilişkin endişeniz varsa, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
XETANOR® benzeri ilaçlar sperm kalitenizi etkileyebilir.  İnsan doğurganlığı üzerindeki 
etkisi henüz bilinmemektedir.  6 / 14  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
XETANOR®, çok düşük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Eğer XETANOR® 
kullanıyorsanız, emzirmeye başlamad an önce doktorunuz ile görüşünüz. XETANOR®’un 
anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden fazla değilse emzirme 
döneminde  XETANOR® kullanılmamalıdır.  Doktorunuz, XETANOR® kullanırken emzirip 
emziremeyeceğinize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
XETANOR®’un olası yan etkileri baş dönmesi, zihin karışıklığı, uykulu hissetme veya 
bulanık görmeyi içerir. Eğer bu yan etkiler sizde görülüyorsa araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
XETANOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbı ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Boyar madde olarak FCF (E110) içerir. A lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün 200,46 mg mannitol iç erir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta olduğunuz , yakın 
zamanda kullandığınız veya kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında bilgilendirin iz. Bu 
durum, bitkisel ilaçları ve reçetesiz satın aldığınız diğer ilaçları da içermektedir.  
 
XETANOR®’un beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı, 
istenmeyen etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar  aşağıdakileri içerir : 
• Sumatr iptan gibi triptanlar (migren tedavisinde kullanılır)  
• Tramadol ve petidin (ağ rı tedavisinde kullanılır)  
• Triptofan (besin takviyesi)  
• SSRI’ler (depresyon tedavisinde kullanılır.)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) ( depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir  ilaç)  
• Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• Fentanil (kronik a ğrılarda veya anestezide kullanılır)  
• Monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (MAOİ’ler, moklobemid ve metiltiyoninyum 
klorür (metilen mavisi) de dahil. “2. XETANOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne bakınız.)  
• Tiyoridazin veya pimozid (“2. XETANOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne bakınız.)  
• XETANOR®’un, beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı ender 
olarak serotonerjik sendrom adı verilen ve çok heyecanlı ya da sinirli, sersemlemiş, 
huzursuz veya sıcak hissetme, terleme, sallanma, titreme, halüsinasyonlar (garip 
görüntüler ve sesler), kas sertliği, kaslarda ani hareketler ya da hızlı kalp atımı gibi 
bulgularla  seyreden bir klinik duruma neden olabilir. 
 7 / 14 Eğer bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Bu ilaçları XETANOR® ile birlikte kullanırken yakından takip edilmeniz gerekebilir.  
 
XETANOR®, diğer ilaçların etki sini değiştirebilir, ya da diğer ilaçlar XETANOR®’un etkisini 
değiştirebilir. Bunlar  aşağıdakileri içerir : 
• Krizlerin (nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın olarak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital , sodyum valproat  ve fenitoin 
• Mivaküryum ve süksametany um (genel antesteziye ek olarak iskelet kaslarını  gevşetmek 
için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberkuloz ( verem ) tedavisinde kullanılır)  
• Fosamprenavir ve ritonavir  kombinasyonu (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü  (HIV ) 
enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)  
• Prosik lidin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Nortriptilin, klomipramin ve desipramin  gibi ilaçlar (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Perfenazin , klozapin ve risperidon (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• Atomoksetin (dikkat eksikliği hiperaktivite hastalığı (ADHD) tedavisinde kullanılır)  
• Propafenon, flekainid  ve düzensiz kalp ritmi tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp sorunları tedavisinde kullanılır)  
• Tamoksifen (meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde 
kullanılır)  
• Pravastatin (yüksek kolestrol tedavisinde kullanılır)  
• Ağrı ve iltihap için kullanılan asetilsalisilik asit, ibuprofen veya selekoksib, etod olak, 
diklofenak ve meloks ikam gibi non steroid anti inf lamatuar ilaçlar  (NSAİİ) olarak 
adlandırılan diğer ilaçlar  
• Varfarin veya kanı sulandırmak için kullanılan diğer ilaçlar  
• Trombosit fonksiyonlarını etkilediği ya da kanama riski artışı ile ilişkili olduğu bilinen 
atipik antipsik otikler, fenotiazin, çoğu trisiklik antidepresanlar (TSA) ve COX -2 
inhibitörleri 
• Bir antibiyotik olan linezolid  
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Doktorunuz, ilacınızın dozunu ayarlamak veya 
size farklı bir tedavi uygulamak isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XETA NOR® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu aşmayınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Farklı hastalıklar için standart dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
  
 Başlangıç  
dozu  Önerilen  günlük  
doz Maksimum günlük 
doz 
Depresyon  20 mg 20 mg 50 mg 
Obsesif  Kompulsif  Bozukluk  20 mg 40 mg 60 mg 8 / 14 Panik  Bozukluk  10 mg 40 mg 60 mg 
Sosyal  Anksiyete  Bozukluğu  20 mg 20 mg 50 mg 
Travma  Sonras ı Stres  
Bozukluğu  20 mg 20 mg 50 mg 
Yaygın  Anksiyete  Bozukluğu  20 mg 20 mg 50 mg  
 
XETANOR®’un başlangıç dozu hastalığınıza bağlıdır . Genellikle günde 10 mg veya 20 
mg’dır. Doktorunuz belirtileri kontrol altında tutmak için dozu kademeli olarak günde 
maksimum 50 mg veya 60 mg’a kadar artırabilir. 
 
Tedavinin süresi hastalığınıza bağlıdır. Hastaların genellikle ilk iki hafta içinde bazı 
iyileşmeler hissetmesine rağmen, ilacın tam etkisinin gözlenmesi daha uzun zaman alabilir. 
 
Kendiniz i iyi hissetseniz dahi, belirtilerin  geri dönmesini önlemek için doktorunuzun önerdiği 
süre boyunca ilacı kullanmaya  devam etmelisiniz. Bu  süre depresyonun atlatılmasından sonra 
birkaç ay sürebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (takıntı) ve kom pülsiyonlarda (kontrol 
edilemeyen davranışlar) daha uzun sürebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
XETANOR®’u sabahları yemekle birlikte alınız.  
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çiğnemeden yutunuz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
XETANOR®’un 18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı yoktur . 18 yaşın altındaki 
çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve intihar davranış 
riski artar.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en düşük doz ile başlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan günde 40 mg’a kadar artırabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıysanız, doktorunuz normalden daha düşük bir 
XETANOR® dozu almanıza karar verebilir.  
 
Eğer XETANOR®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız:  
XETANOR®, belirtilerinizi hemen iyileştirmez. Tüm antide presanların etki göstermesi zaman 
alır. Bazı hastalar birkaç hafta içinde daha iyi hissetmeye başlarken, bazı hastalar ise daha 
fazla süreye ihtiyaç duyabilir. Bazı hastalar ise daha iyi hissetmeye başlamadan önce daha 
kötü hisseder. Birkaç haftadan sonra daha iyi hissetmeye başlamazsanız, tekrar doktorunuz ile 
görüşünüz. Doktorunuz, tedavinize başlamanızın ardından birkaç hafta sonra sizi tekrar 9 / 14 görmek isteyebilir. Daha iyi hissetmeye başlamadıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız:  
Hiçbir zaman doktorunuzun önerdiğinden daha fazla XETANOR® tablet 
kullanmayınız.  Eğer kullanmanız gerekenden fazla XETANOR® kullandıysanız, istenmeyen 
etkiler gözlenebilir. Bu durumda doktorunuz ile görüşünüz veya doğrudan bir hasta neye 
başvurunuz. Onlara, XETANOR®’un ambalajını gösteriniz. Çok fazla XETANOR® 
kullanılması kan basıncı değişikliklerine, kontrolsüz kas kasılmalarına, sinirlilik, yüksek 
vücut ısısı ve kalp atım hızında artışa neden olabilir. 
 
XETANOR®’dan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
XETANOR®’u kullanmayı unutursanız  
XETANOR®’u her gün aynı saatte alınız. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız ve yatmaya gitmeden önce hatırlarsanız derhal alınız. Ertesi 
gün bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
 
Gece ya da ertesi günü HATIRLARSANIZ eksik dozunuzu almayınız. Bırakmanın etkilerini 
yaşayabilirsiniz, ancak normal zamanında bir sonraki dozu aldığınızda bu etkiler ortadan 
kalkacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
XETANOR® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuz a 
danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız veya kesmeyiniz (XETANOR® tedavisi kesildiğinde 
gözlenen belirtiler için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi XETANOR®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin XETANOR® ile tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkması daha olasıdır. 
 
Yan etkiler aş ağıdaki gibi sıralanmış tır;  
 
Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa XETANOR®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
 10 / 14 Yaygın olmayan:  
• Eğer  alışılmadık morarmanız ya da kanlı kusma ya da dışkınızda kan olması da dahil 
olmak üzere kanamanız olursa doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye 
gidiniz.  
• İdrar yapamadığınızı fark ederseniz doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye 
gidiniz. 
 
Seyrek:  
• Eğer nöbet yaşarsanız doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
• Eğer huzursuzluk hissediyorsanız ve ayakta hareketsiz duramıyor veya oturamıyorsanız, 
sizde “akatizi” adı verilen bir durum olabilir.  XETANOR® dozunuzun arttırı lması bu 
hisleri daha kötü yapabilir. Böyle bir duygu yaşarsanız doktorunuzla temas kurunuz. 
• Eğer yorgun, zayıf ya da şaşkın hissediyorsanız ve kaslarınız ağrılıysa, sertse ya da 
koordine olamıyorsa kanınızda sodyum düşük olabilir. Bu belirtileriniz varsa 
doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Çok seyrek:  
• XETANOR®’a karşı ciddi olabilen alerjik reaksiyonlar:  
Kırmızı ve şiş bir cilt döküntüsü, göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız veya dilde şişme 
gelişirse, kaşınmaya başlarsanız veya nefes alma güçlüğü (nefes darlığı) v eya yutma 
zorluğu olursa ve kendinizi çökmüş ya da bilinç kaybı ile sonuçlanacak şekilde zayıf ya da 
sersemlemiş hissederseniz doktorunuzla temas kurunuz ya da derhal hastaneye gidiniz. 
• Eğer aşağıdaki belirtilerden bazılarını ya da tümünü yaşarsanız, sizde  “serotonin 
sendromu” ya da “nöroleptik malign sendrom” adı verilen bir durum olabilir. Belirtiler 
şunları içerir: Çok heyecanlı ya da sinirli hissetme, sersemlemiş hissetme, huzursuz 
hissetme, sıcak hissetme, terleme, sallanma, titreme, halüsinasyonlar (g arip görüntüler ve 
sesler), kas sertliği, kaslarda ani hareketler ya da hızlı kalp atımı. Bu belirtilerin şiddeti 
artabilir ve bilinç kaybına yol açabilir. Bunları hissederseniz doktorunuzla temas kurunuz. 
• Akut glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir  durum)  
Eğer gözleriniz ağrılı hale gelirse ve bulanık görme gelişirse doktorunuzla temas kurunuz  
 
Bilinmiyor:  
• Bazı kişilerde XETANOR® kullanırken ya da tedaviyi bıraktıktan hemen sonra kendine 
zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi olabilir (bkz. Böl üm 2).  
• Bazı kişiler XETANOR® kullanırken salgırganlık yaşamıştır.  
 
Bu belirtiler gözlenirse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Tedavi sırasındaki diğer olası yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Hasta hissetme (bulantı). İlacınızı sabahları yemek ile birlikte almanız bu yan etkinin 
görülme olasılığını azaltacaktır . 
• Cinsel dürtü veya cinsel fonksiyonda değişiklik (orgazm olmama, (erkeklerde) normal 
olmayan penis sertleşmesi (ereksiyon) ve cinsel boşalma (ejakülasyon))  
 11 / 14 Yaygın:  
• İştah azalması  
• İyi uyuyamama veya uykulu hissetme  
• Sersemlik  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Bulanık gör me 
• Esneme  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• İshal  
• Terleme  
• Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
• Kilo alma  
• Kandaki kolesterol seviyesinde artış  
• Konsantrasyon bozukluğu 
• Kusma  
• Olağanın dışında güçsüzlük hissi  
• Ajitasyon (tedirginlik, huzursuzluk)  
• Anksiyete (endişeli hissetme)  
• Duyusal bozukluklar  
 
Yaygın olmayan:  
• Vücudunuzda kolayca çürük oluşması veya deride ve ağız gibi nemli alanlarda alışılmadık 
kanamalar (ekimoz ve jinekolojik kanamalar dahil)  
• Zihin bulanıklığı  
• Halüsinasyonlar (gerçek olmayan görüntüler, hayaller görme ya da gerçek olmayan sesler 
duyma)  
• Ağız ve dilde hareket zorluğu, tutukluk, titreme veya anormal hareketler  
• Göz bebeğinin büyümesi  
• Kalp atışınızın (nabız) hızlanması  
• Düşük kan basıncı. Bu durum, uzanma veya oturma pozisyonundan kalkınca sersemlik, 
baş dönmesi  veya baygınlığa neden olabilir.  
• Deride döküntülü kızarıklık, kaşıntı  
• İdrarını yapamama  
• İdrar tutamama (kontrol edilemeyen idrar kaçırma)  
• Kan basıncında geçici yükselme veya düşme. Bu durum, aniden ayağa kalktığınızda baş 
dönmesi ve baygınlık hissetmenize neden olabilir. 
• Eğer şeker hastasıysanız XETANOR ® kullanırken kan şekeri seviyenizin kontrolünde 
problem yaşabilirsiniz. İnsülin veya diyabet ilaçlarınızın dozunun ayarlanması için 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz dur amama (akatizi)  
• Kontrol edilemeyen heyecan, davranış veya abartılı hareketlilik (manik atak)  
• Nöbetler  
• Endişeli hissetme (anksiyete)  
• Panik ataklar  12 / 14 • Kendine yabancılaşma (depersonalizasyon)  
• Bacakları hareket ettirmek için karşı konulamayan dürtü (huzursuz bac ak sendromu)  
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Yavaş nabız (bradikardi)  
• Kadınlarda ve erkeklerde göğüsten anormal süt salgılanması  
• Kandaki “prolaktin” isimli hormonda artış  
• Kanda sodyum düzeyinin azalması (özellikle yaşlılarda)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Adet dönemi bozuklukları (yoğun ve düzensiz adetler, adet dönemleri arasında kanamalar 
ve adet gecikmesi)  
 
Çok seyrek:  
• Deride kırmızı, kaşıntılı kabarıklıklar (ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya 
boğazda şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almada güçlük (anjiyoödem)  
• Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu benekler 
ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka) eritema multiforme  
• Özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çevresinde yaygın kabar cıklı döküntü ve 
deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (toksik 
epidermal nekroliz)  
• Uygun olmayan antidiüretik hormon üretimi (SIADH) sendromu. Bu durumda, uygun 
olmayan kimyasal sinyallerin bir sonucu olarak vücutta fazla miktarda su tutulurken 
sodyum (tuz) konsantrasyonunda azalma görülür. Bu sendromun görüldüğü hastalar ciddi 
şekilde hastalanabilir veya hiçbir belirti göstermeyebilir.  
• Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum)  
• Sindirim sisteminde kanama (dışkıya geçen kan veya siyah dışkı)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit). Bu durum, bazen derinin ve göz aklarının sararmasına 
(sarılık) neden olur . 
• Kol veya bacaklarda şişmeye neden olabilen sıvı veya su tutulması  
• Ciltte gün ı şığına karşı hassasiyet  
• Kan plateletlerinin (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler) sayısında azalma  
• Peniste uyarı olmaksızın gelişen ağrılı ereksiyon hali  
• Şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid reaksiyonlar) • 
Serot onin sendromu. Belirtiler şunları içerebilir: Ajitasyon (çok heyecanlı ya da sinirli 
hissetme), konfüzyon (sersemlik hissi, zihin bulanıklığı), aşırı terleme, halüsinasyonlar, 
hiperrefleksi (reflekslerin artması), miyoklonus (kaslarda ani hareketler), taşi kardi (hızlı 
kalp atımı), ürperti ve titreme  
 
Bilinmiyor:  
• İntihar düşüncesi, intihar davranışı  
• Saldırganlık  
• Diş gıcırdatma (bruksizm)  
• Kolon iltihabı (ishale neden olur)  
 
XETANOR® kullanan bazı hastalarda kulakta uğultu, fısıltı, ıslık, çınlama veya diğer k alıcı 
gürültü (tinnitus) yakınması gelişmiştir.  
 
Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir.  
 13 / 14 XETANOR® tedavisi kesildiğinde gözlenen belirtiler  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların bırakılması sıkça istenmeyen  belirtilere 
neden olabilir. Bu belirtiler genellikle tedavinin kesildiğ i ilk birkaç gün içinde  gözlenir ve 
birkaç hafta içinde yok olur. Bazı hastalarda bu bulgular daha ciddi olabilir veya daha uzun 
sürebilir . 
 
Eğer XETANOR® tedavisini kesme ihtiya cı duyuyorsanız, doktorunuz dozu kademeli olarak 
azaltarak  ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkması ve şiddetini azaltır.  Eğer 
ilacınızın kullanımını sonlandırırken sizde belirtiler görülürse, doktorunuz ilacınızı daha 
yavaş bir şekilde bırakma nıza karar verebilir. Eğer XETANOR® kullanımı sonlandırılırken 
şiddetli belirtiler ortaya çıkarsa, doktorunuz ile görüşünüz. Doktorunuz, ilacınızı tekrar 
kullanmanızı ve daha yavaş bir şekilde bitirmenizi isteyebilir.  
 
Yapılan çalışmalarda, XETANOR® kullanımını sonlandıran her 10 hastanın 3’ünde bir veya 
daha fazla belirti görülmüştür. Tedavinin kesilmesi ile birlikte bazı belirtiler diğerlerinden 
daha sık şekilde ortaya çıkar.  
 
XETANOR® tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın belirtiler  
• Sersemlik , dengesiz veya değişken hissetme  
• Karıncalanma,  yanma hissi ve (daha az yaygın olarak) başta da dahil olmak üzere  elektrik 
şoku hissi ve kulaklarda  uğultu, fısıltı, ıslık, çınlama veya diğer  kalıcı gürültü (kulak 
çınlaması)   
• Uyku bozuklukları  (yoğun rüyalar, kabuslar, uyuyamama)  
• Huzursuzluk hissi  
• Baş ağrısı 
• Anksiyete (endişeli hissetme)  
 
XETANOR® tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler  
• Huzursuz veya tedirgin hissetmek 
• Hasta hissetmek (bulantı)  
• Titreme  
• Zihin bulanıklı ğı ve kafa karışıklığı  
• Terleme (gece terlemeleri dahil)  
• İshal 
• Duygusal veya sinirli hissetmek  
• Görme bozuklukları  
• Çırpınan ya da sert vurgulu kalp atımı ( çarpıntılar)  
• Duyusal rahatsızlıklar (uyuşma ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil)  
 
XETANOR® tedavinizi sonlandırırken belirt iler ile ilgili endişe duyuyorsanız doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 14 / 14 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. XETANOR®’un saklanması  
 
XETANOR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Kullanım süresi dolmuş veya 
artık kullanmadığınız ilaçlarınızı imha ediniz. İlaçlarınızı, doktor veya eczacınızın önerdiği 
biçimde imha ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra XETANOR®’ u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz XETANOR®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır. 
 
 