1/10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
DORAMYCİN 3.000.000 I.U. film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 3.000. 000 I.U. spiramisin i çerir. 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası , Kroskarmeloz sodyum, Magnezyum stearat, 
Hidroksipropil selüloz,  Silika kolloidal susu z, Mikrokristalin selüloz , Film kaplama Opadry ® 
II 85F18422 White  (Polivinil alkol -part. hydrolyzed,  Titanyum dioksit  (E171) , Macrogol 
4000 , Talk). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kull anma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kull anımı sı rasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde dokto runuza bu 
ilacı kull andığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DOR AMYCİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. DOR AMYCİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DOR AMYCİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOR AMYCİN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY32/10 
 1. DOR AMYCİN nedir ve ne için kullanılır? 
DOR AMY CİN makrolid grubu bir antibiyotikti r. Duyarlı bakterilerin oluştu rduğu enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır. Solunum  yolu enfeksiyonları, cilt enfeksiyonları, ağız içi ve  diş 
enfeksiyonları gibi durumlarda DOR AMY CİN dokto runuzun tavsiyesi ile  kullanılabilir. 
 
DORAMYCİN  kutud a, Alüminyum/PVC  blister ambalajda 10 tabletler halinde  bulunur. 
 
2. DORAMYCİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DORAMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
• Eğer spiramisin  ya da DORAMYCİN ’deki diğ er maddelere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. 
• Migren tedavisinde  kullanılan ergotamin i çeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
DORAMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerliyse bu ilacı kullanmaya başlaman dan önce doktorunuza  
danışınız:  
• Eğer, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (karbonhidrat enerji metabolizması ile ilgili bir enzim) 
eksikliğiniz varsa (vücudunuzdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısını etkileyen ve yorgunluk, 
solgunluk ve nefes alma güçlüğüne sebep olan bir hastalık) bu hasta grubunda çok seyrek 
olarak akut hemoliz (kan hücreleri yıkımı) vakaları bildirildiğinden DORAMYCİN  kullanımı 
önerilmez.   
• Eğer, halihazırda kalp problemleriniz varsa: sizde doğuştan gelen QT aralığı uzaması 
bulunuyorsa veya aile  öykünüzde mevcutsa (elektrokardiyogramda (EKG) tespit edilir), kan 
elektrolit dengesizliğiniz varsa (özellikle kandaki potasyum veya magnezyum seviyelerinin 
düşük olması), kalp atım hızınız çok yavaşsa (bradikardi olarak bilinir), kalbiniz zayıfsa (kalp 
yetmezliği), kalp krizi geçmişiniz varsa (miyokard enfarktüsü), kadınsanız, veya yaşlıysanız 
veya bazı EKG anormalliklerine neden olabilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız (‘‘Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı’’ bölümüne bakınız) bu tip ilacı kullanılırken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinizin başlangıcında aşağıdakileri yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut generalize 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY33/10 
 ekzantematöz püstüloz adı verilen ciddi bir reak siyonun belirtileri olabilir (aynı zamanda ‘‘4. Olası 
yan etkiler nelerdir?’’ bölümüne bakınız). Böyle bir durum oluşursa, tedaviye durdurmanız 
gerekeceğinden, derhal doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Bu tip bir reaksiyon geçirirseniz, 
spiramisin içeren h erhangi bir ilacı, tek başına ve başka bir etkin madde ile kombinasyon halinde, 
bir daha asla kullanmamalısınız.  
Tedavi sırasında:  
Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu kabarcıkların 
oluştuğu deri döküntü sü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde ciddi deri reaksiyonları 
(toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu) vakaları bildirilmiştir. Buna benzer 
herhangi bir etki oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız . “ 
 
DORAMYCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DORAMYCİN ’i aç ya da tok k arnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile yseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
DORAMYCİN’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz önermediği müddetçe 
DORAMYCİN  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu  fark ederseniz h emen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DORAMYCİN  anne sütüne geçtiğinden, emziriyorsanız emzirmeyi kesiniz. Bu ilaçla tedavi 
sırasında emzirme önerilmemektedir, DORAMYCİN’in etkin maddesi spira misin yeni doğan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY34/10 
 bebeklerde sindirim sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
DORAMYCİN ’in araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerine olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir. 
 
DORAMYCİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Özel dikkat ve önlem gerektirecek yardımcı bir madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen dokto runuza söyleyiniz: 
DORAMYCİN  makrolid g rubun da bulun an bir  antibiyotikti r. Makrolidlerin, mi gren tedavisinde 
kullanılan ergot türevleri ile eş zamanlı ku llanımında b azı iskemi durumları (damarlarda 
kanlanmanın bozulması) bildirilmiş  olmakla birlikte, spiramisin  ile ilgili herhangi bir bildiri 
yoktur. 
 
DORAMYCİN , karbidopa (Parkinson  hastalığının tedavisinde  kullanılır) emilimini  engeller ve 
kandaki levodo pa düzeyini düşü rür. Böyle bir durumda doktorunuz sizi değerlendirecek ve 
gerekirse levodopa dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
DORAMYCİN  vinka alkaloidlerinin (kanser tedavisinde  kullanılır) ve kardiyak glikozidler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılır), kinin dü zeylerini artırabilir. 
 
DORAMYCİN ’in düzeyi/etkisi koniv aptan ve dasatinib adlı il açlarla birlikte kullanılması 
durumunda  artabilir. 
 
DORAMYCİN , BCG ve  tifo aşısının etkisini azaltabilir. 
DORAMYCİN  düzeyleri, deferasiroks, etravirin ile birlikte kullanıldığında azalabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY35/10 
 DORAMYCİN ile birlikte kullanılması durumunda aşağıdaki ilaçlar Torsades de Pointes hastalığını 
(yaşamı tehdit eden düzensiz ka lp ritmi) tetikleyebilir:   
- Kalp ritim bozukluğunda kullanılan sınıf IA ve sınıf III antiaritmilker adı verilen ilaçlar 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Sultoprid (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanı lan bir ilaç),  
- Arsenik bileşikleri (akut promiyelositik lösemi adı verilen bir kanser çeşidinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
- Bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç),  
- Mide bağırsak bozuklarının tedavisinde kullanılan sisaprid, prukaloprid, da mar yoluyla 
uygulanan dolasetron ve difemanil,  
- Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı antibiyotikler (damar yoluyla uygulanan eritromisin, 
levofloksasin, moksifloksasin)  
- Mizolastin (alerji hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç),  
- Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Damar  yoluyla  uygulanan  vinkamin  (beyne  kan akımını  arttıran  bir ilaç).  
 
Muht emel etkileşimleri engellemek amacıyla doktor ve eczacınıza almakta olduğunuz  tedavileri 
bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. DORAMYCİN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
3MIU tabletler 
Ortalama doz günde  6-9 MIU’dir. Günlük dozu 2 ya da 3’e bölerek alınız. Tedavi süresi 
hastalığınızın du rumuna  göre dokto runuz  tarafından belirlenecektir. 
 
Meningokok m enenjiti p rofilaksisi (menenjit ko ruması) 
3 MIU / 12 saatte bir, 5 gün sü reyle alınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY36/10 
 Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağız yoluyla alınır. Aç ya da tok alabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
DORAMYCİN  tablet erişkinl erde kullanılan bir ilaçtır. 18 yaş altı ve  çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
DORAMYCİN  yaşlılarda kullanılabilir. Doz  ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatli olunm alıdır. Böbrek bozukluğunda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Eğer DOR AMYCİN’in etkisinin  çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORAMYCİN  kullandıysanız: 
DOR AMYCİN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
DORAMYCİN ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
Eğer bir DORAMYCİN  dozunu unutu rsanız bir sonraki do zu normal olarak almalısını z.  
Bu ürünün kull anımına  ilişkin il ave sorularınız varsa dokto runuz  ya da eczacınıza sorunuz. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY37/10 
 DORAMYCİN  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bu antibiyotiğin etkili olması için doktorunuzun size reçete ettiği dozda ve belirttiğ i süre boyunca 
kullanmalısınız. Ateşiniz veya diğer belirtiler düzelse bile, bu tamamen iyileştiğiniz anlamına 
gelmeyebilir. Yorgun hissediyorsanız, bu durum tedaviden değil fakat hastalığın kendisinden 
kaynaklanmaktadır. Tedavinizi erken bırakmanız ya da azaltmanız, bu his üzerinde bir etki 
yaratmayacak ve iyileşmenizi geciktirecektir.  
İlacınızı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ve sürede kullanınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi DORAMYCİN ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, DORAMYCİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve at eş oluşursa. Bunlar akut 
generalize ekzantematöz püstüloz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir. Bu etki 
genelde tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. Böyle bir durum oluşursa, spiramisin içeren 
hiçbir bir ilacı bir daha kullanmamalısınız.   
• Alerji. Alerji belirtileri, kızarıklık (örneğin noktalar halinde), kurdeşen, kaşıntı, yüzde ve 
boğazda ani şişme (anjiyoödem), kan basıncında ciddi bir düşüşle beraber ani baygınlık hissini 
(anafilaktik şok) içerir.  
• Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabi len ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde ciddi deri 
reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu). Buna benzer herhangi 
bir etki oluşursa spi ramisin içeren hiçbir bir ilacı bir daha kullanmamalısınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu du rumlar sizde mevcut ise, acil müd ahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY38/10 
 Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın  
- Ara ara geçici olarak uyuşma veya karıncala nma hissi (parestezi)  
 
Yaygın  
- Geçici olarak tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
- Karın ağrısı, bulantı, kusma, mide ağrısı, ishal  
- Döküntü  
 
Çok seyrek  
- Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı ve kanlı da olabilen ishal ile kendini gösteren 
bağırs ak iltihaplanması (psödomembranöz kolit)  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde anormal değerler  
 
Bilinmiyor  
- Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (lökopeni)  
- Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması (nötropeni)  
- Demir eksikliğin e bağlı olmayan, kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan 
kansızlık (hemolitik anemi)  
- QT aralığında uzama (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp atışının çok hızlı, çok yavaş veya düzensiz olması (ventriküler ari tmi)  
- Anormal derecede hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
- Kalp durması ile sonuçlanabilen ciddi kalp ritim bozuklukları (Torsades de Pointes)  
- Mikst hepatit adı verilen karaciğerde iltihaplanma ile beraber safra akışında azalma veya 
durmaya neden ol an hastalık veya daha nadir olarak sitolitik kolestatik hepatit adı verilen, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY39/10 
 karaciğerde iltihaplanmaya ve safra akışında azalma ya da durmaya ve aynı zamanda hücre 
yıkımına neden olan hastalık  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. DORAMYCİN ’in saklanması 
DORAMYCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Dış kutusu  ve blisteri üzerinde  basılı  bulunan  son kullanma  tarihind en sonra  DORAMYCİN ’i 
kullanma yınız. Son kullanma tarihi o a yın son gününü göst erir. 
 
İlaçlar atık su v eya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olm ayan ilaçların nasıl atılacağını 
eczacınıza sorunuz. Bu önl emler çevreyi korumaya katkıda  bulunacaktır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY310/10 
  
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talima tı ………. tarihinde  onaylanmıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRZ1AxYnUySHY3SHY3