1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOREPRİN 4 mg/4 m l I.V. İnfüzyon İçin Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Steril, apirojen  
Damar  içine uygulanır. 
 
 Etkin madde: Her bir ampul (4 ml)  8 mg noradrenalin bitartarat (4 mg noradrenalin baza 
eşdeğer) içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Sodyum metabisülfit, sodyum klorür, sodyum hidroksit/hidroklorik 
asit (pH ayarı için) ve enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonar tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOREPRİN  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. NOREPRİN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. NOREPRİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. NOREPRİN’in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. NOREPRİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOREPRİN hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullanılması gereken bir ilaçtır.  
 
NOREPRİN 10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampullerden oluşmaktadır. Her bir ampul 
etkin madde olarak noradrenalin bitartarat içerir.  
 
NOREPRİN çözelti şeklinde sunulur ve sadece seyreltildik ten sonra damar içine uygulanır.  
 
NOREPRİN steril, berrak, renksiz ya da açık sarı renkli , partikülü olmayan sulu çözeltidir.  
 
NOREPRİN aşağıdaki acil durumlarda kullanılır:  
 
- Akut hipotansiyon  (ani düşük kan basıncı)  durumlarında kan basıncının normale 
döndürülmesinde.  
 
 2 / 10 
  
 
2. NOREPRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOREPRİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Noradrenaline veya NOREPRİN’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji 
durumlarında.  
 Hipertansiyon (yü ksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan 
basıncının artışı altında noradrenalinin etkile rine daha duyarlı olabilirler.  
 Kan hacim  eksikliğinden dolayı  olan hipotansiyon durumlarında.  
 Kanda aşırı karbondioksit olması  (hiperkapni ), doku  oksijen yetmezliği oluşması  (hipoksi ) 
ve tıkayıcı damar hastalığı durumlarında.  
 Prinzmetal’s Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen kalp ile ilgili göğüs ağrısı 
durumlarında , çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları)  kan akımı miyokardiyal 
enfarktüse ( kalp krizi ) neden olabilece k süre ve büyüklükte düşebilir . 
 Hipotroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar noradrenali nin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite  meydana gelebilir.  
 Kloroform, siklopropan v e halotan anestezisi sırasında, çünkü noradrenalin kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz  kasılmalarına neden olabilir.  
 
NOREPRİN’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
 NOREPRİN alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte edilmemelidir.  
 NOREPRİN’in güçlü etkisi nedeniyle, doz aşımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir 
yükseliş riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı yükselmesi durumunda tedavi 
durdurulmalıdır.  
 Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlardaki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla kalıcı 
olarak giderilmelidir.  
 Şeker hastalığı (diyabet ), dar açılı glokom veya prostat b üyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Noradrenalin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma ve ağrı hissederseniz acilen 
doktorunuza haber ve rin, ç ünkü çözelti kan d amarlarının dışındaki dokularınıza çıkıyor 
olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOREPRİN’in y iyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
NOREPRİN , plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetüsün kalp ritminin hızlanmasına 
neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yaratabilir ve gebeliğin sonunda fetüsün 3 / 10 
 boğulmasına neden olabilir. Bu  nedenle, hamile bir kadının hayata döndürülmesi sırasında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe olası risklerden daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NOREPRİN ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
NOREPRİN ’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NOREPRİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydasını ve NOREPRİN tadevisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alarak 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
NOREPRİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
NOREPRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOREPRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit  içerir, bu (özellikle sülfitlere duyarlı 
hastalarda) çok nadiren ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma  (akciğer 
bronşlarınızda kasılmaya)  neden olabilir.  
 
NOREPRİN  her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, b u dozda 
sodyum a bağlı herhangi bir yan etki  beklenmez . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Genel anestezi sırasında kullanılan kloroform, siklopropan ve halotan  gibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile NOREPRİN kullanılmamalıdır.  
 
Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda ve kullanılan atropin sülfat, 
alerjide kullanılan antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin) ile 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ergotamin türevi bazı alkaloidler (guanetidin v eya metildopa), noradrenalinin vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
 
Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp ritim bozuklukları oluşabilir.  
 
Rezerpin, guanetidin ve kokain  NORE PRİN’in etkilerini artırabilir.  
 
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin) ve monoamin 
oksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
 
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile  dikkatli 
kullanılmalıdır.  4 / 10 
 Noradrenalinin gliserol, asetoaset at, β -hidroksibutirat ve glukoz un dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin ile 
düşer.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz, herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandın ız ise, lütfen d oktorunuza veya eczacını za bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. NOREPRİN  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
NOREPRİN, % 5’lik glukoz  çözeltisi veya % 5 glukoz  ve % 0.9 sodyum klorür  karışımı  
(50/50)  içerisinde seyreltilerek size uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın doz unu belirleyecektir ve size uygulayacaktır.  
 
Sağlık personeline yönelik bilgiler Kullanma  Talimatı'nın sonunda yer almaktadır.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
NOREPRİN, tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile uygulanacaktır.   
 
Eğer NOREPRİN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOREPRİN k ullandıysanız: 
NOREPRİN hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasında ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma.  
 
Tedavi:  Hastanın durumu st abilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -bloker in (5-10 mg ) dozda intravenöz uygulanması . 
Eğer gerekirse bu doz tekrarlan abilir.   
 
NOREPRİN ’den kullanmanız  gerekenden fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
NOREPRİN’i k ullanmayı unutursan ız: 
Geçerli değildir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
 
 
 5 / 10 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi NOREPRİN’in  içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Yan etkiler şu şekil de sınıflandırılabilir:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla         
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
-  Yüksek tansiyon  ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
Yaygın:  
-   Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, d üzensiz kalp atışı, kalpteki β1 adrenerjik  
etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artış, akut kalp yetmezliği.  
Yaygın olmayan:  
- Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat 
artışı, iştahsızlık, bulantı ve kusma . 
- Göz içi basıncının ani yükselişi: İr idokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır.  
- Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı . 
- Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi . 
 
Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli 
noradrenalin uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
 
- Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması , 
- Renal kan çıkışında azalma , 
- İdrar üretiminde azalma , 
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi , 
- Kanda laktik asit seviyesinde artış . 
 
Noradrenalin’in olası hayatı tehd it edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
 
İntrav enöz infüzyon sırasında noradrenalin sızıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne  neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebilir.  
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir ) sıcak sargı ve 
fentolamin (5 mg/10 ml serum fizyolojik ile seyreltilmiş ) ile alanın  infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
 6 / 10 
 Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin ile düşer.  Herhangi bir potent 
vazopressörün uzamış uygulaması pla zma hacim deplesyonuna neden olabilir; bu uygun sıvı 
ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri düzelmezse, 
noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan basıncı, kan 
akımındaki azalmayla cid di periferik ve viseral vazokonstrü ksiyon riskiyle devam edebilir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOREPRİN’in saklanması 
 
NOREPRİN’ i çocukların göremeye ceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
NOREPRİN ampull eri 2°C - 8°C arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında,  ambalajında  ışıktan  
koruyarak saklayınız.  Dondurmayınız.  
 
Seyreltildiğinde (% 5 dekstroz veya % 5’lik glukoz + % 0.9 sodyum klorür çözeltisi karışımı 
ile) 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat içinde kullanılmalıdır . 
 
Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  NOREPRİN’i  kullanma yınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz NOREPRİN’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FOREFRİN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 4284029  
Faks: 0 216 4284069  
 
 
 7 / 10 
 Üretici: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı 13.10.2016 t arihinde ona ylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
 
1) İnfüzyon için konsantre çözelti aşağıda bel irtilen dilüsyon çözeltisi  ile seyreltilmelidir. 
İntravenöz infüzyon için noradrenalin dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız.  
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül  varlığı 
veya renk değişimi durumunda kullanılmamalıdır.  
3) Noradrenalin sadece intravenöz infüyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstriks iyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite venlerinden kaçınmak gereklidir.  
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mezilat ile 
yıkanmalıdır.  
5) İntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyl a uygun bir merkezi vene takın ve yapıştırıcı 
bantla sabitleyin.  
6) İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İnfüzyonun başlangıcından istenen kan 
basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam etmeliyse, istenen kan 
basıncına ulaştıktan sonra her beş dakikada bir yapılmalıdır.  
8) İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmeli ve hasta infüzyon 
boyunca gözlenmelidir.  
9) Kullanıl mamış ürün yerel kurallara  uygun olarak atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi  
 
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör 
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Noradrenalin, kan hacmi 
replasmanı sırasında veya öncesind e uygulanabilir.  
 
Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2 -3 ml/dakika (dakikada 8 -12 mikrogram ) veya 0.11 -0.17 
mikrogram /kg/dakika olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir ka ydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemlendikten sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal  kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek i çin ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden var olan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir.  
 
Seyreltilen çözeltinin 0.5 -1 ml/dakika ortalama akışı (veya 0.03 -0.06 mikrogram /kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  8 / 10 
 Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar 
gösterebilir.  
 
Eğer hasta hipotansif kullanıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampule kadar miktarların (0.67 
mikrogram /kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir; ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltil melidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değişebilir.  
 
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.  
 
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
 
 Dilüsyon:  
NOREPRİN, 1 litre % 5 glukoz içinde veya % 0.9 sody um klorür ve % 5 glukoz karı şımında 
(50/50) seyreltilerek IV infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda 
yalnız % 5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi noradrenalinin, L -
noradreanalin e oksidasyonunu önlemek amacıyla  kullanılır.  
 
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:  
 
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin baz içeriği  Kullanılacak  ampul sayısı  Kullanılacak dilüsyon 
çözelti  hacmi  
4 mikrogram /ml 1 1 litre  
8 mikrogram /ml 2 1 litre  
12 mikrogram /ml 3 1 litre  
16 mikrogram /ml 4 1 litre  
20 mikrogram /ml 5 1 litre  
 
NOREPRİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uy gulama ayrı ayrı yapılmalıdır (Ö rneğin 
aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
 Sıvı alımı:  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (glukoz ) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram /ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram /ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir.  
 
 Enjeksiyon bölgesi:  
Noradrenalin sadece i ntravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 9 / 10 
  Kan basıncı kontrolü:  
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına u laştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
 
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmeli dir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 
 Ekstravazasyon riskli:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeab ilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 
 Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstriktif  etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti  meydana gelebilir. 
Enjeksiyon  alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lok al olarak enjekte edilmelidir.  
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalinin fa rmakokinetiği,  renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda noradrenalin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin 
verilirken yetişkinlerinkine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle noradrenalin genellikle 0.05 mikrogram /kg/dakika noradre nalin baz infüze 
edilebilir ve 0.5 mikrogram /kg/dakika baza kadar artırılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomime tik ajanlara ve noradrenalin e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için uyarılar:  
Noradrenalin; alkali n çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 
NOREPRİN’i tam kan veya plazma ile karıştırmayın .  
Eğer kan hacmini artırma endikasyonu varsa, NOREPRİN plazma veya tam kandan ayrı 
uygulanmalıdır, örneğin, Y sistemi kullanılarak.  
  10 / 10 
 İnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan veni n etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dışına yapıldığı zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktür etkisinden dolayı dokula rın tahribi meydana 
gelebilir.  
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda noradrenalinin sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haşlanması na neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dışına sızıntısı sırası nda veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yı kanmalıdır.  
 
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi:  
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz ) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir.  
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla NOREPRİN uyguladıysanız:  
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelid ir. 
 
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezil at (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokörü  
uygulanabilir. Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim:  
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β -hidroks ibutirat ve glukozun  dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin etkisi 
ile düşer . 
 
 
 