1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GİNGOBİL  film tablet  40 mg  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir film tablet, etken madde olarak 9.6 mg Ginkgo flavon glikozitlerine 
eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş  40 mg Ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (35-
67:1)(EGb 761) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, Mikrokristalize selüloz, Mısır nişastası, Mikrodispers 
silikon dioksid, Magnezyum stearat  
Kaplayıcı film: Hidroksipropilmetil selüloz, Polietilen glikol 400, Polietilen glikol 6000, 
Titanyumdioksit(E171),  Sarı demir oksit(E172), Sodyum Hipoklorid solüsyon %15, Karnauba 
mumu  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. GİNGOBİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİNGOBİL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GİNGOBİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GİNGOBİL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GİNGOBİL  nedir ve ne için kullanılır ?  
GİNGOBİL , sarı renkli yuvarlak tabletler halinde, blister ambalajda 20 ve 50 film tablet içeren 
kutularda sunulmaktadır.  
GİNGOBİL ’ta bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), alyuvarlar ve kan pıhtılaşma 
hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artırır , organlarda kan dolaşımını arttırır,  
beyinde yaşa bağ lı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek performansı ve 
öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir,  hücre için zararlı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 olan serbest oksijen radikalleri ni etkisiz hale getirir ve  sinir hücre lerini  koruy ucu etkisi 
mevcuttur.  
GİNGOBİL ,  
- Alzheimer tipi bunama  (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama  ve karışık 
formlarındaki bunamalarda,  
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde (periferik arteriyel 
okluzif hastalıklarda)  
- Baş dönmesi ve  
- Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.  
 
2.     GİNGOBİL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GİNGOBİL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, pıhtılaşma bozukluğu ile 
ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz.  
 
GİNGOBİL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
- Beyin ile ilgili kullanım alanlarında GİNGOBİL  ile tedaviye başlamadan önce, hastalığınızın 
başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı hekim tarafından 
belirlenmelidir.  
- Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.  
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor t arafından belirlenmelidir. 
Ani işitme kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka doktorunuza danışınız.  
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eşzamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar kullanıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Bazı raporlar , Ginkgo içeren ilaçların 
kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir. Klinik çalışmalarda kan pıhtılaşmasına 
etkisi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
- Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
- Cerrahi so nrası  kanama riskini artırabileceğinden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim 
öncesinde GİNGOBİL  kullanımına ara verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
GİNGOBİL ’un yiyecek v e içecek ile kullanılması:  
 
GİNGOBİL , yemeklerle birlikte veya  ayrı  olarak  kullanılabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GİNGOBİL  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
  3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GİNGOBİL ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemek tedir. E mziren kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GİNGOBİL ’un araç veya makine kullanma bece rinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
GİNGOBİL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GİNGOBİL   laktoz içermektedir. Eğer bazı şekerlere karşı tolerans sorununuz varsa (kalıtsal 
galaktoz intoleransı, laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) lütfen bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı:  
 
Kanı sulandırmak veya kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar (f enprokumon, 
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren bazı ilaçlar ve/veya diğer non -steroid 
antiromatizmal ilaçlar) ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması,  bu ilaçların etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
GİNGOBİL , karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü ve/veya etki 
süresini değiştirebilir. Ancak bu etkileşim konusunda yeterli  çalışma mevcut değildir.   
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma riski nedeniyle 
birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Ginkgo, diyabet hastalarında insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle insülin ve Ginkgo 
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şek eri düzeyiniz ile kan şeker artışı veya 
azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.  
 
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresy on tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımnda 
tansiyonunuz yükselebilir, bu açıdan dikkatli kullanınız.  
 4 
 Aminogliko zidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte 
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. GİNGOBİL  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:  
 
- Bunama tedavisinde :  Günde 2 -3 kez 2 tablet  (sabah , öğle  ve akşam)      
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları 
herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği 
hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 2 tablet   
(sabah ve akşam)  
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
- Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde : Günde 2 kez 2  tablet (sabah ve akşam)       
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, d aha uzun tedavi süresince de 
düzelme beklenmemektedir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu :  
- GİNGOBİL  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
- GİNGOBİL  yukarıda  belirtilen  dozlarda  yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) 
birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanım ı: GİNGOBİL   18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer GİNGOBİL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİNGOBİL  kullandıysanız:  
 
GİNGOBİL ’u kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5 
 GİNGOBİL  ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer GİNGOBİL ’u kullanmanız gerekenden daha 
fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ge rekli önl emler alabilir.  
 
GİNGOBİL ’u kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GİNGOBİL ’u doktorunuzun talimatlarına  göre kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre  belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Tüm ilaçlar gibi GİNGOBİL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. GİNGOBİL ’un  genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği gösterilmiştir.  Tüm 
ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Ginkgo biloba içere n ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır. Sözkonusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar 
tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sı klık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görüleb ilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla    
                                         görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kızarıklık  
 Görme problemleri  
 
Çok seyrek:  
 Beyin kanaması  
 Gözde kanama  
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
 
  6 
 Bilinmiyor:  
 Kanama (beyin kanaması)  
 Bazı organ kanamaları  
 Cerrahi operasy on sonrası damar iltihabı  
 Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar uzanan 
bir tablo  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
5. GİNGOBİL ’un  saklanması   
 
GİNGOBİL ’u çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra GİNGOBİL ’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Tripharma İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 
  7 
 Üreti m Yeri  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 