 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları  kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas 
güçs üzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 
 İLFLOX ’un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenm eyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hı zlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsi zlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfü zyon) olabilir)  
 
İLFLOX kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleş irse 
İLFLOX kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 İLFLO X’un içerdiği etkin madde levofloksasin de dahil olmak üzere florokino lon adı 
verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa İLFLOX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 
 
İLFLOX  500 mg/100 ml i.v. infüzyon çözeltisi içeren flakon    
Damar içine uygulanır.  
Sterildir.  
• Etkin madde: 100 ml i nfüzyon çözeltisi 500  mg levofloksasine eşdeğerde 512,46 mg 
levofloksasin hemihidrat  içerir . 1 ml’de 5 mg levofloksasine eşdeğer  5,12 mg levofloksasin 
hemihidrat  bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
  2 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İLFLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İLFLOX 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLFLOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İLFLOX 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İLFLOX  500 mg/100 ml i.v. infüzyon çö zeltisi nedir ve ne için kullanılır?  
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi, damar içine uygulanan berrak, açık sarı renkte bir 
çözeltidir. İlacınızın kutusu içinde 1 ml'sinde 5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 ml çözelti 
içeren bir adet cam şişe ve askılı  etiketi  bulunur.  
İLFLOX  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
İLFLOX  etkin maddesi olan levofloksasine karş ı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar iç ine 
uygulanacak bu İLFLOX  formunu, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete 
etmiş olabilir:  
 Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefri t) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: A pse (irin kesesi), selü lit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları.  
 Hastanede edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 Havaya karışmış  şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
 
  3 2. İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisini kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisini aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileş enlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon  grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı  (tendonit)  yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve  iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  
İLFLOX 'u kullanmayınız.  
• Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyü mesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisini aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
• İLFLOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler; kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendon iltihaplanması, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrıs ı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), 
periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete (endişe hali), 
depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrıs ı ve zihin karışıklığı) (“4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
• Bu etkiler İLFLOX’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamışt ır. 
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İLFLOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda İ LFLOX dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: İLFLOX  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse İLFLOX  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuzun sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan h astalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.   4 • İLFLOX  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bild irilmiştir. 
İLFLOX  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bü nyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek 
amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süpere nfeksiyon oluşursa uygun 
tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
• QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında uzama b ildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
- Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
- Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezy um düzeyinin 
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)  
- Kalp hastalığı (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanı lması (örn. Sınıf IA ve III rit im 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler  ve 
antipsikotikler ) 
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde az alma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme ): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebil ir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa , 
• Myast henia Gravis'in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) ş iddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myast henia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myast henia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunu m yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myast henia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır . 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldü rücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesiniz  
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurunuz . 
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: İLFLOX , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviy e devam etmeden önce, 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yön temini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa İLFLOX 'u dikkatli 
kullanınız.   5 • Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurun uz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisinin yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanl ara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  gebelik dönemi nde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin  yetersiz/sınırlı bi lgi mevcuttur. 
Levofloksasinin  süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalış malarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İLFLOX  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İLFLOX  kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğ ini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
İLFLOX  kullanırken bu gibi  yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisini içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
İLFLOX in füzyon çözeltisi (100 ml) 354,06  mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diy etinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin ( İLFLOX  ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)   6 • Fenbufen,  ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( İLFLOX  ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği 
düşer)  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidi n 
(İLFLOX 'un vücuttan atılımını azaltır)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
Etkisi artabilir, kanama riski oluş abilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
- Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
- Bazı depresyon ilaçlar ı (trisiklik antidepresanlar , örn. amitriptilin, imipramin )  
- Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
- Antipsikotikler  (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
- Bu ilacı kullanırken gü çlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin İLFLOX 'un etkisini değiştirmesi 
beklenmez .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi siz e uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, 
en az 60 dakika sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
İLFLOX  erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin 
duyarlılığına bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün 
sonra ağızdan uygulamaya ( İLFLOX  500 mg film tablet) geçebilir.  
İLFLOX 'un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:   
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg 7-10 gün  
Komplikasyonlu böbrek 
ve idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün   7 Hastanede edinilmiş 
zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havaya karışmış ş arbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, İLFLOX  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş 
enfüzyonla uygulanır. Enfüzyon süresi, 500 mg İLFLOX  çözelti si için 60 dakika olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin derhal 
kullanılması  gerekir.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle 
yüksek koruma faktörlü güneş kremi ku llanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
İLFLOX  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa İLFLOX 'un dozun da ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz İLFLOX  dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi 50 ml/dakika ’dan düşük  olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, İLFLOX  dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
Doktorunuz İLFLOX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer İLFLOX 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  8 Kullanmanız gerekenden daha fazla İLFLOX  500 mg IV infüzyon çö zeltisi 
kullandıysanız:  
İLFLOX 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun 
uygun gördüğü sıklıkta uygulanacaktır.  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan İLFLOX  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İLFLOX 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1 ’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İLFLOX  500 mg IV infüzyon çözeltisi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme,  
yutma veya nefes alma  güçlüğü (aşırı duyarlılık -anaflaksi)  
 
Bilinmiyor  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde m evcut ise, sizin İLFLOX 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Seyrek   
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının  ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myasthenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş  
• Eklem  bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı iltihabı (flebit)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan   
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen , aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık , karında gaz, kabızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lö kopeni)  
• Halsizlik  
 
Seyrek   
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.   10 • Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depr esyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myast henia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı  atması , çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan al erjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek   
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşü nceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğ inde bozulma , işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin sayısında düşüş (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında 
düşüş (anemi). Kırmızı kan hü crelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki 
düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi 
ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık) . 
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
Bunlar İLFLOX 'un hafif yan etkileridir.  
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  11 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklay arak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. İLFLOX  500 mg/100 ml i.v. infüzyon  çözeltisinin saklanması  
İLFLOX  'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. Ambalajından 
çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLFLOX 'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLFLOX 'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885  Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Kurtköy -Pendik / İstanbul  
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  