1 / 12  KULLANMA TALİMATI 
 
ENFLUVİR 12  mg / ml Oral  Süspansiyon  İçin Toz 
Ağızdan alınır. 
 
  Etkin madde: Bir şişe (30 g) süspans iyon için toz, 900 mg oseltamivire eşdeğer 1,182 g  
oseltamivir fosfat içerir. 
Sulandırılan süspansiyon, %1.2 konsantrasyonunda  12 mg/mL oseltamivir içerir. 
  Yardımcı maddeler: Sorbito l(E420), titanyum dioksit  (E171), sodyum benzoat (E211), 
ksantam  zamkı (E415), so dyum dihidrojen sitrat (E331),  trisodyum sitrat,  sakarin sodyum 
(E954),  nane aroması, karışık meyve aroması . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
-    Bu  kullanma  talimatını   saklayınız.   Daha   sonra   tekrar   okumaya   ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
-    Eğer ilave sorun larınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışın ız. 
-    Bu ilaç  kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
-    Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Talimatınd a: 
1.ENFL UVİR nedir ve  ne için kullanılır? 
2. ENFL UVİR’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ENFL UVİR nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. ENFL UVİR'in sakla nması  
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. ENFLUVİR nedir ve ne için kullanılır? 
 
ENFLUVİR, 2 haftadan büyük olan çocuk ve yetişkinlerde influenza enfeksiyonunun tedavisinde 
semptomların başlangıcından sonra 2 günden daha uzun süre geçmediğinde (influenza enfeksiyonu 
için artmış riski olanlarda semptom süresi daha uzun olabilir) ve 1 yaş ve üzerinde influenza 
profilaksisinde kullanılır . 
 
Semptomların başlamasından sonra 48 saatten daha uzun süre geçtiğin de ilacın etkinliği 
gösterilmemiştir.  
 
ENFLUVİR’in etkin maddesi oseltamivir’dir. 
 
ENFLUVİR “nöraminid az inhibitörleri” denen bir ilaç grubun a dahildir. Bu ilaçlar grip virüsünün 
vücudun içinde yayılmasını engeller. Bu ilaçlar, grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini dindirir 
veya engeller. 
 
ENFLUVİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
ENFLUVİR 12 mg/mL oral süspansiyon tozu, 52 ml su ile karıştırılmak üzere, 30 gram toz 
içeren şişelerde piyasaya sunulm aktadır. Toz, beyaz ile açık sarı renkte granüller halindedir. 2 / 12  Hazırlanan numu ne krem renkte opak süspansiyondur. 
 
Kutuda ayrıca bir plastik  ölçü kabı (52 ml), bir oral doz şırıngası (doğru dozda ilacı ağız yoluyla 
vermek için)  ve 5 ml’lik şurup k aşığı bulunur.  
Oral süspansiyonu hazırlamak,  doğru dozu ölçmek ve almak için lütfen " ENFLUVİR Nasıl 
Kullanıl ır?" başlığını okuyunuz. 
 
ENFLUVİR size gribi (influenza) tedavi etmek amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda dolaştığı bilindiğinde kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
     ENFLUVİR gribi  önlemek amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanız 
ENFLUVİR kul lanılabilir. Bu kul lanım için genellikle du ruma göre karar verilir. 
 ENFLUVİR, istisnai  durumlarda önleyici tedavi olarak reçete edilir. Örneğin, mevsims el 
grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa 
ENFLUVİR kul lanılabilir. 
 
ENFLUVİR, grip salgını sırasında,  1 yaşından  küçük bebeklerde gribi  tedavi etmek veya 
önlem ek amacıyla sadece geçici süreyle, bir doktor ön erisi veya bir d oktorun gözetiminde 
kullanılır. Dokto rlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda sağladığından  emin olmak için, bu yaştaki 
bebeklerde ENFLUVİR’i kullanıp kullanmam ak konusund a, grip virüsünün  sebep olduğu 
hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık durumuna dayanarak karar verm elidir. 
 
Grip, virüsün  neden olduğu bir  enfeksiyondu r. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin  ani yükselmesi 
(>37.8oC), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı bitkinliktir. 
Bu belirtiler  aynı zamanda diğer hastalık lar nedeniyle de oluşabilir.  Gerçek grip enfeksiyonları 
yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde o rtaya çıkar. Bu salgın 
dönemi dış ında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya hastalık lar 
nedeniyle oluşur.  
 
2. ENFLUVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ENFLUVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
 
ENFLUVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
•   Diğer ilaçlara alerjiniz varsa, 
•   Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir, 
•   Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz  varsa, 
•   Bağışıklık sistemin iz çalışmıyorsa, 
•   Kronik kalp h astalığınız veya solunum hastalı ğınız varsa, 
ENFLUVİR’i kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda bilgilendiriniz. 
ENFUVİR tedaviniz sırasınd a, davranış veya modunuzda değişiklikl er ( nöropsik iyatrik olaylar) 
fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza söyleyiniz. 
 
ENFLUVİR grip aşısı değildir. 
ENFLUVİR grip aşısı değildir. Enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. 
Aşı, virüse karşı size antiko r verir. ENFLUVİR, grip aşısının etkisin i değiştirmeyecektir ve 
dokto runuz size her ikisini de reçete edebilir. 3 / 12   
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
ENFLUVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
•   ENFLUVİR aç veya tok karnına kullanılabilir. 
•   ENFLUVİR’in yiyeceklerle birlikte  alınması,  mide bulantısı  ve kusma  olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmekt edir. 
•   ENFLUVİR süspansiyon su içerek de kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
• ENFLUVİR’in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile oldu ğunuzu düşünüyorsanız veya hamile k almaya çalışıyorsanız doktorunu zu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ENFLUVİR’in sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda 
karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
• Em zirilen  bebekler üstünd eki etkisi bilinmem ektedi r. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız 
doktorunu zu bilgilendirini z.  Dokto runuz E NFLUVİR’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda  karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ENFLUVİR’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
ENFLUVİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ENFLUVİR 12 mg/ml oral süspansiyon to zu sorbitol iç erir. Eğer ön ceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan 
önce doktorunu zla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan,  bunları kullanmanız durumund a doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi vermeniz gerekir: 
- Klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır) 
- Metotreksat (romatoid  artrit gibi hastalık ların tedavisinde kullanılır) 
- Fenilbutazon (a ğrı veya enflamasyon ted avisinde kullanılır) 
- Probenesid (gut hast alığının ted avisinde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zaman larda 
kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ENFLUVİR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  tarafından reçete edilen m iktarda süspansiyon kullanmalısın ız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz  veya eczacınız ile kontrol ediniz. 4 / 12  ENFLUVİR size reçete edildikten sonra  en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı  
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır. 
 
Grip tedavisi  için, günde  iki doz alınız. Sabahları bir doz ve  akşamları bir doz  almanız 
genellikle uygundu r. Kısa zamanda daha iyi hissetm eye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız ön emlidir. 
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa g eçtikten sonra, 10 gün boyunca günde 
bir doz  alınız. En uygunu, bu do zu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır. 
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumla rda, tedavi 6 hafta ila 12 
haftaya kadar devam edecektir. 
 
Kapsül kullanmakta  zorluk  çeken kişileri oral süspansiyonu kullanabilirler. Dokto runuz 
tarafından size reçete edilen miktarlarda oral süspans iyon kullanmalısın ız. Tavsiye  edilen doz 
hastan ın vücut ağırlığına dayanmaktadır. 
 
Yetişkinler ve ergenler (13-17 yaşı ndakiler) 
 
Vücut ağı rlığı Grip hastalığ ının 
tedavisi: 
5 gün için doz  Grip hastalığ ının 
önlenmesi: 
10 gün için doz  
40 kg  veya üstü Günde  iki kez 75 mg  Günde  bir kez 75 mg  
75 mg i çin bir 30 mg ’lık doz ve bir 45 mg ’lık doz alınabilir. 
 
1 ile 12 yaş a rasındaki çocuklar 
 
Vücut ağı rlığı Grip hastalığ ının 
tedavisi: 
5 gün için  günde  iki kez doz Grip hastalığ ının önlenmesi: 
10 gün için  günde  bir kez doz 
10-15 kg  Günde  iki kez 30 mg  Günde  bir kez 30 mg  
15 kg i le 23 kg arası olanl ar Günde  iki kez 45 mg  Günde  bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar Günde  iki kez 60 mg  Günde  bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar Günde  iki kez 75 mg  Günde  bir kez 75 mg  
75 mg i çin bir 30 mg ’lık doz ve bir 45 mg ’lık doz alınabilir. 
 
Grip hastalığının tedavisinde kullanımı 
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı: 
İnfluenza ile enfekte olan 2 yaşın altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik ve güvenlilik 
verileri mev cuttur. 1 yaşından b üyük çocuklarda ve yetişkinlerde yürütül en çalışmal ardan elde 
edilen verilere ilaveten, bu veriler kullanılarak farmakokinetik modelleme yapılmıştır. Bu 
sonu çlar, 3 ile 12 aylık bebeklerde günde  iki kez 3 mg/kg ve 1 ile 3 aylık bebeklerde günde  iki 
kez 2,5 mg/kg dozun sağladı ğı maruziyetin, 1 yaşından büyük çocuklar ve yetişkin lerde görülen 
klinik olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir. 1 aylıktan küçük bebeklerde 
ENFLUVİR kullanımına ilişki n hâlihazırda mevcut veri bulun mamaktadı r. 
 
Aşağıda 1  yaşından k üçük bebeklerde gribi tedavi etmek için ön erilen ağırlığa göre ayarlanan 
dozlar verilmekt edir. 5 / 12   
Yaş 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçük bebeklerde Günde  iki kez 3 mg/kg 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçük bebeklerde Günde  iki kez 2,5 m g/kg 
1 aylıktan küçük bebeklerde Günde  iki kez 2 mg/kg 
 
1 yaşından küçük bebeklere ENFLUVİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildik ten 
sonra  karar verilmelidir.  
 
Grip hastalığının önlenmesinde kullanımı 
12 ayl ıktan küçük bebeklerde kullanımı: 
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda süspansiyonu çocuğunuza vermelisini z. 
 
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen günlük önleme  dozu, 
günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı önlemek için tedavi dozunun yarısına 
eşdeğer önleme dozunun  klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından  büyük çocuklarda ve 
yetişkin lerdeki klinik verilere dayanmaktadır. 1 aylıktan küçük bebeklerde ENFLUVİR 
kullanımına ilişkin hâlihazırda mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Aşağıda 1 yaşından k üçük bebeklerde gribi önl emek için ön erilen ağırlığa göre ayarlanan 
dozlar verilmekt edir: 
 
Yaş 10 gün boyunca tavsiye edilen önleme dozu 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçük bebeklerde Günde  bir kez 3 mg/kg 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçük bebeklerde Günde  bir kez 2,5 m g/kg 
1 aylıktan küçük bebeklerde Günde  bir kez 2 mg/kg 
 
1 yaşından küçük bebeklere ENFLUVİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildik ten 
sonra  karar verilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kullanıcı için  talimatlar  
Oral  süspansiyon  hazırlanışı: Eczacınız ENFLUVİR oral süspans iyonu size vermeden hemen 
önce hazırlayabilir. ENFLUVİR süsp ansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz. 
 
Süspansiyonu yalnızca tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir. 
Daha sonra  her kullanımda şişeyi iyice çalkalamanız ve tavs iye edilen dozu şırıngaya çekerek 
kullanm anız yeterlidir. 
 
Süspansiyonu h azırlamak için:  
 ENFLUVİR tozunu iç eren şişe  
 Şişe kapağı 
 Ölçülü kap gerekmek tedir. 6 / 12  Bütün bun lar ilaç paketinin içinde sunulm alıdır. 
 
Ölçüm yapmak ve  doz verebilmek i çin: 
 Doz şırıngası (ilaç paketinin içinde)  gerekmekt edir. 
 
 
 
Doğru dozları ölçm ek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte  sunul an doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, ml olarak işaretlenmiştir. 
 
3 basa makta süspansiyon hazırlanması: 
1.    Şişedeki  tozları s erbest hale g etiriniz. 
Ağzı kap alı şişeye tozlar serbest hale  gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz. 
2.    İçme suyunu 52 ml ölçünüz. 
Ölçülü kabı (ölçülü kap şişenin üzerinde  mevcuttur) işaretli seviyeye kadar doldurunu z. 52 ml 
içme  suyu ölçünü z. Aldığınız önerilen dozdan bağımsız olarak, her zaman 52 ml içme suyu 
kullanmalısınız. 
3.    İçme suyuyla to zu karıştırı nız: 
52 ml içme  suyunun  hepsini  şişeye ekleyiniz. Şişenin  ağzını kapatarak ağzı kapalı şişeyi 15 
saniye iyice çalkalayınız. 
 
Böylelikle,  ölçüm  yapmak ve doz vermek için E NFLUVİR oral süspans iyon şi şesini 
hazırladınız. 
 
4 basa makta ölçüm yapılması ve doz verilmesi: 
1.    Şişeyi çalkalayınız: 
Ağzı kap alı ENFLUVİR oral süspansiyon şiş esini kullanmad an önce iyice çalkalayınız. 
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız. 
2.    Doz şırıngasını hazırlayınız: 
Pakette verilen doz  şırıngasını alınız. 
Pistonu doz  şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 7 / 12  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.    Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz: 
Oral süspansiyon şişesin in kapağını çıkartınız. 
Doz şırıngasının ucunu şişe nin içine sokunu z. 
Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız. 
4.    İlacı v eriniz: 
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın yutulduğundan 
emin olunu z. İlacı aldık tan sonra  bir şeyler yiyip içebilirsiniz. 
 
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içind en çıkartınız, her ikisini de akan 
musluk suyu altında iyice yıkayınız. 
 
Doğru miktarda süspansiyon  nasıl ölçülür? 
1. Şırıngayı yavaşça süspans iyon ih tiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz. Aşağıdaki 
tabloya uygun olarak miktarı belirl eyiniz. 
 
 
0-1 ay 2-4 kg 6 mg  0.5 ml  
1-3 ay 4-7 kg 15 mg  1.25 ml  
3-6 ay 7-10 kg  24 mg  2.0 ml  
 10-15 kg  30 mg  2.5 ml  
 15-23 kg  45 mg  3.75 ml  
 23-40 kg  60 mg  5 ml* 
*Doz hesabına göre 5 ml süspansiyon verilmesi gereken çocuklarda kutu içinde bulunan şurup 
kaşığı kullanılmalıdır. 
2. Şırıngayı yavaşça şişeden uzaklaştırın ız. 
3. Şırınga pistonunu  aşağı doğru iterek süspans iyonu direk ağıza veriniz ve ilacı yutunu z. İlacı 
aldıktan son ra bir şeyler yiyip içebilirsiniz. 
4. Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içind en çıkartınız, her ikisini de su  ile iyice 
yıkayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması nedeniyle, ENFLUVİR 1 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. ENFLUVİR, sadece, geçici süreyle, salgın 
esnasında,  bir doktor  önerisiyle veya bir doktorun  gözetiminde kul lanılması  şartıyla, 1 yaşından 
küçük çocukların grip tedavisinde kullanılabilir. 
1 yaş ve üstü  bebekler ile 2-12 yaş arası çocuklarda kul lanımı için yukarıdaki “uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümü ne bakınız. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 8 / 12  Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Ciddi  
böbrek yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için ENFLUVİR kullanmad an önce doz ayarlaması 
için doktorunu za başvurunu z. 
Karaciğer y etmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ö zel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer ENF LUVİR’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir iz lenimin iz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFLUVİR kullandıysanız: 
ENF LUVİR’den kullanmanız gerekenden faz lasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ENFLUVİR kul lanmayı kesiniz. 
 
Çoğu doz aşımı durumund a, insanlar h erhangi bir yan etki rapor etmemiştir. Yan etkiler 
raporlandığında, bunlar bölüm  4’te l istelendiği gibi norm al dozlarda görülen etkilerle benzerdir. 
ENFLUVİR çocuklara verildiğinde,  yetişkin ve ergenlere göre doz  aşımı daha sık rapor 
edilmiştir. Çocuklara sıvı  ENFLUVİR hazırlanırken ve E NFLUVİR kapsülü  veya sıvı 
ENFLUVİR’i çocuklara verirken dikkat  edilmelid ir. 
 
ENFLUVİR’i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu alacağınız saate yakın fark ederseniz, atladığınız dozu unutunuz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. 
 
Unutula n dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ENFLUVİR ile tedavi sonlandırdığındaki oluşabilecek etkiler: 
ENFLUVİR kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenm ez. Ancak eğer 
doktorunu zun tavsiye ettiği tarihten önce ENFLUVİR kullanmayı bırakırsanız, grip belirtileriniz 
yeniden o rtaya çıkabil ir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ENFLUVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. Aş ağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip seb ebiyle de olabi lir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ENFLUVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: Yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntü lü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı  ve n efes alma zorluğuyla birlikte  ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
 Karaciğerle ilgili bozukluklar  (fulminant  hepatit, hepatik fonksiyon ve sarılık): Cildin ve göz 
akının sararması, dışkı renginde değişiklik, davranışlarda değişiklik 
 
 Anjiyonörotik ödem: Özellikle baş ve boyun bölgesinde  aniden  ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte  görülen göz ve dil dahil ciltteki ciddi şiş me, 
 
 Stevens-Johnsın  sendromu ve toksik epidermal nekroli z: Karışık,  muhtemel hayati tehlikesi 
olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunluk la ortaya çıkan ve  kabarcık, 
pullanma, cildin daha geniş bölgel erinde  dökü lmeyle sonu çlanan cildin dış yüzeyinde ve 
muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanm a, muhtemel n efes alma zorlukla rı ve düşük k an basıncı  9 / 12   
 Gastroin testinal kan ama: Kalın barsakta sürekli kanama v eya kan tükürme  
 
 Nöropsik iyatrik bo zukluklar (aşağıda tarif edilmekt edir). 
 
Bunların  hepsi  çok  ciddi  yan  etkilerdir.  Eğer  bunla rdan  biri  sizde  mevcut  ise  DERHAL 
doktorunu za başvurunu z. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
 Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz. Bilinç s eviyesinde  değişkenlik  de içeren 
havale (konvüls iyon) ve ani ge çici bi linç bo zukluğu (delirium)  
 
 Zihin karışıklığı, anormal dav ranış 
 
 Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endiş e, kabuslar 
 
Bu olaylar ö zellikle çocuklarda ve  ergenlerde rapor edilmiştir ve sık lıkla bird enbire b aşlayıp 
süratle düzelen olaylardır.  Birkaç vaka kazayla yaralanma ile bazıları ise ölümle 
sonu çlanmı ştır. ENFLUVİR’in bu olaylara katkısı bilinmemekt edir. Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar ENFLUVİR almayan grip h astalarında da raporlanmıştır. 
 
 Yukarda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar  ve 
ergenler, yakından t akip edilmelid ir. 
 
 Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, özellikle genç insan larda, hemen tıbbi 
yardım alınız. 
 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir. 
 
 Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülü r. 
 
ENFLUVİR’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide bulantıs ı, kusma), karın ağrısı,  mide bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır.  Bu yan etkiler 
sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra  ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin 
görülme  sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte  alındığında azalır. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın  : 10 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir. 
Yaygın  : 100 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir. 
Yaygın olmayan : 1.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir. 
Seyrek   : 10.00 0 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 h astanın 1’ind en az görülebilir. 
 
Yetişkinler ve ergenler (13-17 yaşındakiler)  
Çok yaygı n 
 baş ağrısı 
 
 bulantı  
 
Yaygın: 
 
 bronşl arda iltihaplanma  (bronşit)  
 
 uçuk 
 
 öksürük  
 
 baş dönm esi 
 10 / 12   ateş 
 
 ağrı 
 
 kol ve b acaklarda ağrı 
 
 burun  akıntısı 
 
 uykusu zluk 
 
 boğaz ağrısı 
 
 karın ağrısı 
 
 yorgunluk  
 
 üst ka rında şişk inlik 
 
 üst solunum  yolu e nfeksiyonları (burun, b oğaz ve sinüslerin en flamasyonu) 
 
 mide bozulması 
 
 kusma  
 
Yaygın olmayan: 
 
 alerjik reakiyonlar 
 
 bilinç seviyesinde değişken lik 
 
 havale (konvüls iyon) 
 
 orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bo zukluk ları (karaciğer enzimlerinde yükselme) 
 
 kalp rit minde bo zukluk lar 
 
 cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanm a, kırmı zı ve k aşıntılı dökün tü, ciltte pullama) 
 
 
Seyrek 
 trombos it (kan pulcu ğu) sayısında azalma (trombositopeni) 
 
 göre bozukluk ları 
 
Çocuklar  (1  - 12  yaş  arasındakiler):  
 
Çok yaygı n 
 
 öksürük  
 
 burun  tıkanıklığı 
 
 kusma  
 
 
Yaygın  
 
 göz akı iltihapl anması (konjunkt ivit/kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı) 
 
 kulaklarda iltihaplanm a, kulak rahatsızlıkları 
 
 baş ağrısı 
 
 mide bulantısı  
 
 burun  akıntısı 
 
 karın ağrısı 11 / 12   
 üst ka rında şişk inlik 
 mide bozukluğu  
 
 
Yaygın  olmayan  
 
 ciltte iltihaplanma  
 
 timpanik zar (kulak zarı) bozukluğu 
 
Bebekler (1-12 aylık arasındakiler): 
 
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş ve üzeri) raporlanan 
yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır. 
 
Bebekler (0-1 aylık arasındakiler): 
 
1 aylıktan kü çük bebeklerde ENFLUVİR kullanımına lişkin hâlihazırda mevcut veri 
bulun mamakt adır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Ayrıca, 
 Siz veya çocuğunuz  devamlı olarak hastaysanız, 
 Grip belirtile ri daha  da kötüleşirse veya ateş devam ed erse 
 
En kısa zamanda  doktor unuza söyleyiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonu na tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. ENFLUVİR’in Saklanması 
 
ENFLUVİR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırdıktan sonra süspansiyon 25°C 'nin 
altındaki oda sıcaklığında 10 gün boyunca veya buzdolabında (2°C-8°C) 17 gün boyunca 
saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  topla ma 
sistemine veriniz. 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihin den sonra ENFLUVİR’i kullan mayınız. 
 
Çevreyi koruma k amacıyla kullanmadığ ınız E NFLU VİR’i şehir suyuna veya çöpe atma yınız. Bu 
konuda eczacınıza danışın ız. 
 12 / 12  Ruhsat Sahibi 
ATABAY KİMYA SA N. TİC. A. Ş. 
Acıbadem, K öftüncü Sok. No:1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
ATABAY İLAÇ FAB. A. Ş. 
Acıbadem, K öftüncü Sok. No:1  
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı …/…./……. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 13 / 12  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER  İÇİNDİR  
 
ENFLUVİR oral süspansiyon 2 adımda verilir.  
 
1. Oral  süspansiyonun  hazırlanışı:  
Eczacınız ENFLUVİR oral süspans iyonu size vermeden hemen ön ce hazırlayabilir. 
ENFLUVİR süsp ansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz. Süspansiyonu yal nızca 
tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir.  
 
2. Ölçüm yapılması ve doğru dozun verilmesi  
Süspansiyonu iyice çalkalayınız ve önerilen dozu ölçülü şırınga ile çekiniz. Bunu her doz 
için yapmanız gerekmektedir.  
 
Yeni oral s üspansiyonu h azırlamak için gerekli olanlar : 
 ENFLUVİR tozunu iç eren şişe  
 Şişe kapağı 
 Ölçülü kap  
 
 Bütün bun lar ilaç paketinin içinde sunulm alıdır. 
 
Ölçüm yapmak ve  doz verebilmek i çin: 
 Doz şırıngası (ilaç paketinin içinde)  gerekmekt edir. 
 
 
 
Doğru dozları ölçm ek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte  sunul an doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, ml olarak işaretlenmiştir. 
 
3 basa makta süspansiyon hazırlanması: 
1.    Şişedeki  tozları s erbest hale g etiriniz. 
Ağzı kap alı şişeye tozlar serbest hale  gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz.  
2.    İçme suyunu 52 ml ölçünüz. 
Ölçülü kabı (ölçülü kap şişenin üzerinde  mevcuttur) işaretli seviyeye kadar doldurunu z. 52 ml 
içme  suyu ölçünü z. Aldığınız önerilen dozdan bağımsız olarak, her zaman 52 ml içme suyu 
kullanmalısınız. 
3.    İçme suyuyla to zu karıştırı nız: 
52 ml içme  suyunun  hepsini  şişeye ekleyiniz. Şişenin  ağzını kapatarak ağzı kapalı şişeyi 15 
saniye iyice çalkalayınız. 
 14 / 12  
 
 Böylelikle,  ölçüm  yapmak ve doz  vermek için E NFLUVİR oral süspans iyon şi şesini 
hazırladınız. 
 
4 basa makta ölçüm yapılması ve doz verilmesi: 
1.    Şişeyi çalkalayınız: 
Ağzı kap alı ENFLUVİR oral süspansiyon şiş esini kullanmad an önce iyice çalkalayınız. 
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız. 
2.    Doz şırıngasını hazırlayınız: 
Pakette verilen doz  şırıngasını alınız. 
Pistonu doz  şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.    Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz: 
Oral süspansiyon şişesin in kapağını çıkartınız. 
Doz şırıngasının ucunu şişe nin içine sokunu z. 
Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız. 
4.    İlacı v eriniz: 
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın yutulduğundan 
emin olunu z. İlacı aldık tan sonra  bir şeyler yiyip içebilirsiniz. 
 
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içind en çıkartınız, her ikisini de akan 
musluk suyu altında iyice yıkayınız. 
 
Hazırladığınız süspansiyonu 25°C’nin altındaki sıcaklıkta 10 güne kadar saklayabilirsiniz.  
 