 
 
   
KULLANMA TALİMATI  
DİFENAK   %1 jel  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin  madde:  Her 1 g jel 10 m g diklofenak sodyuma eşdeğer 11,6 mg  diklofenak  
dietilamonyum içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Karbomer 940, propilen glikol, izopropil alkol, sepineo P 600, 
izopropilmiristat, lavanta esansı, saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1) DİFENAK nedir ve ne için kullanılır?  
2) DİFENAK’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3) DİFENAK nasıl kullanılır?  
4) Olası yan etkiler nelerdir?  
5) DİFENAK’ın  saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DİFENAK  nedir ve ne için kullanılır?  
•  DİFENAK  etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum içeren,  jel formunda bir ilaçtır.  
•  DİFENAK  topikal kullanılan non steroidal antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir. Yalnızca harici kullanım içindir.  
•   DİFENAK  50 g'lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.  
•   DİFENAK  yetişkinlerde  
• Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu ağrı, 
iltihaplanma ve şişmede,  
• Yumuşak doku iltihaplanmalarında,  
• Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır.  
 
 
 
1/6  
  
 
2.DİFENAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
DİFENAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Diklofenaka veya DİFENAK’ın  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non- steroidal  
antiinflamatu var ilaçlar ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri 
döküntüsü ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz oluyorsa  
• Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• DİFENAK’ı  açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı  cilt üzerine 
uygulamayınız.  
• 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmayınız.  
 
DİFENAK’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız dikkatli 
kullanınız.  
• DİFENAK  yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız.  Yutmayınız.  
• DİFENAK’ın  gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz suyla 
yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• DİFENAK  kullandığınız sürede aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız.  
• Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi durdurunuz.  
• DİFENAK  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı bandajlar 
kullanılmamalıdır.  
• Diklofenak iç eren diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİFENAK’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİFENAK  JEL’in  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• DİFENAK’ı  gebeliğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç aylık dönemde  kesinlikle  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
   2/6 
  
 
 
 
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİFENAK’ı  kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde  kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİFENAK’ın  araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
 
DİFENAK’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİFENAK  propilen glikol içerdiğinden ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.DİFENAK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Yetişkinler:  
DİFENAK’ı  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2 -4 gram.  
DİFENAK  (kiraz ile ceviz büyüklüğü kadar miktarda) yaklaşık olarak 2- 2,5 cm çapında bir alanı 
tedavi etmek için yeterlidir.  
DİFENAK’ı  doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme, burkulma, ezilme 
gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit ağrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 7 gün kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suret iyle uygulayınız. Ovma sırasında hafif 
serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (tedavi edilen bölge 
elleriniz değilse).  
 
 
 
 
 
3/6 
  
 
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DİFENAK’ın  çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleşmesi durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  DİFENAK’ın  yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer DİFENAK’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFENAK  kullandıysanız:  
 
DİFENAK  JEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİFENAK’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer DİFENAK’ın  bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve bir sonraki 
dozu normal kullanma zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİFENAK’ın  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa DİFENAK’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİFENAK’e  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
     
4/6  
  
 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cilt hastalığı (iltihaplanma, ekzema)  
• Döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Işığa hassasiyet  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
Bunlar DİFENAK’ın  hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİFENAK’ın  saklanması  
DİFENAK ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra DİFENAK’ı  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİFENAK’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
5/6  
  
 
   
Ruhsat Sahibi:  Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
                          Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                         Tuzla/ İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
               
                      
6/6  
  