1/12 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORNİT 12 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül 
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 12 mikrogram for moterol fumarat’a eşdeğer 12,5 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü ka ynaklı) ve jelatin (hayvansal 
kaynaklı) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   FORN İT nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   FORN İT ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3.   FORN İT nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   FORN İT ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORNİT nedir ve ne için kullanılır?  
 FORNİT, formoterol fumarat dihid rat adlı etkin maddeyi içeren v e nefes yolunuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve k apsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan inhalasyon ci hazı ile kullanılmak üzere tas arlanmıştır. 
 
FORNİT, 60 kapsül içeren blister ambalajlarda takdim edilmekted ir. 
 
FORNİT, bronş adı verilen akciğere giden hava yollarını genişle tici bir ilaçtır. Astımda ve 
kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (kısaca KOAH) ol arak da bilinen anfizem ve 
kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer hava yolu has talıklarında nefes alma 
problemlerinin tedavisinde kulla nılır. FORNİT akciğerlere ulaşa n küçük hava yollarını 
genişletmek ve bunların yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve aç ık kalmasına yardımcı olmak 
suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatları na göre kullanılırsa, FORNİT 
hem gündüz hem de gece hastalığ ınızın belirtilerini azaltacaktı r. 
 2/12 
 
 
 İnsanda inhale edilen alerjenlerin, soğuk hava ya da egzersizin  neden olduğu bronkospazmı 
(solunum yollarındaki kasların ka sılarak hırıltıya neden olması ) önlemede formoterolün etkili 
olduğu gösterilmiştir. 
 
2. FORNİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun ya da eczacınızın si ze verdiği talimatları, bu kul lanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız. 
 
FORNİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Formoterole ya da FORNİT ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsanız, doktorunuz dan tavsiyede 
bulunmasını isteyiniz). 
• FORNİT 6 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir . 
 
FORNİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Başka bir astım ilacı kullanıyorsanız, 
• Kalp hastalığınız varsa, 
• Yüksek kan basıncı (hipertans iyon) probleminiz varsa, 
• Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa, 
• Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle at ardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan), 
• Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandır ılan anormal bir 
elektrik sinyali varsa, 
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, 
• Feokromositomanız varsa (kan bası ncını etkileyebilen bir böbrek üstü bezi tümörü), 
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız. 
 
Eğer FORNİT kullanırken hırıltı veya nefes alma zorluğu yaşarsa nız, ilacı kullanmaya devam 
etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz olabi leceğinden mümkün olan en 
kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz. 
 
Eğer astımınız varsa FORNİT’i tek astım ilacınız olarak kullanm ayınız. FORNİT’i 
bir inhale kortikosteroid  ile birlikte kullanınız . 
 
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, FORNİT kullanmayınız:  
• Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğ er bir astım kontrol 
ilacıyla iyi derecede kontrol ediliyorsanız, 
• Sadece kısa etkili beta2-agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim  duyuyorsanız. 
 
FORNİT ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizle ri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?). 
 
Bir astım krizi geçirirken FORNİT tedavisine başlamayın ya da d oktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayınız. 3/12  
  
Solunum problemlerinizi kontrol al tına almak ya da tedavi etmek  amacıyla inhale 
kortikosteroid ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir. FORNİT kullanmaya başladığınızda, 
bu ilaçları kullanmayı bırakmayın ız veya dozunu değiştirmeyiniz . 
 Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iç in FORNİT kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kıs a etkili bir beta2-agonisti 
grubundan bir ilaç (salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşı yınız. Doktorunuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir. 
 
FORNİT tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi anor mal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir.  
Diyabetiniz (şeker hastalığı) v arsa FORNİT kan şekerinin yüksel m e s i n e  n e d e n  o l a b i l i r .  B u  
nedenle diyabetiniz varsa, kan şek eri düzeyiniz takip edilmelid ir.  
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
FORNİT, uzun etkili beta2-agonist leri (LABA) olarak adlandırıla n bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta2-agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada astıma bağlı 
ölüm riskinde artış görülmüştür. FORNİT ’in de böyle bir etkisi nin olup olmadığını 
incelemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı F ORNİT ile tedavi etmenin 
fayda ve riskleri konusun da doktorunuzla konuşunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
FORNİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FORNİT ’in, uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve  içeceklerle e tkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorun uza bildirin. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik sıras ında FORNİT kullanmamalısınız . Doktorunuz sizi 
hamilelik sırasında FORNİT kullanmanın potansiyel riskleri konu sunda bilgilendirecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FORNİT kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda, FORNİT ’in baş dönmesine yol açtığı bildirilmi ştir. Eğer başınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmayın v e dikkat gerektiren diğer işleri  yapmayın. 
 
FORNİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
FORNİT inhaler kapsüller laktoz içermektedir. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  4/12  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
• Depresyon ve duygu-durum bozukl uklarını tedavi etmek için kulla nılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhib itörleri) ya da trisiklik antid epresanlar, 
• Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adren alin benzeri ilaçlar 
olansempatomimetik ilaçlar, 
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önleme k için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hast alıklara karşı etkili ilaçlar olan antih istaminikler, 
• Çoğunlukla astım ya da diğer ilti habi hastalıkları tedavi etmek  için kullanıla n steroidler, 
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını te davi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen i drar söktürücü ilaçlar, 
• Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (k aygı, endişe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan be ta-blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) te davisinde kullanılan bazı göz damlaları b eta-bloker içerebilir], 
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid , 
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbet i), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol ed en bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri, 
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kulla nılan bir ilaç olan 
digitalis, 
• Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç sınıfı olan ksantin tü revleri, örneğin teofilin ya da aminofilin 
• Bakteriyel enfeksiyonları t edavi etmek için kullanılan  makrolid antibiyot ikler (örneğin   
eritromisin, azitromisin), 
• Cerrahi sırasında kullanılan ha lojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, FORNİ T kullandığınız konusunda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite s endromu tedavisi için kullanıl an atomoksetin, 
• Mide-bağırsak bozuklukları ve ür ogenital hastalıkları tedavi et mek için kullanılan  
antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür). 
 
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da  hatta ilaçlardan birini ke smesi bile gerekebilir. 
 Doktorunuz size akciğer durumunuz a bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka 
ilaçlar vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olar ak almanız önemlidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  FORNİT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Astım tedavisi için, FORNİT her zaman bir inhale kortikosteroid e ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinlerde normal doz günde iki kere 1 kap süldür. Daha ciddi 
durumlarda doz 2 kaps üle çıkarılabilir (sabah ve akşam). 5/12  
 • 6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 kez bir kapsüldü r. Bu aynı zamanda 
günlük alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur. 
• FORNİT ’in yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 4 ka psüldür (sabah ve 
akşam ikişer kapsül). 
• Eğer düzenli olarak kullandığınız doz günde iki kere 1 kapsülse , buna ilave 
olarak,sadece gerekliyse, olağan belirtilerinizi hafifletmek iç in gün içerisinde 1 ya da 2 
ekstra kapsül kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazl a bu ekstra kapsülleri 
kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede  söylemelisiniz 
çünkü bu durumunuzun kötüleştiğ i anlamına gelebilir. 
• Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda  k ı s a  e t k i l i  b i r  b e t a 2 -
agonisti (salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. 
• Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğini z bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en a z 15 dakika önce 1 
kapsül kullanınız. Bazı durumlard a, eğer yetişkinseniz, doktoru nuz size hırıltı ve 
bronşların daralmasını (bronkospa zmı) önlemek için 2 kapsül kul lanmanızı önerebilir. 
Düzenli astım tedavisi için teda vi ediliyorsanız, astım tedavin iz mutlaka bir inhale 
kortikosteroid içerecektir. 
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akci ğer hastalığında normal idame dozu, aşağıda açıklandığı 
üzere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanılmak üzere yetişkinle r için gündeiki kere 1 
kapsüldür. 
• 18 yaş altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer hastalığı nda kullanımı uygun 
değildir. 
 
 
 
Kullanma talimatları  
Kullanım öncesinde bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz ve aşağıdaki metinlerdeki ve 
resimlerdeki talimatları takip  ediniz. Hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz FORNİT’i nasıl 
doğru bir şekilde kullanacağınızı size gösterecektir.  
 
 
  
 
1-Kapağı çekip çıkarınız. 
 
6/12  
   
2-Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz. 
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 
  
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda  ve sadece bir kez  sıkıca basarak 
kapsülü deliniz. Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fak at jelatin yenebilir 
nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
7/12  
 
   
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
 7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız. 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ. 
8- Cihazın içerisinden nefes aldıkt an sonra, nefesinizi olabildiği nce tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnu nuzdan nefes veriniz. Kapsül b ölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri 
tekrarla yınız. 
 9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basam ak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. Doktorunuzun önerisi d oğrultusunda aynı işlemleri di ğer kapsüller için de 
tekrarla
yınız. 
10-  İçeride kalan tozları temizlem ek için kuru bir kağıt mendil ya  da fırça kullanınız. 
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce a ğızlığı, ardından kapa ğı kapatınız.
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
 
1. Kapsüllerin küçük parçacıklar a ayrılmasını nasıl önlerim? 
 
Cihazın yanındaki mavi kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5 . basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük pa rçacıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz: 
 
8/12  
 • Mavi kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak. 
• Kapsülleri kullanmadan  önce orijinal ambala jında (blister paket ler) tutarak. 
• Kapsülleri 25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayarak. 
• Kapsülleri nemden koruyarak. 
 
2. Kapsül parçacıklar ı zararlı mıdır? 
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir. 
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan ka psülü nasıl çıkaracağım? 
İnhalerı açın, baş aşağı çe virin ve yavaşça dibine vurun. 
 4. Eğer mavi kulakçıklar (düğmele r) sıkışırsa ne yapmalıyım? 
Mavi kulakçıkları (düğmeleri) yava şça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin. 
 
5. Dozu gerçekten alıp almadı ğımı nasıl bileceğim? 
• İnhalerin içerisinden nefes aldı ğınızda bir vız ıldama sesi duya caksınız. 
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. B oğazınızın 
arka kısmında toz hissede bilirsiniz. Bu normaldir. 
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır. 
 
6. İnhalerın içerisindeki  tozu nasıl temizlerim? 
• Kuru bir kağıt mendil  ya da yumuşak bir fırça kullanınız. 
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısını z. 
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
FORNİT 18 yaş altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer ha stalığında kullanımı uygun 
değildir.  
 
FORNİT, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 6 yaş ve üz erindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki  kere 1 kapsüldür. 
 
Çocuklar için günlük olarak öneri len en yüksek d oz 2 kapsüldür.  
 
Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğun u bildiğiniz bir şeyin yol 
açtığı astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyett en en az 15 dakika önce 1 
kapsül kullanınız. 
 
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı ) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım 
talimatları”) FORNİT kullanmalıdır. Aksi takdirde inhaleri bir yetişkinin yardımıyla 
kullanmalıdırlar. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FORNİT ’i diğer yetişkinlerle a ynı dozda kullanabilirsiniz. 
 
 
 9/12  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. 
 
Eğer FORN İT ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORNİT kullandıysanız  
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla FORNİT a ldıysanız, mide bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, se rsemlik (yüksek kan basıncına 
bağlı bir etki olabilir), hızlı k alp atışı yaşayabilir ya da ke ndinizi uykulu hissedebilirsiniz. 
Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvuru n. Tıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. Kullanmakta olduğ unuz ilaçları yanı nızda götürünüz . 
FORNİT ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
FORNİT ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FORNİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedav iyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksaması na neden olabilir. 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FORNİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FORNİT’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurun uz: 
  
FORNİT ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizle ri (nefes darlığında, öksürükte, 
hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuçlanabil ecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir. 
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir; 
 
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronko spazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız, 
 
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir. 
 
• Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğin baygınlık hissederseni z (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse, 10/12  
 • Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bi r kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu ka n potasyum seviyenizin düşük olduğu  anlamına ge lebilir), 
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren), 
 
Bu yan etkiler çok seyrek sıkl ıkta (10.000 hastanın birinden az ) görülebilir. 
 
• Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen  kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ort aya çıkan göğüs ağrısı), 
 
Eğer bu yan etkilerinden biri si zde mevcut ise, DERHAL doktorun uzu arayınız. FORNİT 
’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortay a çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın             :10 hastanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                    :10 hastanın b irinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan     :100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    :1.000 hastanın b irinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek             :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veri ler ile belirlenemeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, 
• Titreme, 
• Çarpıntı. 
 
Yaygın olmayan:  
• Huzursuzluk (ajitasyon), 
• Kaygı, endişe (anksiyete), 
• Sinirlilik, 
• Ağız kuruluğu, 
• Uyuma güçlüğü, 
• Baş dönmesi, 
• Hızlı kalp atışı, 
• Boğaz tahrişi, 
• Kas krampları, 
• Kas ağrısı, 
• Astımın kötüleşmesi. 
 
Seyrek: 
• Bulantı 
• Kandaki potasyum düzeyinin azalması(hipokalemi), kalpte ritm bo zuklukları 
(kardiyak aritmiler) 
 
Çok seyrek:  
• Tat alma bozuklukları, 
• Ellerinizde, ayak bileklerinizde  ya da ayaklarınızda şişkinlik meydana gelmesi,, 
• Kan basıncındaki değişiklikler, 11/12  
 • Aşırı susama, sık sık idrara çık ma ve uzun süren yorgunluk (yük sek kan şekerinin 
göstergesi olabilir). 
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralı ğının uzaması) 
Bilinmeyen: 
 Öksürük 
 Deri döküntüsü 
 Kan basıncında artış 
 
Eğer bu yan etkilerden birini yaşarsanız, DERHAL doktorunuza bi ldiriniz. 
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz. Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkça yok olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç  Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da, 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan e tkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5.  FORNİT ’in saklanması  
 
FORNİT’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız. Nemden koruyunu z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra FORN İT ’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz FORN İT’ i kullanmayınız. 
 
Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (b lister paket) saklayınız. Her zaman 
eski inhalasyon cihazınızı atınız  ve her bir yeni ambalaj ile v erilen inhalasyon cihazını 
kulanınız.  “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”   
 
 
  
 
  
 
  
 12/12  
  
 
Ruhsat Sahibi :   ARIMED İlaç San. ve Tic A.Ş.      
    Kağıthane/İstanbul  
 Üretim Yeri:   ARIMED İlaç San. ve Tic A.Ş.       
    Vize/Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimat ı 21.04.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 
 