1/4 KULLANMA TALİMATI  
 
TRİBUDAT® FORTE  200 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablette 200 mg trimebutin maleat bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mısır nişastası, mikrokristalin 
selüloz, sığır kaynaklı jelatin, magnezyum stearat ve talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRİBUDAT® FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİBUDAT®FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİBUDAT® FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİBUDAT®FORTE’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİBUDAT® FORTE  nedir ve  ne için kullanılır?  
TRİBUDAT® FORTE, kutuda, 20, 40 ve 90 tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, beyaz renkli, bikonveks, bir yüzünde kırma çizgisi olan tabletler şeklindedir. Kırma 
çizgisinin üstünde “TM”, altında “20” amblemi bulunmaktadır.  
 
TRİBUDAT® FORTE sığır kaynaklı laktoz monohidrat ve sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
 
TRİBUDAT® FORTE ’un etken maddesi Trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir 
ajandır. Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketlerinde artış varsa oradaki spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün 
sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yenide n düzenler.  
 
TRİBUDAT® FORTE ; 
- İrritabl  bağırsak  sendromu  (karın ağrısı, gaz, kramp, spazm, şişkinlik, ishal ve/veya kabızlık 
gibi belirtilerle seyreden hastalık) belirtilerinin tedavisinde , 
- Fonksiyonel sindirim bozuklukları  (altta yatan bir hastalığın olmadığı/belirlenemediği, 
sindirim sisteminin düzenli çalışmadığı, barsak hareketleri nin düzgün olmadığı durumlar)  
belirtilerinin  tedavisinde , 
- Mide ve bağırsaklarla ilgili polimorf belirtilerin (mide ve barsaklarda görülen farklı, birden 
fazla belirti ) tedavisinde kullanılır.  2/4 2. TRİBUDAT® FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİBUDAT® FORTE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Trimebutin ve formülasyonda bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık 
durumları var ise kullanmayınız.  
 
TRİBUDAT® FORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TRİBUDAT® FORTE’unyiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile etkile şimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli çalı şma bulunmadı ğından; gebeli ğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçebilece ğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
TRİBUDAT® FORTE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TRİBUDAT® FORTE  sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaçla etkile şim bildirilmemi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİBUDAT® FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim önerisine göre kullanılır.  
Genelde önerilen doz, eri şkinler için günde 3 kez 1 tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile, yutu lmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  3/4 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TRİBUDAT® FORTE’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİBUDAT® FORTE kullandıysanız  
TRİBUDAT® FORTE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TRİBUDAT® FORTE’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRİBUDAT® FORTE ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİBUDAT® FORTE’uniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİBUDAT® FORTE ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya boğazın  
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde,  
 Deri döküntüsü  
 Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİBUDAT® FORTE ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ciltte reaksiyon  
 Başdönmesi  
 Uyuklama  
 
Bunlar TRİBUDAT® FORTE ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  4/4  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİBUDAT® FORTE’un  saklanması  
TRİBUDAT® FORTE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİBUDAT® FORTE’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 