1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEXFUL 40 mg IV i nfüzyon/ enjeksiyonluk ç özelti i çin toz 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:   Her bir flakon 40 mg esomeprazole eşdeğer 42.5 mg esomeprazol sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEXFUL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXFUL 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEXFUL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEXFUL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NEXFUL  nedir ve ne için kullanılır?  
NEXFUL  “proton pompası inhibitörü (baskılayıcı) ” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır. 
 NEXFUL  40 mg IV  infüzyon/ enjeksiyonluk ç özelti  için toz’un bir dozu mevcuttur: 40 mg 
 
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde fl akonlarda yer alır.  
 
NEXFUL  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Eroziv reflü 
özofajit’in tedavisinde)  
• Yetişkinler, ergenler ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına  bağlı mide yanması 
ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik 
tedavisinde)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 2 / 10  
 • Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -steroidal anti-
infalamatuvar ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda tera pötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde . 
 
2. NEXFUL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler                                           
NEXFUL 'u aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ : 
 
• Esomeprazol ya da NEXFUL ’un içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa , 
• Diğer proton pompası inhi bitörlerinde olduğu gibi esomepr azol, atazanavir veya nelfinavir (HIV 
(AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
NEXFUL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
NEXFUL ’u kullanmaya başlamadan  önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için doktorunuzla 
konuş unuz:  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:   
• Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
• NEXFUL  ile tedavi  sırasında ağrı veya hazımsızlı k 
• Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
• Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi kara ciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinde n, bunu 
doktorunuzla konuşmalısınız. 
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız. 
 
Eğer NEXFUL  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiys e, belirtilerin devamlı olması 
veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz. 
 
NEXFUL  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle kullanmanız 
durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer sizde osteoporoz (kemik 
erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz riskini artırabileceğinden), 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum se viyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süreli tedavi alması 
beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde 
düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız hal inde, doktorunuz 
tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir. 
 
 3 / 10  
 Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi 
düzeyindeki ilaç kaynaklı  azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler için 
yapılan tanı inceleme lerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -bağırsak 
sisteminde  normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası 
baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının r iskini az da olsa arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşa k dokuyu etkileyen bir çeşit 
bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz eritematozus) ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere harabiyetin (cilt 
dokusunda değişikliklerin) orta ya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği durumlarda acilen tıbbi yardım 
almanız gerekir. NEXFUL tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine doktor tarafından karar verilecektir. 
Daha önce, bir proton pompa baskılayıcısı tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmi ş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa baskılayıcıları ile de görülme riskini arttırır. 
Bu uya rılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
NEXFUL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir sorun 
beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
NEXFUL ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, NEXFUL ’u sadece doktorunuzun ta vsiye etmesi 
halinde kullanınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NEXFUL ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuz u söyleyiniz. 
Emzirmeniz durumunda, NEXFUL ’u sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız. 
Araç ve makine kullanımı  
NEXFUL ’un araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 NEXFUL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez . 
  4 / 10  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEXFUL  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir ve bazı 
ilaçların NEXFUL  üzeri ne etkisi olabilir.  
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, NEXFUL 
kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi NEXFUL  
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip e tmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi NEXFUL  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). Yüksek 
dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, NEXFUL  ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi 
gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı ) 
• St. John’s Wort  (Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için NEXFUL ’un yanı sıra 
amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi 
diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı  
iseniz  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3.  NEXFUL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size NEXFUL ’u enjeksiyon veya 
infüzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Ağız yoluyla kullanıma geçmeye uygun 
olduğunuzda, tedaviye esomeprazol etkin maddesini içeren tablet ile devam ediniz. Alacağınız doza 
doktorunuz karar verecektir. 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızı n dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  5 / 10  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit)  günde bir kez 
NEXFUL  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı olarak toplam tedavi 
süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlamasını önlemek için önerilen doz günde bir kez  
NEXFUL 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik 
tedavisinde)  önerilen tedavi  dozu günde bir kez 20 mg esomeprazoldür . 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, kanamanın 
kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
Akut kanamalı  gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 
dakika bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak 
şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
NEXFUL  1-18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde
 kullanılabilir.  
 1-18 yaş arası çocuklar:  
• İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
• 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır. 
• 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
• İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada 
uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
NEXFUL  yaşlı larda kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün yıkımı bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan dü zeyleri yükselebilir. Bu nedenle ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez. 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarl a ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda esomeprazol  
yıkımının değişmesi beklenmez.  
 Eğer NEXFUL’un etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 6 / 10  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXFUL  kullandıysanız : 
NEXFUL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasının verilmiş olduğundan şüphe ederseniz, aşağıda 
sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
NEXFUL ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz. 
 
NEXFUL ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NEXFUL ’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEXFUL ’u kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani bir hırıltı, dud aklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya yutma 
güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltteki kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve  kanama meydana gelebilir. Bu durum “Stevens -
Johnson sendromu” veya “ toksik epidermal nekroliz” olabilir.  
• Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEXFUL’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınızda etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz sancısı  
• Bulantı veya  kusma  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  7 / 10  
 Yaygın olmayan :  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gö steren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer  NEXFUL yüksek dozlarda ve çok uzun süreli kullanılırsa)  
 
Seyrek : 
• Beyaz kan hü cresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar. 
• Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, kusma  ve kramplara neden olabilir.  
• Gergin , şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk”  isimli bir iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek : 
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hi ssetme veya duyma (halü sinasyonlar)  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskobik kolit)  
• Karaciğer in iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya su toplaması veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum yüksek 
ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek probl emleri  
• Erkeklerde me me büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç  aydan uzun süredir esomeprazol  
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, 8 / 10  
 serseml eme veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kend ini gösterir. B u belirtilerden 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz). 
 
 
Bilinmiyor:  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit romatizmal 
hastalık)  
 NEXFUL  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. Eğer ateş 
gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyunda, boğazda veya ağızda ağrı 
veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza 
danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir. 
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlarda n hiçbirini tecrübe etmeyebilirsiniz.  
 Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmes ine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEXFUL ’un saklanması  
NEXFUL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için NEXFUL ’u muhafaza edecektir. NEXFUL ’un doğru 
şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar sa klanabilir.  
  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ürün mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım sırasındaki 
saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır ve bu süre normal olarak 25°C'de 12 saa tten 
daha uzun olmamalıdır.  9 / 10  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEXFUL ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  NEXFUL ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :    INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.         
M.Nesih Ö zmen Mah. Ceviz Sok. 3/ 2 34173  
Merter -Güngören/İSTANBUL  
Telefon      : (0 212) 637 49 10 
Faks           : (0 212) 637 49 15 
 
Üretim yeri :        Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  Kurtköy- Pendik / İSTANBUL  
Telefon       : (0 216) 378 44 00 Faks            : (0 216) 378 44 11      
 
Bu kullanma talimatı  ……. /……. /….. t arihinde onaylanmıştır. 10 / 10  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Hazırlanmış çözelti  uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz vermek 
için hazırlanmış çözeltinin  yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  40 mg  
Enjeksiyonluk çözelti , esomeprazol 40 mg i çeren flakona 5 mL %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, renksiz ya 
da hafif sarı renklidir.  
 İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için çözelti , esomeprazol  40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0.9 sodyum 
klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için hazırlanan çözelti , 
berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 Reko nstitüsyondan sonra raf ömrü  
Hazırlanmış çözelti , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25 ºC’de stabildir. Hazırlanmış çözelti  
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.
 