1 
 KULLANMA TAL İMATI 
KARDOZ İN 2 mg Tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her tablet 2.425 mg doksazosin mesilat (2 mg doksaz osine e şde ğer) 
içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalize selüloz, laktoz monohidrat, sodyum ni şasta 
glikolat, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KARDOZ İN nedir ve ne için kullanılır? 
2. KARDOZ İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KARDOZ İN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KARDOZ İN’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. KARDOZ İN nedir ve ne için kullanılır? 
KARDOZ İN, 20 tablet içeren blister ambalajlarda bulunur. 
KARDOZ İN alfa-blokerler adı verilen bir grup tansiyon ilac ından biridir. Yüksek kan 
basıncını veya erkeklerde prostat bezinin büyümesin in neden oldu ğu belirtileri tedavi etmek 
için kullanılır. 
KARDOZ İN kan damarlarını geni şletip kanın damarlardan daha kolay geçmesini sa ğlayarak, 
yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavi edilme si için kullanılabilir. Bu, kan basıncının 2 
 dü şmesine yardımcı olur. Kan basıncını dü şüren tek ilaç ile yeterli derecede kontrol altına 
alınamayan hastalarda KARDOZ İN, di ğer tansiyon ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
Prostat bezinde büyüme olan hastalarda KARDOZ İN, idrara çıkma zorlu ğu ve/veya sık idrara 
çıkma tedavisi için kullanılır. Bu durum prostat be zi büyümü ş hastalarda yaygındır. 
KARDOZ İN, mesane çıkı şı ve prostat bezi etrafındaki kası rahatlatarak kol ay idrara çıkı ş 
sa ğlar. 
 
2. KARDOZ İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KARDOZ İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Geçmi şte KARDOZ İN’e, etkin madde doksazosine, di ğer kinazolin türlerine (prazosin 
veya terazosin gibi) veya yardımcı maddeler bölümün de listelenmi ş bile şenlerden 
herhangi birine kar şı alerjik reaksiyonunuz olduysa. Bu reaksiyon ka şınma, ciltte 
kızarma veya nefes alma zorlu ğu olabilir. 
• Emziriyorsanız. 
• 16 ya şından küçükseniz. 
• Büyümü ş prostatınız ve dü şük tansiyonunuz varsa. 
• Otururken veya uzanırken aya ğa kalkınca ba şın döndü ğü veya sersemlemi ş hissedilen 
bir dü şük tansiyon türü olan “ortostatik hipotansiyon” geç mi şiniz varsa. 
• Büyümü ş prostat ile birlikte idrar yolunuzda tıkanma, uzun  süredir var olan idrar yolu 
enfeksiyonu veya mesane ta şınız varsa. 
• Böbrek sorunları ile birlikte veya herhangi bir sor un olmaksızın idrar kaçırıyor 
(sıkışma hissi duymadan) veya idrar çıkaramıyor ([anuri] vücudunuz idrar üretmiyor) 
iseniz.   
KARDOZ İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalı şıyorsanız 
• Karaci ğer hastalığınız varsa 
• Aynı zamanda ba şka ilaçlar kullanıyorsanız 
• Kalp hastalığınız varsa 
• Özellikle tedavinin ba şlangıcında ba ş dönmesi ve halsizlik veya nadiren baygınlık 
(senkop) ile kendini gösteren pozisyonel hipotansiy on geli şirse. Pozisyonel 
hipotansiyondan ileri gelebilecek belirtilerin nası l önlenebilece ği ve bunlar görüldü ğü 3 
 takdirde ne gibi tedbirler alaca ğı hakkında doktorunuz bilgi verecektir. Doksazosin 
tedavisinin ba şlangıç döneminde, ba ş dönmesi veya halsizlik görüldü ğü takdirde 
yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlardan kaçınabi lmek için doktorunuz sizi 
uyaracaktır.  
Katarakt (göz merce ğinin bulanıkla şması) nedeniyle göz ameliyatına girecekseniz, lütfe n göz 
doktorunuzu ameliyattan önce KARDOZ İN’i önceden kullandı ğınız veya kullanmakta 
oldu ğunuz konusunda bilgilendiriniz. Çünkü KARDOZ İN ameliyat sırasında, doktorunuzun 
önceden hazırlıklı olması halinde yönetilebilece ği komplikasyonlara neden olabilir. 
KARDOZ İN almaya ba şladığınız ilk dönemlerde, uzanırken veya otururken aya ğa 
kalktığınızda düşük kan basıncı sebebiyle bayılma hissi veya ba ş dönmesi hissedebilirsiniz. 
Bayılacak gibi hissediyorsanız veya ba şınız dönüyorsa kendinizi daha iyi hissedinceye kada r 
oturmalı veya uzanmalı ve dü şmenize veya kendinizi yaralamanıza yol açabilecek d urumları 
önlemelisiniz. Bu etkilerin ortaya çıkma ihtimalini  azaltmak için doktorunuz tedavi 
ba şlangıcında kan basıncınızı düzenli olarak ölçmek is teyebilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
KARDOZ İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KARDOZ İN gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabili r.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Gebelik sırasında KARDOZ İN kullanmanın güvenli olup olmadı ğı belirlenmemi ştir. 
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalı şıyorsanız doktorunuzla konu şunuz, doktorunuz 
KARDOZ İN’in sizin için uygun olup olmadı ğına karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emziriyorsanız KARDOZ İN kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olunuz. A ldığınız tabletler güvenli biçimde araç 
veya makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir, özellikle de tabletleri almaya ilk 
ba şladığınızda halsizlik veya ba ş dönmesi hissetmenize yol açabilir. İlaç sizi etkilerse araç 
veya makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
 4 
 KARDOZ İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
tolerans düşüklü ğünüz oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KARDOZ İN ile etkile şim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır: 
• Yüksek kan basıncı veya prostat büyümesi tedavisi i çin alfa-bloker tedavi alan bazı 
hastalar, hızla oturma veya aya ğa kalkma sonucu dü şen kan basıncından 
kaynaklanabilecek ba ş dönmesi veya sersemlik hissedebilirler. Bazı hasta lar, alfa-
blokerlerle birlikte iktidarsızlık (erektil disfonk siyon) ilaçları alırken bu belirtileri 
ya şamışlardır. Bu belirtilerin olu şma olasılığını azaltmak için iktidarsızlık ilaçlarına 
ba şlamadan önce alfa-blokerinizin düzenli günlük dozun u alıyor olmalısınız. 
• Erkeklerde iktidarsızlık tedavisinde kullanılan fos fodiesteraz-5-inhibitörleri (PDE-5) 
(örne ğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve doksazosi nin birlikte kullanımında her iki 
ilacın da damar geni şletici etkisi oldu ğundan ve bazı hastalarda semptomatik dü şük 
tansiyona sebep olabildi ğinden doktorunuz dikkatli olacaktır. 
• Yüksek kan basıncınızın tedavisi için ba şka tansiyon ilaçları alıyorsanız KARDOZ İN kan 
basıncınızı daha da dü şürebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KARDOZ İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
- KARDOZ İN’i ilk defa alıyorsanız normal doz günde 1 mg’dır.  Doktorunuz bu dozu 
birkaç hafta sonra günde 2 mg veya 4 mg’a yükselteb ilir. Bazı durumlarda doz, prostat 
büyümesi için tedavi görüyorsanız günde maksimum 8 mg'a veya yüksek kan basıncı için 
tedavi görüyorsanız maksimum 16 mg’a yükseltilebili r. 
- Tabletlerinizi doktorunuzun söyledi ği biçimde alınız. 
- Emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 5 
 KARDOZ İN sabah veya ak şam alınabilir. 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte suyla birlikte a lmanız en iyisidir.   
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
KARDOZ İN’in çocuklardaki etkilili ği ve güvenlili ği gösterilmemi ştir.  
Ya şlılarda kullanımı: 
Normal yeti şkin dozu tavsiye edilir.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa vücuttaki ilaç miktarı de ğişmedi ği için ve ilacınızın mevcut 
böbrek hasarını kötüle ştirdi ğine ili şkin hiç bir kanıt bulunmadı ğı için, doktorunuz alı şılmış 
dozlar kullanabilir. Doksazosin diyaliz edilemez. 
Karaci ğer yetmezli ği : 
Karaci ğerde tamamen yıkılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, KARDOZ İN karaci ğer fonksiyonu 
bozuklu ğu kanıtı varsa size dikkatle uygulanmalıdır.  
Eğer KARDOZ İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARDOZ İN kullandıysanız: 
Bir defada çok fazla tablet almak kendinizi kötü hi ssetmenize yol açabilir. Birçok tablet 
almak tehlikeli olabilir. Hemen doktorunuzla konu şunuz veya en yakın hastanenin acil 
servisine ba şvurunuz.   
KARDOZ İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
KARDOZ İN’i kullanmayı unutursanız: 
Endi şelenmeyiniz. Tabletinizi almayı unutursanız, o dozu  tamamen atlayınız. Sonra da önceki 
biçimde almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
KARDOZ İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Tabletlerinizi devamlı almanız önemlidir. Kan basın cınızı kontrol altına almanıza yardımcı 
olurlar. Önce doktorunuza danı şmadan dozu de ğiştirmeyiniz veya tabletleri almayı 
bırakmayınız. 
 
 
 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KARDOZ İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden birinin olu şması halinde KARDOZ İN almayı BIRAKINIZ ve derhal bir 
ambulans ça ğırınız: 
• Kalp krizi 
• Kollarda, bacaklarda güçsüzlük veya konu şma sorunları, bunlar felç semptomu olabilir 
• İlaca alerjik reaksiyon sonucu meydana gelmi ş olabilecek yüzde, dilde veya bo ğazda 
şişme 
KARDOZ İN aldıktan sonra a şağıdaki belirtilerden herhangi birini ya şarsanız, bunu hemen 
doktorunuza bildiriniz: 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük 
• Hızlı, yava ş veya düzensiz kalp atımı 
• Kalp atımını hissetme (çarpıntı) 
• Bayılma 
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık) 
• Morarma veya kolay kanamayla sonuçlanabilecek beyaz  kan hücrelerinde veya kan 
pulcu ğunda (trombositlerde) dü şüş 
 
KARDOZ İN ile tedavi gören hastalarda a şağıdaki olaylar bildirilmi ştir. Bu yan etkilerden 
herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında yer almayan bir y an etki ya şarsanız, 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz. 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
Yaygın: 
• Ba ş dönmesi 
• Çevrenin döndü ğü hissi (vertigo) 7 
 • Ba ş ağrısı 
• Dü şük kan basıncı 
• Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan basıncı dü şüklü ğü 
• Çarpıntı 
• Kalp atımının hızlanması 
• Ayakların, ayak bileklerinin veya parmakların şişmesi 
• Bron şit 
• Öksürük 
• Solunum yolları (burun, bo ğaz, akci ğer) enfeksiyonu 
• Grip sonucu olu şmu ş burun tıkanıklı ğı, hap şırma ve/veya burunda akıntı 
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük 
• Mide/karın a ğrısı 
• Kendini iyi hissetmeme 
• İdrar yolları enfeksiyonu 
• İdrar kaçırma (idrara çıkı şı kontrol edememe) 
• Uyuklama 
• Genel halsizlik 
• Hazımsızlık 
• Mide yanması 
• Ağız kurulu ğu 
• Ka şıntı 
• Sırt a ğrısı 
• Kaslarda a ğrı 
• Grip benzeri belirtiler 
• Kuvvetsizlik, güçten dü şme 
• Kol ve bacaklarda görülen ödem 
Yaygın olmayan: 
• Alerjik ilaç reaksiyonu 
• Kabızlık 
• Gaz 
• Mide ve ba ğırsakta ishal veya kusmaya sebep olabilecek iltihap  (gastroenterit) 
• Kusma 8 
 • İdrara çıkarken a ğrı veya rahatsızlık 
• Normalden daha fazla idrara çıkma ihtiyacı 
• Kanlı idrar 
• Eklemlerde iltihap (gut) 
• Ağrılı eklem 
• Genel a ğrı 
• Uykusuzluk 
• Endi şe 
• Huzursuzluk 
• Depresyon 
• Sinirlilik 
• Bayılma 
• El ve ayakların hissedilmesinde veya dokunma duyusu nda azalma veya de ğişme 
• Kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile o rtaya çıkan gö ğüs a ğrısı 
• Kalp krizi 
• İş tah artışı veya kaybı 
• Kilo alımı 
• Burun kanaması 
• Deride kızarıklık 
• Kulakta çınlama veya gürültü 
• Titreme 
• Cinsel güçsüzlük, iktidarsızlık 
• Ağrı 
• Yüzde şişme 
• Bazı tıbbi testleri etkileyebilecek karaci ğer enzim artışları 
Seyrek: 
• İdrara çıkma zamanlarının sayısında artı ş 
• Kas krampları 
• Kas güçsüzlükleri 
Çok seyrek: 
• Akyuvar sayısında azalma 
• Trombosit-kan pulcu ğu- sayısında azalma 9 
 • Kalp atımının yava şlaması 
• Kalp ile ilgili kalp atım düzensizli ği 
• Bron şların daralması 
• Karaci ğer iltihabı (hepatit) veya safra kesesi hastalı ğı 
• Kurde şen 
• Saç dökülmesi 
• Deride kırmızı veya mor döküntüler 
• Deri altı kanama 
• El ve ayaklarda karıncalanma veya uyu şma 
• Huzursuzluk 
• Sinirlilik 
• Yorgunluk 
• Genel rahatsızlık hissi 
• Hırıltılı solunumda artı ş 
• Bulanık görme 
• Yüz kızarması 
• Sıcak basması 
• İdrara çıkmada bozukluk 
• Gece idrara cıkma ihtiyacı 
• Çıkılan idrar hacminde artı ş 
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme 
• Peniste a ğrılı sürekli ereksiyon 
Bilinmiyor: 
• Orgazm sırasında çok az semen gelmesi veya gelmemes i, orgazm sonrası bulanık idrar 
• Göz merce ğinde bulanıklık (katarakt) için göz ameliyatı sıras ında gözde sorunlar 
olu şabilir.  
“KARDOZ İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 10 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. KARDOZ İN’in saklanması 
KARDOZ İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KARDOZ İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:  0212 692 92 92 
Fax : 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
İmal  yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……………………. tarihinde onaylanmı ştır. 