1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PF NEPHRİCAMİNE %5 .4 amino asit i.v . infüzyon için çözelti  
Damar yolundan uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her 100 mL'lik çözelti 0,25 g L -Histidin, 0, 56 g L -İzolösin *, 0,88 g L -Lösin *, 
0,64 g Lizin * (0,90 g L -Lizin  Asetat), 0, 88 g L -Metiyonin *, 0,88 g L -Fenilalanin *, 0,40 g L -
Treonin *, 0,20 g L -Triptofan *, 0,64 g L -Valin * ve 0, 02 g’dan az L -Sistein hidroklorür dihidrat 
içerir.  
*Esansiyel aminoasitler  
 
Yardımcı maddeler: Glasiyal asetik asit , sodyum bisülfit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF NEPHRİCAMİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF NEPHRİCAMİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF NEPHRİCAMİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF NEPHRİCAMİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. PF NEPHRİCAMİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
- PF NEPHRİCAMİNE  vücut iç in besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan amino 
asitleri içeren bir çözeltidir. 500 mililitrelik cam şişelerde bulunur.  
- PF NEPHRİCAMİNE , özellikle genel amaçlı amino asit verilmesine tahammül edemeyen 
böbrek hastalarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığını zı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/7 
  
2. PF NEPHRİCAMİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PF NEPHRİCAMİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ.  
Eğer,  
- Daha önce PF NEPHRİCAMİNE ’i ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda alerjik 
bir tepki gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa (al erjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız);  
- Sizin vücudunuzdaki tuz ve asit - baz dengesi ciddi bir şekilde bozuksa;  
- Sizde amino asitlerin yıkımı sonucu kanda oluşan ve sinir sistemi için çok zararlı bir 
madde olan amonyak normal dü zeylerinden yüksekse (hiperamonyemi durumu);  
- Damarlarınızda dolaşan kan hacminiz kritik düzeylerin altına düşmüşse;  
- Sizde amino asitlerin yapım ve yıkım olayları (amino asit metabolizması) doğuştan 
bozuksa; bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
PF NEPHRİCAMİNE ’i aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
- Belirgin karaciğer yetmezliğiniz varsa ya da karaciğer komasındaysanız;  
- Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna 
bağlı olarak vücudunuzda aşırı sıvı toplanması (ödem)  veya akciğerlerinizde sıvı 
birikimi varsa;  
- Astım hastalığınız varsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa;  
- Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya 
da bu hastalığa yatkınlık durumu varsa;  
- Bu ürün size kol veya bacak larınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda PF 
NEPHRİCAMİNE  uygun oranda sulandırılacak ve yeterli miktarda kalori ile birlikte 
verilecektir).  
 
Doktorunuz uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda size düzenli aralıklarla kan 
testleri ya da klinik değerlendirmeler yapacak ve normal değerlerden sapma durumunda ek 
ilaçlar kullanacaktır.  
 
Ayrıca PF NEPHRİCAMİNE  miadından önce doğmuş (prematüre) bebeklerde ya da düşük 
doğum ağırlıklı süt çocuklarında kullanılacaksa doktorunuz bu ilacı kullanırken özel bir dikkat 
gösterecek, tedavi sırasında belirli aralıklarla yapılan testleri daha sık yapacaktır.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/7 
  
PF NEPHRİCAMİNE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla beslenme sırasında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde PF NEPHRİCAMİNE ’i kullanıp kullanamayacağınıza, bu tedavinin size 
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bebeğinizi emzirirken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararıyla ilacı kullanabilirsin iz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıktan sonra araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkis i bulunmaz.  
  
PF NEPHRİCAMİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PF NEPHRİCAMİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu ürün yardımcı madde olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde 
alerjik tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol 
açabilir. Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemek le birlikte çok düşük 
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün  her 500 mL’sinde  4 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planl ıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol 
edecektir. PF NEPHRİCAMİNE ’e herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besley ici 
maddelerle karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.  4/7 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.  
 
3. PF NEPHRİCAMİNE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz doktorunuz tarafından belirlenecekti r.  
 
Genel olarak günde 250 -500 mL PF NEPHRİCAMİNE  yeterli olur. Ayrıca yeterli miktarda 
kalori de almalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PF NEPHRİCAMİNE  toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla 
damar içi yoldan kullanılır.  Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan 
olabileceği gibi boyun bölgenizdeki büyük toplardamarlardan yapılabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı 
ve böbrek fonksiyonlarına göre bi reysel olarak hesaplayacaktır.  
 
Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düzeyleri dahil 
bir çok kan değerini daha yakından izleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -tuz tedavileri sıra sında dikkatle izlem 
yapılması gerekliliği daha fazladır.  
 
Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik dur umunuz ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına 
göre vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir. Ayrıca yaşlı hastalarda daha genç olanlara 
göre karaciğer ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olduğunu; birlikte başka hastalık ve i laç 
kullanımının daha sık olduğunu dikkate alarak, tedavinizi etkili en düşük doz ile başlatacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu d aha da yükseltebilir.  
 5/7 
 PF NEPHRİCAMİNE , genel amaçlı amino asit infüzyonlarına tahammül edemeyen böbrek 
hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle formüle edildiğinden bu 
hastalarda güvenle kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin verilmesi, 
kanda amino asit dengesizliğine, amonyak yükselmesine, bilinç kaybı ve komaya yol açabilir. 
Bu nedenle damar yolundan beslenmeye gereksinimi olan ve genel amaçlı amino asitlere 
tahammülü olmayan karaciğer hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla 
özellikle formüle edilmiş ( PF K -CAMİNE vb gibi) çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Eğer PF NEPHRİCAMİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF NEPHRİCAMİNE  kullandıysanız:  
PF NEPHRİCAMİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PF NEPHRİCAMİNE ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF NEPHRİCAMİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz PF NEPHRİCAMİNE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer PF NEPHRİCAMİNE  ile birlikte yüksek yoğunlukta dekstroz (glukoz) içeren çözeltiler 
kullanıyorsanız, tedaviniz sonlandırıldığında olu şabilecek bir kan şekeri düşmesi durumunu 
(rebound hipoglisemi) yaşamamanız için, daha az miktarlarda dekstroz içeren çözeltiler 
(örneğin % 5 dekstroz çözeltisi) ile tedavinize bir  süre daha devam edilecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF NEPHRİCAMİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanı n 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek        : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  6/7 
 Aşağıdaki lerden biri olursa, PF NEPHRİCAMİNE’i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, 
kızarıklık, kabarıklık, yan ma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; 
vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya 
tüm vücutta şişme; baş dönmesi, bayılma hissi).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin PF NEPHRİCAMİNE ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 
Bilinmiyor:   
- Bir tür kansızlık ( akut hemolitik anemi);  
- Kaslarınızda kasılmalar, kramplar;  
- Vücudunuzdaki tuz düzeylerinde yükselme ya da düşme;  
- Kandaki amony ak düzeylerinizin yükselmesi (hiperamonyemi);  
- Kandaki amino asit düzeylerinizin yükselmesi (hipermethionemi) ;  
- Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kızarıklık, şişlik ya da ağrı (flebit, tromboz).  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da y apılan damar içi uygulamaya bağlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7/7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5. PF NEPHRİCAMİNE ’in saklanması  
PF NEPHRİCAMİNE ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
PF NEPHRİCAMİNE ’in raf ömrü iki yıldır . Her bir şişe üzerindeki etikette son kullanma tarihi 
yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PF NEPHRİCAMİNE ’i kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
25°C ’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. 
Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz.  Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri 
kullanmayınız. Yarım kalan çözeltileri saklamayınız ; kullanılmayan bölümü yeniden 
uygulamayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat S ahibi  :   POLİFARMA İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş.   
    Vakıflar OSB Mahallesi,  
    Sanayi Caddesi,  N o:22/1  
    Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel : 0282 675 14 04  
    Faks  : 0282 675 14 05  
 
 Üretim Yeri  :  POLİFARMA İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş.   
   Vakıflar OSB Mahallesi,  
    Sanayi Caddesi,  N o:22/1  
    Ergene/TEKİRDAĞ  
     Tel : 0282 675 14 04  
    Faks  : 0282 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  