1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MONOPRİL  PLUS 20 mg/12,5 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir tablet  20 mg fosinopril sodyum ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Susuz laktoz  (sığır sütünden üretilir) , laktoz monohidrat  (inek sütünden  
üretilir) , kroskarmeloz sodyum, povidon K30, sodyum stearil fumarat, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MONOPRİL  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONOPRİL  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOPRİL  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MONOPRİL  PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MONOPRİL  PLUS nedir ve ne için k ullanılır?  
 MONOPRİL  PLUS Anjiotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE ) inhibitörleri ve diüretik 
kombinasyonları olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir  ve fosinopril ve hidroklorotiyazid 
olmak üzere iki ayrı etkin madde içermektedir.  
 Fosinopril ADE  inhibitörü ilaç grubuna dahildir. ADE  inhibitörleri vücuttaki kan 
damarların ı genişleterek etki ederler. Bu şe kilde damarlardaki basınç azalmaktadır .   
 Hidroklorotiyazid ise tiyazid diüretikleri adı verilen ilaç grubuna dahildir. Diüretikler 
vücuttan fazl a sıvının atılmasına yardımcı olurlar ve kan basıncı yüks ek olan hastalarda 
kullanılır . Bu grup ilaçlar s uyu atıcı etkiye sahip olduklarından diüretikler sıklıkla “idrar 
söktürücü” olarak adlandırılır.  MONOPRİL PLUS tabletler in her biri etkin madde olarak 20 
mg fosinopril sodyum ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içeren yuvarlak, bikonveks, bir tarafı 
çentikli ve çentiksiz yüzünde “DEVA MP 2 0” yazılı, şeftali rengi tabletler şeklindedir.  
 MONOPRİL  PLUS , 28 tabletlik formları ile kullanıma sunulmaktadır.  
 MONOPRİL  PLUS,  yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır.  
 2 / 12 
 2. MONOPRİL  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
MONOPRİL  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
 Fosinopril sodyum, ti yazidler, sülfonamidler, diğer ADE  inhibitörleri veya bu ilacın 
içeriğindeki diğer maddelerden birine (yardımcı maddeler bölümüne bakınız) alerjiniz varsa,  
 Daha önce bacaklarınızda, kollarınızda, yüzünüzde, mukozalarda veya dilinizde ve/veya 
boğazınızda (anjiyoödem), ADE  inhibitörü ile ted avi edilirken veya edilmezken ödem 
oluştuysa,  
 Ailenizde bacaklarda, kollarda, yüzde, mukozalarda veya dilde ve/veya boğazda şişme 
(anjiyoödem) görüldüyse,  
 Ağır böbrek sorunlarınız varsa,  
 Ağır karaciğer sorunlarınız varsa,  
 İdrarınızı yapamıyorsanız,  
 Kalbinizin yeterli kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok),  
 Böbreğinize giden damarlarda daralma varsa (renal arter stenozu),  
 Hamileyseniz (bkz. Bölüm “Hamilelik ve Emzirme”),  
 Diabetes mellitus (şeker) hastalığınız varsa veya böbrek fonksiy onunuz bozulmuşsa  ve 
aliskiren içeren bir kan basınc ı düşürücü ilaç kullanıyorsanız,  
 Yetişkinlerde bir tür uzun süreli (kronik) kalp yetmezliğini tedavi etmek i çin kullanılan bir 
ilaç olan sak ubitril/valsartan aldıysanız veya kullanıyorsanız, anjiyoödem (b oğaz gibi bir 
bölgede deri altında hızlı şişme) riski artar.  
 
MONOPRİL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde  
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. MONOPRİL  PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir  şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 Böbrek sorunlarınız varsa, diyaliz uygulanmak zorundaysa veya bir b öbrek transplant ınız 
varsa (doku nakledildiyse),  
 Kalp kasınızda büyüme olduğunu biliyorsanız veya kalp kapakçıkları  ile ilgili bir sorununuz 
varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Arı veya yaban arısı sokmalarına karşı duyarsızlaştırma  (hiposensi tizasyon) tedavi si 
görüyorsanız,  
 Bazı hastalıklar (örneğin skleroderma [deride  sertleşme], l upus eritematozus) nedeniyle 
bağışıklık  sisteminizle ilgili sorunlarınız varsa veya belirli ilaçlar alıyorsanız (örneğin 
allopurinol, prokainamid, lityum, steroidler  veya kan ser tedavi ilaçları - bkz. “ MONOPRİL 
PLUS’ın diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı”),  
 Daha önce yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazını zda ödem (anjiyoödem) oluştuysa,  
 Şiddetli karın ağrılarınız oluyorsa (mide bulantısı veya kusma eşliğinde veya bunlar 
olmaksız ın (intestinal anjiyoödem),  3 / 12 
  Bir LDL (düşük yoğunluklu lipoprotein) aferezi durumunda (kandaki kolesterolü n 
düşürülmesine yönelik tedavi),  
 Diabetes mellitus’unuz (şeker hastalığınız) varsa , 
 Gut hastası iseniz,  
 Kalp sorunlarınız -kalpte ve beyinde bazı kan damarlarında daralma veya kan hacminde 
azalma - varsa,  
 Kusma veya ishal nedeniyle diüretik, potasyum takviyeleri , potasyumu tutucu tuz takviyesi  
kullanımı veya düşük sodyum diyeti  nedeniyle dehidras yondan [su ka ybı] mustaripseniz,  
 Bu ilaç sizde öksürük yapıyorsa,  
 Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan birini:  
- özellikle de eğer şeker hastalığınız  nedeniyle böbrek sorunlarınız varsa, bir anjiyotensin II 
reseptör antagonisti (bunlar sartanlar ola rak adlandırılmaktadır - örneğin valsartan, 
telmisartan, irbesartan)  
- Aliskiren kullanıyorsanız  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız anjiyoödem riski artabilir:  
- Rasekadotril, ishal tedavisinde kullanılan bir ilaç;  
- Organ nakli reddini önlemek v e kanser için kullanılan ilaçlar (örn. temsirolimus, sirolimus, 
everolimus)  
- Vildagliptin, diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar gözün damar tabakasında sıvı 
birikiminin (koroid efüzyonu) veya gözünüzde basınç artışının belirtileri olabilir ve 
MONOPRİL PLUS’ı aldıktan birkaç saat ila bir hafta sonra ortaya çıkabilir. Bu durum 
tedavi edilmediği takdirde kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce penisilin veya 
sülfonamid alerjiniz olduysa, buna yakalanma  riskiniz daha yüksek olabilir.  
 
MONOPRİL PLUS’ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olma şüpheniz varsa (veya hamile olma ihtimaliniz varsa), bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Hamileliğin erken döneminde MONOPRİL PLUS  kullanımı önerilmez ve 
hamileliğin üçüncü ayından sonra MONOPRİL PLUS kullanılmamalıdır , çünkü bu dönemde 
MONOPRİL PLUS  kullanılması henüz doğmamış olan çocuğunuzda ağır hasarlara neden 
olabilir (bkz. Bölüm “Hamilelik ve Emzirme”).  
 
Anestezi sırasında kan  basıncınızın çok fazla düşme riski olduğundan, herhangi bir ameliyat 
veya diş tedavisi öncesinde doktorunuza veya diş hekiminize MONOPRİL PLUS ile tedavi 
edildiğinizi söyleyiniz.  
 
Doping testi  
Bu ilacın içinde bulunan hidroklorotiazid doping testinin pozi tif sonuç vermesine neden 
olabilir.  
 
Cilt rengi  
Bu ilacın etkisi siyahi hastalarda,  beyaz hastalara  nazaran daha düşüktür.  4 / 12 
  
Hekiminiz gerekirse böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızın elektrolit değerlerini 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarl a inceleyecektir.  
 
Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenmedik bir cilt lezyonu  geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle y üksek dozlarda uzun s üreli kullan ımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini  artırabilir.  MONOPRİL PLUS  kullan ırken 
cildinizi g üneş ve UV ışınlarına maruziyetten  koruyun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MONOPRİL  PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
- MONOPRİL PLUS kullanırken alkol içerseniz, baş dönmesi/halsizlik, yorgunluk veya 
güçsüzlük hissedebilirs iniz çünkü MONOPRİL PLUS’ın kan basıncını düşürücü etkisi artabilir.  
- Tuz alımı MONOPRİL  PLUS’ın kan basıncı nı düşürücü etkisini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz siz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğre nir öğrenmez ilacı 
bırakmanızı söyleyecektir ve MONOPRİL PLUS yerine başka bir ilaç almanızı tavsiye 
edecektir. MONOPRİL PLUS, hamile olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren 
kadınların MONOPRİL PLUS kullanmaları önerilmemektedir ve emzirmeyi 
düşünüyorsanız (özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya erken doğmuşsa) doktorunuz size 
başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MONOPRİL  PLUS kullanırken başınız dönüyorsa, yorgun hissediyorsanız veya görmede sorun 
yaşıyorsanız , araç veya herhangi bir makine kullanmamalısınız.  
 
MONOPRİL  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MONOPRİL  PLUS , laktoz içerir. Eğer daha önceden doktor unuz tarafında n bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 5 / 12 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. MONOPRİL PLUS’ı başka ilaçlarla 
birlikte kullanmanız tedavinizi etkileyebilir.  
 
Aşağıda verilen ilaçlarla tedavi edildiğinizi bilmesi doktorunuz için önemlidir:  
 Kan basıncını düşüre n metildopa, nitratlar, beta-blokörler, kalsiyum antagonistleri , idrar 
söktürücüler veya vazodilatörler de dahil diğer kan basıncını düşürücü ilaçlar,  
 Potasyum takviyeleri (tuz eşdeğerleri dahil), potasyum tutucu diüretikler ve kanınızdaki 
potasyum miktarını artırabilen diğer ilaçlar (örn. bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar 
için trimetoprim ve ko -trimoksazol; organ nakli reddini önlemek için kullanılan bağışıklık 
sistem ini baskılayıcı bir ilaç olan siklosporin ve pıhtılaşmayı önlemek için kullanılan bir 
ilaç olan heparin),  
 Kan basıncını daha da düşüreceklerinden veya kandaki potasyum seviyesini veya 
magnezyum seviyesini değiştirebileceklerinden, furosemid, spironolakton , triamteren veya 
amilorid gibi diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar);  
 MONOPRİL PLUS’ın etkilerini azaltacağından veya asetilsalisilik asidin yan etkilerini 
güçlendirebildiklerinden, ağrı kesiciler veya non -steroidal antiinflamatuarlar (iltihap 
giderici il açlar),  
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (mide yanmasında kullanılır) MONOPRİL 
PLUS’ın etkisini azaltabilirler. Bu nedenle, bu tür ilaçların alımı ile MONOPRİL PLUS 
alımı arasında en az iki saat geçmelidir.  
 Kalsiyum tuzları ve D vitamini; MONOPRİL P LUS ile birlikte kullanılmaları kalsiyum 
seviyesini yükseltebilir.  
 İnsülin ve ağız yoluyla alınan, diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar , çünkü 
MONOPRİL PLUS bunların etkisi üzerinde özellikle de birlikte kullanımın birinci 
haftasında etkili olabilir. Bir doz ayarlaması gerekebilir.  
 Antidepresanlar (örneğin amitriptilin), barbitüratlar (merkezi sinir sistemini baskılayan, 
sakinleştirici ve uyku verici olarak kullanılan ilaçlar) (örneğin fenobarbital), güçlü ağrı 
kesiciler (örneğin morfi n) ve/veya sedatifler  (yatıştırıcı, sakinleştirici olarak kullanılır) . Bu 
tür ilaçlar MONOPRİL PLUS’ın kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir.  
 Lityum (manik depresyonda kullanılır). MONOPRİL PLUS kandaki lityum seviyesini 
yükseltebilir.  
 Digoksin ve d igitoksin  (düzensiz kalp ritmi ve diğer kalp problemleri tedavisinde 
kullanılır) . MONOPRİL PLUS bunların yan etkilerini güçlendirebilir.  
 Bronşit ve astım tedavisinde kullanılan salbutamol, efedrin gibi sempatomimetikler ile 
soğuk algınlığı, öksürük veya gr ip semptomlarına karşı kullanılan bazı ilaçlar. Bu tür ilaçlar 
MONOPRİL PLUS’ın kan basıncını düşürücü etkisini azaltabilir.  
 Adrenalin (epinefrin)  (glokom tedavisinde, kalp hastalıklarında ve solunum hastalıklarında 
kullanılır) . MONOPRİL PLUS bu ilacın etk isini azaltabilir.   
 Vücuttaki potasyum kaybını arttırabileceklerinden, ACTH (bir hormon), karbenoksolon  
(ağız ülseri ve iltihaplarda kullanılır) , amfoterisin B  (mantar tedavisinde kullanılan bir 6 / 12 
 ilaç), penisilin G  (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) , salisilatlar  (ağrıyı hafifletmek ve 
ateşi düşürmek için kullanılır)  veya laksatifler  (kabızlık tedavisinde kullanılır) , 
 Bazı kan bileşenleri üzerinde etkili olabileceklerinden, allopurinol  (gut tedavisinde 
kullanılır) , prokainamid  (kalp ritim bozuklukları nda kullanılır) , immun destekleri (örneğin 
siklosporin, azatioprin)  (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır) , steroidler  (iltihabı 
azaltmaya yarayan ilaçlar)  veya kanser tedavi ilaçları  (örneğin siklofosfamid, fluorou rasil 
veya metotreksat). Hidroklorotiazid ürik asit seviyesini yükseltme eğiliminde olduğundan, 
guta karşı kullanılan allopurinol ve benzbromaron gibi bazı ilaçların da dozlarının 
yükseltilmesi gerekebilir.  
 Kolestiramin veya kolestipol (kandaki yüksek yağ seviyesini düşürmek için kullanılır). Bu 
ilaçlar MONOPRİL PLUS’ın emilimini azaltabilir.   
 MONOPRİL PLUS  kas gevşetici etkinin artmasına neden olabileceğinden, bir operasyonla 
bağlantılı olarak kullanılan kürar tipi kas gev şeticiler (örneğin tubokürarin),  
 Bazı antiaritmikler, bazı antipsikotikler ve bilindiği kadarıyla “Torsade de pointes”e (hızlı 
ve düzensiz kalp ritmi ) neden olabilen diğer ilaçlar MONOPRİL PLUS ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Ganglion  blokerler i veya perifer ik adrenerjik reseptör blokerle ri (yüksek tansiyon 
tedavi sinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
 Düşük kan şekerinin ve yüksek kan basıncının tedavisine yönelik kullanılan diaksozid,  
 Digoksin testi (RIA Digi -Tab® testi), paratiroid testi veya protein e bağlı iyot testi (PBI) 
gibi bazı laboratuar testlerinin sonuçları etkilenebilir.  
 
Hekiminiz duruma göre dozunuzu ayarlamalı ve/veya başka önlemler almalıdır:  
- Eğer bir anjiyotensin II reseptör antagonisti veya aliskiren kullanıyorsanız (aynı zamanda 
bkz. Bölüm 2 “MONOPRİL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve 
“MON OPRİL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONOPRİL  PLUS nasıl kullanılır?  
MONOPRİL PLUS’ı  her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 MONOPRİL  PLUS’ı n normal dozu günde bir  kez 10/12,5  mg veya 20/12,5 mg tablettir.   
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha düşük ya da  daha yüksek dozların 
gerekli olduğuna karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile  sabahları alabilirsiniz.  
 MONOPRİL  PLUS tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.   
 7 / 12 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım : 
Yeterli çalışma olmadığından, MONOPRİL  PLUS ’ın 18 yaşın altındaki  çocuk ve ergenlerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
MONOPRİL  PLUS 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Özellikle 
tedaviye yeni başlandığı dönemde kan basıncı kontrol altında tutulmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda MONOPRİL  PLUS kullanılması önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda MONOPRİL  PLUS dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer MONOPRİL  PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOPRİL  PLUS kullandıysanız:  
MONOPRİL PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.    
 
Derhal doktorunuza haber veriniz ve size en yakın hastanenin acil servisine veya zehir danışma 
merkezine başvurunuz.  
 
MONOPRİL  PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer almanız gereken zamanda MONOPRİL PLUS almayı unutursanız, önerilen bir sonraki 
dozu gerektiği zamanda alarak ted aviye devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MONOPRİL  PLUS ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz MONOPRİL  PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi 
iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  MONOPRİL PLUS 
kullanımına son verirseniz, kan basıncınız tekrar yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MONOPRİL  PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
 
 
 8 / 12 
 Aşağıdaki başlıklar yan etkileri görülme sıklığına göre sınıflandırmak için kullanılmaktadır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MONOPRİL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte şiddetli soyulma ve şişme  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, genital organlarda kabarcık oluşumu ve ateş. Özellikle de avuç 
içlerinde veya ayak tabanlarında pembe -kırmızı lekelerle görülen ve kabarcık oluşumuna 
neden olabilen cilt döküntüsü (eritema multiforme ve toksik epidermal nekroliz seyrek 
görülen yan etkilerdir, Stevens -Johnson sendromunun görülme sıklığı bilinmemektedir).  
 Yüzde, dilde ve boğazda soluk almayı zorlaştırabilen ödemlerle seyreden ağır alerjik  
reaksiyon (anaflaktik reaksiyon seyrek görülen bir yan etkidir, anjiyonörotik ödemin sıklığı 
bilinmemektedir).  
 
MONOPRİL PLUS ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına  göre 
aşağıda verilmiştir.  
 
Çok yaygın:  
 İdrar  ve kanda ki şeker seviyesinin artması  
 Elektrolit seviyelerinde bozulma (düşük kan potasyum ve sodyum miktarı)  
 Kan lipit seviyelerinde (kolesterol ve trigliserit) artış   
 Kandaki ürik asit seviyesinde artış  
 
Yaygın:  
 Üst solunum yolları enfeksiyonları  (örn. boğaz ağrısı , sinüzit, soğuk algınlığı)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi   
 Güçsüzlük  
 Yorgunluk  
 Kuru öksürük  
 Cilt iltihapları  
 Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 Kalp atışının hissedilmesi (palpitasyon)  
 Mide ekşimesi  
 Kabızlık  
 Kas iskelet ağrıları  
 İdrarla atılan maddelerin (kreatinin, üre) miktarında geri dönüşlü artış 
 9 / 12 
 Yaygın olmayan:  
 Zihin karışıklığı  
 Kulak ağrısı  
 Tat alma bozukluğu  
 İştah kaybı  
 Ağız kuruluğu  
 Karın şişkinliği  
 Burun akıntısı  
 Sinüslerin iltihaplanması  
 Soluk borusu ve bronşların iltihaplanması (trakeobronşit)  
 Nefes almada güçlük  
 Ateş 
 Özellikle bacaklarda olmak üzere dokularda şişlik (periferik ödem)  
 Ani ölüm  
 Terlemede artış  
 Göğüs ağrısı (kalple ilgili olmayan)  
 Kilo artışı  
 Kalp yetmezliği  
 Kalp rit im bozuklukları  
 Beyine giden kan miktarında azalma  
 Titreme  
 Hemoglobin miktarında geçici azalma  
 Alyuvar  sayısında azalma  
 Böbrek fonksiyonlarında azalma  
 Yüksek kan basıncı  
 Şok 
 Bazı kan testlerindeki değerlerde değişiklikler (örn. potasyum miktarında  yükselme )  
 İdrarda protein görülmesi  
 
Seyrek: 
 Deride lupus eritematozus veya benzeri bir reaksiyonun görülmesi (vücudun kendi 
bağışıklık sisteminin etkilediği bir hastalık; bu hastalık eklem ağrılarına, deri döküntülerine 
ve ateşe neden olur)  
 Burun kanaması  
 Gırtlakta ses kısıklığına veya sesin geçici olarak kaybına neden olan iltihap  
 Zatürre  
 Ağızda lezyonlar  
 Dilde şişlik  
 Yutkunmada zorluk  
 Tükürük bezinde şişme (sialadenit: tükürük bezi iltihabı)  
 Eklem ilti habı 
 Hafıza bozuklukları  10 / 12 
  Yön duygusunu  kaybetme  
 Konuşma güçlüğü  
 Uyku bozukluğu  
 Huzursuzluk  
 Midede şişkinlik  
 Bazı akyuvarların sayısında artış (eozinofili)  
 Kan hücresi yapımında azalma  
 Kanamalar (hemoraji)  
 Kol ve bacaklarda kanlanma bozuklukları (periferik damar hastalığı)  
 Böbrek fonksiyonlarında bozukluklar  
 Prostat yakınmaları  
 Bacaklarda ağırlık hissi  
 Hemoglobin miktarında hafif yükselme  
 Hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinde azalma)  
 
Çok seyrek:  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Bağırsak yolunda ödemler (intestinal ödem)  
 Bağırsak tıkanması (ileus)  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor:  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 Boğaz ağrısı  
 Kansızlık  
 Bazı kan hücrelerinde değişiklikler (lökopeni, nötropeni, agranülositoz, trombositopeni)  
 Lenf düğümlerinde anormal büyüme  
 Gut 
 Kandaki klorür değerlerinde düşüş  
 Kanda ve vücut dokularında alışılmışın dışında yüksek alkali  oranı (metabolik alkaloz ) 
 Depresyon  
 Uyku hali  
 Deride iğne batma hissi  (paresteziler)  
 Dokunma  duyusunda azalma (hipoestezi)  
 Baygınlık  
 Güçsüzlük  
 Felç 
 Uzak görüşte ani azalma (akut miyopi), yüksek göz basıncına bağlı olarak görmede azalma 
veya gözlerinizde ağrı (gözün damar tabakasında sıvı birikmesinin (koroidal efüzyon) veya 11 / 12 
 akut açı kapanması glokomunun (göz içi basıncının artması ile karakterize olan bir hastalık) 
olası belirtileri)  
 Geçici bulanık görme  
 Görme bo zuklukları (sarı görme ) 
 Tinnitus (kulak çınlaması)  
 Baş dönmesi  
 Kalp ritminde değişiklik  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp enfarktüsü  
 Düşük kan basıncı  
 Ayağa kalkma sırasında kan basıncında ani düşüş (halsizlik veya baygınlığa neden olabilir)  
 Kas hareketlerinde dinlenme durumunda ortadan kalkan ağrılar  
 Sıcaklık hissi  
 Kan damarlarında enflamasyon  
 Sinüslerde tıkanıklık  
 Akciğer iltihabı  
 Akciğerlerde sıvı  birikmesi  
 Soluma yakınmaları (hırıltılı soluma)  
 Kusma  
 İshal 
 Karın ağrısı  
 Kendini hasta hissetme  
 Sindirim bozuklukları  
 Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
 Mide zarı ve/veya yemek borusu iltihabı  
 Tat alma duygusunda değişiklik  
 Deride ve göz aklarında sararma (sarılık/hepatit)  
 Karaciğer iltihabı  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kas ağrıları  
 Deride kızarma ve morarma  
 Kas krampları  
 Sık idrara çıkma  
 İdrara çıkmada zorlanma  
 Böbrek yetmezliği  
 Cinsel  işlev  bozuklukları  
 Karaciğer fonksi yon testinde normal olmayan sonuçlar (kanda transaminaz, laktat 
dehidrojenaz, alkalik fosfataz, bilirubin değerlerinde artış)  12 / 12 
  Kanda anormal elektrolit, ü re, şeker, magnezyum, kolesterol, trigliserit  ve kalsiyum 
değerleri  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MONOPRİL  PLUS’ı n saklanması  
MONOPRİL  PLUS’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
MONOPRİL  PLUS’ı  25°C  altındaki oda sıcaklı ğında  ve ambalajında saklayınız . 
 
Nemden korumak için kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONOPRİL  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONOPRİL  PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  