1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT İ.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 6 ,4 gram sodyum asetat trihidrat, 5 gram sodyum 
klorür, 0 ,75 gram potasyum klorür, 0 ,75 gram sodyum sitrat dihidrat, 0 ,35 gram kalsiyum 
klorür dihidrat ve 0 ,31 gram magnezyum klorür hekzahidrat içerir  
 
 Yardımcı maddeler: Glasiyel asetik asit, steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  nedir ve ne için kullanılır?  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan 
uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 PF İZOLEN DENGELİ ELEKTR OLİT , 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT , içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı 
taşları) içeren bir çözeltidir.  
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT özellikle ameliyatlı hastalarda, ani başlangıçlı ishali olan 
çocuklarda ve bazı şeker hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz kalması durumunda 
(dehidratasyon) tercih edilmektedir.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİ T konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya 
uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKT ROLİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, 
doktorunuza danışınız.  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İdrarın hiç olmadığı  ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri).  
- Böbrek yetmezliği.  
- Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
- Alyuvarların dolaşım içi nde parçalanması (ağır hemoliz) durumları.  
- Böbrek üstü bezinin yetmezliği.  
- Bazı kalp hastalıkları (kalp bloğu).  
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış olması (alkaloz).  
 
 3/10 
 PF İZOLEN DENGE Lİ ELEKTROLİT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde  aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
- Vücudunuzda , kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);  
- Böbrek işlevlerinin bozukluğu;  
- Gebelik tansiyonu;  
- Vücutta sodyumun aşırı birikimine nede n olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da  
sodyum birikimiyle seyreden diğer  durumlar;  
- D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı  vb 
nedenlerle);  
- Böbreklerde taş; 
- Ani gelişen  susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), ba zı böbrek hastalıkları ve ciddi  yanık 
durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı  arttıran durumlar;   
doktorunuz size PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Ayrıca e şzamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılacaksa, PF İZOLEN DENGELİ 
ELEKTROLİT ’in kanla birlikte  aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKT ROLİT’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli 
açısından yiyecek ve  içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde PF İZOLEN 
DENGE Lİ ELEKTROLİT ’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 4/10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF İZOLEN DEN GELİ ELEKTROLİT ’i 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir 
duyarlılığınız  yoksa, bu  maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT bazı ilaçlarl a geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  bilinen bu 
ilaçlar çözeltiye  eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ile aşağıdaki  ilaçların bir arada  kullanımı 
sırasında bu ilaçların etkileri  dikkate alınmalıdır:  
 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon gibi genelde alerjik hastalıklarda kullanılan  ilaçlar 
(birlikte alındıklarında vücutta sodyum ve su birikmesi riski ar tar) 
- Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü  
ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
- Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri gi bi 
tansiyon düşürücü  ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
- Takrolimus, siklosporin gibi bağışıklık  sistemi baskılayıcı ilaçlar (birlikte alındıklarında  
vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
- Dijitalis grubundan kalp ilaç ları (birlikte alındıklarında bu ilaçların etkileri artar ve ciddi  kalp 
ritm bozukluğu  oluşabilir ). 5/10 
 - Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıklarında vücutta  kalsiyum 
birikmesi riski artar)  
- Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kull anılan bifosfonatlar, vücutta normalde  bulunan 
ve gebelik vb durumlarda kullanılan florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan  
antibiyotikler (birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).  
- Salisilatlar ( ateş düşürücü  olarak kullanılan bir ilaç grubu), b arbitüratlar (havale  
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  gibi 
asidik ilaçlar ( PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT idrarı alkali hale getirdiğinden  bu 
ilaçların böbreklerden  atılımı artar, etkileri azalır).  
- Burun tıkanıklığı  gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin,  
pseudoefedrin) ve iştah  kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin  
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  
idrarı alkali hale  getirdiğinden  bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır ve beklenen etkiden 
fazla etkiye yol  açabilirler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine 
göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  talimatları takip 
ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF İZOLEN DENGELİ ELEK TROLİT ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size 
bildirecektir. Tedaviyi erken  kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
 
 6/10 
 Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek  işlevleri  
izlenmelidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezl iği 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer PF İZOLEN DENGELİ ELEKT ROLİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise,  doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  
kullandıysanız:  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKT ROLİT’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir 
doktor veya eczacı ile  konu şunuz.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF İZOLEN  DENGELİ EL EKTROLİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT’i  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  
- Ellerde , ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 7/10 
 - Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  
tıbbi müdah alede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor  
 
Aşağıda  belirtilen yan etkilerin sıklığı  bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar 
az hastada görülebilir).  
 
Bilinmiyor:  
− Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik. 
− Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde  
zorlaşma , yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  
yetmezliği  belirtileri)  
− Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş  çalışması , göğüste  sıkışma  hissi, göğüs  ağrısı . 
− Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda bulanıklık, 
halsizlik, tansiyon düşmesi , kalbin ritminin bozulması, elektrok ardiyografide  anormallikler 
(Potasyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve bulgular).  
− Sıcak basması, terleme, tansiyon düşmesi , kalp, solunum ve sinir sistemi işlevlerinin 
azalması (Magnezyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve bulgular).  
− Sık nefes alıp verme, morarma.  
− Bulantı, kusma.  
− Karın ağrısı . 
− İshal. 
Bunlar PF İZOLEN DENGELİ ELEKT ROLİT ’in hafif yan etkileridir.  8/10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in saklanması  
PF İZOLEN DENGELİ ELEKT ROLİT ’in çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PF İZOLEN DENG ELİ 
ELEKTROLİT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  ve Üreti m Yeri :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No: 22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …./…./….  tarihinde onaylanmıştır.  9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltil er, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi d urumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 10/10 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski k onumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  