1 KULLANMA TALİMATI  
CANDİSEPT  100 mg/50 mL I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg flukonazol içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür , sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız .  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CANDİSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDİSEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDİS EPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDİSEPT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANDİSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
CANDİSEPT  berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. 
Berrak, renksiz  cam şişelerde olmalıdır.  
CANDİSEPT , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
CANDİSEPT , mantarların neden olduğu  enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullanılır ve a yrıca, 
mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullan ılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en 
yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır.   
 2 Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerin i tedavi etmek için 
verilebilir:  
 Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfek siyonu)  
 Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
 Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (ör. kalp, akciğerler) veya i drar yollarında bulunan enfeksiyonlar   
 Mukozal pamukçuk ( ağız, boğaz  ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar  
enfeksiyon u)  
 
Aşağıdakiler  için de size CANDİSEPT  verilebilir.  
 Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 Mukozal pamukçukların t ekrarlanmasını önleme  
 Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
 Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini t edavi etmek için 
verilebilir: Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
 Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (ör. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
 Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
Aşağıdakiler için de size CANDİSEPT verilebilir:  
 Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 Kriptokokal menenjitin tekrarlanma sını önleme  
 
2. CANDİSEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANDİSEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
 Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  3 - Flukonazol veya C ANDİSEPT’in içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
- Mantar enfeksi yonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 
Belirtiler ; kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid alı yorsanız  
 Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık)  hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız  
 Günde 400 mg’dan fazla fluk onazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız  
 
CANDİSEPT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa   
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığı nız varsa  
 Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse   
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişir se tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa   
 Flukonazol ile birlikte başka  ilaç kullanıyorsanız  (Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
 Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği 
böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas 
zayıflığı, işta h azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  4  Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları 
gelişirse.  
 Tinea kapitis (saçlı der ide çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 
tedavisi görüyorsanız.  
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
belirtiler (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4 'te açıklanan 
bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, CANDİSEPT 
kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CANDİSEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANDİSEPT’i yiyeceklerle  birlikte veya bağımsız olarak alabil irsiniz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe CANDİSEPT kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son 
alınan dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan CANDİSEPT, bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anormalileri ile doğma riskini biraz artırabilir.  
Hamileliğin ilk 3 ayında CANDİSEPT günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 CANDİSEPT anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz CANDİSEPT aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak CA NDİSEPT 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet 
ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.   
 
CANDİSEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 7,5 mmol (175 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar CANDİSEPT  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Şizofreni  hastasıysanız ve  antipsikot ik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu  için kinidin iç eren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bun u doktorunuza bildiriniz. CANDİSEPT  ile 
etkileşim  gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz  ayarlaması 
gerektirir:  
 Enfeksiyonlara yöne lik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
 Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
 Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
 Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
 Ciddi manta r hastalı kları için kullanılan a mfoter isin B , vorikonazol  
 Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
 Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye  karşı midazolam, triazolam gibi  
benzodiazepinler   6  Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altı na almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
 Kan basıncını düşürücü  olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,  
amlodipin , verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum kanal blok örler  
 Kan basıncını düşürücü olan losartan  
 Yumurtalık k anseri tedavisinde kullanılan olaparib  
 Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, 
vinblastin)  
 Sıtma tedavisinde kullanılan h alofantrin  
 Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
 Eroin bağımlılığının  tedavisinde kullanılan metadon   
 Doğum  kontrol ilaçları   
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon  (steroid)  
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavi sinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
 Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
 Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
 Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin  düşük olması) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
 A Vitamini   
 Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kulla nılan amiodaron  
 İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
 Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 7 3. CANDİSEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/U ygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki gibidir. Size neden CAND İSEPT 
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Durum  Doz  
Kriptokokal menenjit tedavisi  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg ila 400 mg 
olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde dah a 
uzun süre. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin 
tekrarlanmasını önleme  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 
200 mg’dır.  
Vadi humması 
(Koksidioidomikozis) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha uzun  süre) 
günde 1 kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg'a 
kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların 
neden olduğu iç organların 
mantar enfeksiyonlarının 
tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, b oğaz ve takma diş 
kaynaklı ağız yarasını 
etkileyen mukozal 
enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim tarafından 
tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 100 mg - 200 
mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi 
(Doz enfeksiyonun bulunduğu 
yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 7 - 30 
gün boyunca günde bir kez 50 mg - 400 mg’dır.  
Ağız iç tabakasını etkileyen 
tekrarlayan enfeksiyonların 
tedavisi  Enfeksiyon riski a ltındayken, günde bir kez 100 mg - 200 
mg veya haftada 3 kez 200 mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu 
enfeksiyonu engellemek için 
(Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 200 mg - 400 
mg’dır.  8 Günlük doz mantar enfeksiyonunun cinsine ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan 
dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar 
testleri aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz b ir 
tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur.  
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır.  
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz tarafından toplar damarınıza yavaş enjeksiyon 
(infüzyon) şeklinde verilecektir.  
CANDİSEPT , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazl a seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, 
infüzyondan önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  Kullanma Talimatı metninin son 
bölümünde sağlık çalışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:   
12-17 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Hekim taraf ından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama 
sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz günde 400 mg’dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir.  
Durum  Doz  
Kandida türü mantarların neden o lduğu mukozal pamukçuk 
tedavisi (Doz enfeksiyonun bulunduğu yere ve şiddetine 
bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg 
(Tedavinin ilk gününde 6 
mg/kg olarak verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu tekrarlayan menenjit 
(Kriptokokal menenjit) ya da iç man tar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 
mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan menenjitin 
(Kriptokokal menenjit) tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek için Günde 1 kez 3 mg -12 9 (Bağışıklık sist emi düzgün çalışmıyorsa)  mg/kg  
 
0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg 
vücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
 
0-14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte 
bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer CANDİSEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CANDİSEPT  kullandıysanız : 
Size çok fazla CANDİSEPT verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, 
duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir.  
CANDİSEPT ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 10 CANDİSEPT ’i kullanmayı  unutursanız    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz a lmayınız .  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını  düşünüyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
CANDİSEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz size söylemediği sürece CANDİSEPT  almayı durdurmayınız. CANDİSEPT  
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
CANDİS EPT kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CANDİSEPT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ede rseniz, CANDİSEPT kullanmayı 
bırakınız ve derhal tıbbi yardım alınız:  
 Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik  reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANDİSEPT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltılı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma,  
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme , 
 Tüm vücutta kaşıntı , ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler,  
 Deri döküntüsü,  
 Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetl i deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir)  
 AIDS hastasıysanız, CANDİSEPT dahil ilaçlara  şiddetli deri reaksiyonları  gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
 11 CANDİSEPT karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 İştah kaybı  
 Kusma  
 Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
CANDİSEPT böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. 
Böbrek problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 Kas zayıflığı   
 İştah kaybı  
 Kilo kaybı  
 Karın ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CANDİSEPT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Eğer yukarıdak i yan etkilerden herhangi biri sizde olursa CANDİSEPT almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada bird en az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastada birden az görülebilir, fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastada b irden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı , midede rahatsızlık, bu lantı, kusma , ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat amin otransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  12  Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
 İştah azalması  
 Uykusuzluk , uykulu hissetme  
 Nöbetler, s ersemlik , odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  
 Kabızlık , sindirim bozukluğu , gaz ve ağız kuruluğu  
 Kas ağrısı  
 Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (s arılık )  
 Kaşıntı , kurdeşen , terlemede artış , deride k abarcık  
 Yorgunluk , keyifsizlik , güçten düşme , ateş 
 
Seyrek  
 Enfeksiyonlara karşı savaşan b eyaz kan hücreleri sayısında  ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında  azalma  
 Düşük t rombosit  (kan pulcuğu)  sayısı  veya diğer kan hücrelerindeki değişikl iklerden 
kaynaklı deride kızarma veya morarma  
 Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit  (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
 Kan potasyum düzeyin de düşme  
 Titreme  
 Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması , yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi ( torsades de pointes )  
 Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların 
ölümü veya hasarı  
 Vücudun alerji oluşturan madd elere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere), 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü al erjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  13  Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) , 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu) , ani başlayan ve  ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstülöz), eksfoliyatif eri hastalıkları, yüzde 
ödem  
 Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor  
 Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eo zinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen 
ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANDİSEPT ’in saklanması  
CANDİSEPT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANDİSEPT ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANDİSEPT’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   14 Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Flukonazol oral ya da dakikada 10 mL aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilebilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola 
geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. CANDİSEPT 
enjektabl formu %0,9 sodyum klorür solüsyonu i çinde formüle edilmiştir ve her 100 mg'ı (50 
mL şişe) 7,5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder. CANDİSEPT dilüe bir tuz solüsyonu 
içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, sıvı uygulama hızına dikkat 
gösterilmelidir. CANDİSEPT intrave nöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile 
uyumludur.  
a) %5 ve %20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) %4,2 Sodyum bikarbonat  
CANDİSEPT  mevcut bir İ.V. setinden yukarıdaki mayilerden birisi içinde inf üzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenm emişse de, infüzyondan önce 
herhangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 