1 / 15 
                                                          KULLANMA TALİMATI  
UDALMYN 50 mg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz  
Damar içine uygulanır . 
Steril , sitotoksik  
Etkin madde:  Her bir flakon  50 mg fludarabin fosfat  içerir.  
Yardımcı maddel er: Sodyum hidroksit, mannitol  (E421)  ve enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UDALMYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UDALMYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UDALMYN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UDA LMYN ’in saklanması  
   Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. UDALMYN  nedir ve ne için kullanılır ?  
 UDALMYN , her bir flakonda 50 mg enjeksiyonlu k veya infüzyonluk çözelti tozu 
içermektedir.  
 UDALMYN , bazı kanser tiplerindeki kanser hücrelerinin büyümesini engell emek için 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
UDALMYN 50 mg İ.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti için toz ; 
 daha önce B hücreli kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisi almamış hastaların Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 15 
 tedavisinde,  
 daha önce en az bir standart kanser tedavisi (alkilleyici ajan tedavi si) almış ancak cevap 
vermemiş B hücreli kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde,  
 daha önce en az bir standart kanser tedavisi (alkilleyici ajan tedavisi) aldığı sırada veya 
sonrasında ilerleme göstermiş B hücreli kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının 
tedavisinde kullanılır.  
 
  2. UDALMYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UDALMYN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Fludarabin fosfat veya UDALMYN ’in içerdi ği katkı maddelerinden birine alerjiniz (a şırı 
duyarlılık) var ise , 
 Eğer ağır böbrek sorunlarınız var ise (kreatinin kl erensi 30 ml/dk’dan dü şük ise) , 
 Bir anemi (dekompanse hemolitik anemi) tipinden dolayı kırmızı hücre sayınız dü şük ise.   
Bu durum larda doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
UDALMYN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Özellikle kemik ili ğiniz kötü çalı şıyor, kötü çalı şan ya da baskılanmı ş bir immun sisteminiz  
var ise veya immun sisteminizi baskılayan bir enfeksiyondan (fırsatçı enfeksiyon) dolayı  
sağlık durumunuz kötü ise. Olağan dışı morarma, her zama nki yaralanmalar sonrası daha 
fazla kanama ya da birçok enfeksiyona yakalanma gibi olan semptomlar kendinizi daha az 
sağlıklı hissetmenize neden ise.  
 
Tedavinizden önce bunların olması halinde doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size bu ilacı  
vermeme kararı nı verebilir veya bazı ek tedaviler verebilir.  
 
UDALMYN  ile tedavi gördü ğünüz sürece düzenli kan t estleri ile takip edileceksiniz.  
 Kan transfüzyonuna ihtiyacınız oldu ğunda, doktorunuza UDALMYN  ile tedavi  
gördü ğünüzü veya daha önce tedavi gördü ğünüzü söyley iniz. 
 
Doktorunuz, yalnızca ı şınlanmı ş kan ile tedavi olmanızı sa ğlayacaktır. I şınlanmamı ş kanın  
transfüzyonu ölümle sonuçlanabilen komplikasyonlara yol açabilmektedir.  
 3 / 15 
  Erkek ve kadınlar, UDALMYN  ile tedavi gördükleri süre ve sonraki 6 ay sonrası 
içerisin de etkili  bir do ğum kontrolü uygulamalıdırlar.  
 
 Aşılanmaya ihtiyacınız oldu ğunda doktorunuza danı şınız çünkü UDALMYN  tedavisi  
sırasında ve sonrasında canlı a şıdan kaçınılmalıdır.  
 
 Böbreklerle ilgili sorununuz var ise böbrek fonksiyonlarınızı de ğerlendirmek  amacıyla  
düzenli olarak kan ve/veya laboratu var testleri yapılacaktır. Böbrekler ile ilgili 
sorunlarınız  kötüle şmiş ise ilacı alamayacaksınız.  
 
 UDALMYN ’in karaci ğer fonksiyonları kötü olanlarda kullanımı ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UDALMYN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UDALMYN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ili şkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İnsanlardaki sınırlı deneyimler, do ğmamı ş bebeklerde olası anomaliler, erken dü şük ve  
prematüre do ğumları gösterdi ğinden, UDALMYN  gerekli olmadıkça hamile kadınlara  
verilmemelidir.  
 
 Hamileyseniz veya hamile oldu ğunuzu  düşünüyorsanız bunu doktorunuza hemen  
bildiriniz.  
 Hamile kalma potansiyeliniz varsa tedavi sırasında ve 6 ay sonrasında mutlaka etkili bir  
doğum kontrol yöntemi uygulayınız.  
 UDALMYN  verilen ve baba olabilecek erkekler tedavi sırasında ve tedavi bitiminden  
sonra 6 ay sonrasında mutlaka etkili bir do ğum kontrol yöntemi uygulamalı.  
 4 / 15 
 Doktorunuz hamile olmanız halinde UDALMYN ’i, tedavinizin faydalarını ve do ğmamı ş bir 
bebekteki olası riskini de ğerlendirerek gerekli olması halinde almanızı sa ğlayacaktır.  
Tedavin iz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bu ilaç ile tedavi sırasında emzirmeye ba şlamamalı veya devam etmemelisiniz. UDALMYN  
ile tedav i gören kadınlarda anne sütüne geçi şin olup olmadı ğı bilinmemektedir. Ancak yapılan  
hayvan çalı şmalarında UDALMYN ’in aktif bile şen ve /veya metaboliti sütte bulunmu ştur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı ki şiler UDALMYN  ile tedavi gördüklerinde yorgun olabilir , halsiz hissedebilir, görme  
bozuk lukları olabilir, konfüzyon geçirebilir, ajite olabilir veya nöbet geçirebilirler.  
Araç kullanmayınız çünkü UDALMYN  sizin güvenli sürü şünüzü engelleyebilir.  
 
UDALMYN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
UDALMYN  her “doz”unda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Enjeksiyon/infüzyon için hazır olan 50 mg toz içeren her bir flakon UDALMYN , mannitol 
içerir. Uygulama yolundan dolayı herhangi bir olumsuz etkiye neden olamamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Doktorunuza özellikle bunlar hakkında bilgi vermeniz önemlidir:  
 Pentostatin (deoksikoformisin) de B hücreli Kronik Lenfositik Lö semi (KLL)’de  
kullanılmaktadır. Bu iki ilacın kullanımı ciddi akci ğer komplikasyonlarına yol açabilir.   
Bundan dolayı UDALMYN ’nin pentostatin ile kombinasyonu önerilmemektedir.  
 Dipridamol veya benzeri ilaçlar a şırı kan pıhtıla şmasını önlemek için kullanılm aktadırlar.  
Bunlar UDALMYN ’in etkinli ğini azaltabilirler.  
 Sitarabin (Ara -C), kronik lenfotik löseminin tedavisinde kullanılmaktadır. Eğer 
UDALMYN  sitarabin ile kombine kullanıldı ğında, sitarabinin lösemi hücrelerindeki aktif  
formunu arttırabilir. Ancak, si tarabinin kandaki düzeyi ve kandaki eliminasyonu,  
değiştiğini göstermez.  
 5 / 15 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UDA LMYN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
UDALMYN , kanser tedavisinde uzman bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz, vücut yüzeyine göre metrekare ba şına 25 mg fludarabin fosfat  önerilmektedir .  
 
Alaca ğınız doz, vücut yüzeyinize ba ğlıdır. Bu metrekare (m2) olarak ölçülür ve doktorunuz  
tarafından boy ve kilonuz değ erlendirilerek hesaplanır.  
 
UDALMYN  50 mg i.v. enjeksiyon flakonu, cam bir flakonda sulandır ılmaya hazır toz 
şeklindedir. Her bir flakon enjeksiyo nluk su ile sulandırılarak hazırlanır. Daha sonra vücut 
yüzeyinize göre hazırlanan g erekli doz,  enjektöre çekilir ve  sodyum klorür veya glukoz 
solüsyonu ile seyreltilerek hazırlanır.  
Tedavi süresi, tedavinizin ba şarısına ve UDALMYN ’i ne kadar iyi tolere et tiğinize ba ğlıdır.  
Doktorunuzun gözetiminde 5 gün üst üste bu dozu alacaksınız.  
Kronik lenfostik lösemi’de (KLL), dok torunuz en iyi etkiyi elde ettiğ ine karar verinceye 
kadar  (genellikle ilk 6 kür içinde), bu 5 günlük kür her 28 günde bir tekrarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
UDALMYN , doğ rudan damarınıza enjeksiyon veya infüzyon şeklinde uygulanarak kan  
akımınıza geçecektir.  
Doktorunuz UDALMYN ’in damar dı şına ve rilmediğ ine dikkat edecektir. Bu olayın  
gerçekleş mesi sonucunda ciddi  lokal yan etkiler bil dirilmemiş tir. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım  
Güvenlili ği ve etkili liği belirlenmediğ inden UDALMYN ’in 18 ya ş altındaki çocuklarda  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
 6 / 15 
 Yaşlılarda kullanım ı 
65 ya ş ve üstü iseniz tedaviye ba şlamadan önce böbreklerinizin f onksiyonu  
değerlendirilecektir. 75 ya ş ve üstü hasta ile ilgili veriler oldukça sınırlıdır, 75 ya ş üstü iseniz  
özellikle yakından takip edileceksiniz.  
 
İlk UDALMYN  tedavisi sonrasında tekrarlayan tedavi seçenekleri  
Daha önceden UDALMYN ’e iyi cevap veren ha stalar, daha sonraki basamaklarda  ilacın  
tekrar  kullanımında şanslıdır. UDALMYN ’e cevap vermeyen hastalar, klorambusil etken 
maddesi  içeren ilaçlarla tedavi edilmemelidir çünkü UDALMYN ’e resistans gösteren 
hastaların ço ğu klorambusil’e de resistans gösterm ektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek sorunlarınız var ise böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek için düzenli testler  
yapılmalıdır. Böbrekleriniz uygun çalı şmadığ ında doktorunuz daha dü şük doz uygulayacaktır.   
Eğer böbrek fonks iyonlarınız şiddetli bir şekilde azaldıysa bu ilacı almayacaksınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Fludarabin fosfatın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim mevcut 
değildir.  
 
Eğer UDALMYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UDALMYN  kullandıysanız:  
UDALMYN  ile a şırı doz için bilinen özel bir tedavi yoktur. A şırı UDALMYN  verilmesi  
halinde d oktorunuz uygulamayı durdurup, ş ikayetle rinizi tedavi edecektir.  
Yüksek dozlar, kan hücrelerinin sayısında ciddi azalmalara ve merkezi sinir sisteminde (MSS)  
gecikmiş körlük, koma ve ölümle sonuçlanabilecek semptomlarla e şlik eden geri  dönüş ümsüz 
hasarlara yol açabilir.  
UDALMYN ’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
 7 / 15 
 UDALMYN  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu kaçırdı  iseniz lütfen doktorunuza danış ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar da olduğu  gibi, UDALMYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, UDALMYN ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z : 
 Nefes darlığınız, öksürüğünüz, ateşli veya ateşiniz olmadan göğüs ağrınız var ise.  
Bunlar akciğer sorunlarını işaret edebilir.  
 
 Çarpıntınız ( eğer kalbinizin her zamankinden daha hızlı çarptığını  fark ettiyseniz ) 
veya göğüs ağrınız var ise.  
Bunlar kalp sorunlarını işaret edebilir.  
 
 Sıra dışı morarmaların farkına vardığınızda, her zamanki yaralanmalara göre daha 
fazla kanamanız olduğunda veya çok sayıda enfeksiyona yakalanmaya 
başladığınızda.  
Bunlar, ya hastalıktan ya da tedavinin kendisinden dolayı kan h ücrelerinin sayısının 
azalmasının işaretleri olabilir. Kan hücrelerindeki belirgin sayıda düşüşün 1 yıla yakın 
sürdüğü bildirilmiştir. UDALMYN  ile tedavi edildiğinizden, düzenli kan testleriniz olacak 
ve sıkı takip edileceksiniz.  
 
Kan hücre sayısındaki aza lma, Herpes zoster gibi virüslerin geç reaktivasyonuna sahip 
sağlıklı insanlarda genellikle hastalığa sebep olmayan (fırsatçı enfeksiyonlar) 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda artışa sebep olabilir.  
 
 Yan ağrısı duyduğunuzda, idrarda kan veya idrar  miktarınızda azalmayı fark 
ettiğinizde.  
Bunlar tümör lizis sendromunun işareti olabilir. Hastalığınız çok ciddi ise vücudunuz 
UDALMYN  tarafından parçalanan hücrelerin tüm atık maddelerini temizlemeyebilir. 
Tümör lyzis sendromu tedavinin ilk haftasından it ibaren böbrek yetmezliği ve kalp 8 / 15 
 sorunlarına yol açabilir. Doktorunuz bunun farkında olacak ve size belki başka ilaçlar 
vererek bu durumu önleyecektir.  
 
 Kırmızımsı kahverengimsi idrar veya cildinizde kızarıklık veya kabarıklıklar fark 
ederseniz.  
UDALMYN  tedavisi sırasında veya sonrasında immün sisteminiz vücudunuzun farklı  
bölümlerine (otoimm ün fenomen) ya da kan hücrelerinize (otoimmün hemoliz) 
saldırabilir.  Bu ko şullar ya şamı tehdit edici olabilir. Bunlar geli ştiğinde doktorunuz 
tedavinizi  durduracaktır. Otoimmün hemoliz ortaya çıkan hastaların birço ğunda tekrar 
UDALMYN  kullanıldı ğında aynı şikayet gözlemlenmi ştir. 
 
 Sinir sistemine ait herhangi bir ola ğandı şı belirtiyi fark ederseniz.  
Bazı nadir vakalarda UDALMYN  önerilen dozlarda kullanıldı ğında, koma, nö bet ve 
ajitasyon  gibi s antral sinir sisteminin bozukluğ una ait ciddi semptomlar ortaya çıkabilir. 
Konfüzyon  ancak nadir geliş ebilir. UDALMYN ’in, sinir sistemi üzerine olan uzun dönem 
(6 kürden daha  fazla tedavi) etkileri bilinmemektedir. Ancak 26 kür boyun ca önerilen 
dozlarda tedavi alan  hastalar tedaviyi iyi tolere etmi şlerdir. Önerilenden 4 kat daha fazla 
doz alan hastalarda,  körlük, koma ve ölüm gibi ciddi olaylar bildirilmi ştir. Bu 
semptomların bazıları tedavi  durdurulduktan 60 gün ya da daha sonrasında  gecikerek 
ortaya çıkmı ştır. 
Sinir sisteminin olağ andışı belirtileri yönünden yakından takip edileceksiniz.  
 
 Bu ilacı aldı ğınızda veya sonrasında cildinizde herhangi bir de ğişiklik fark ederseniz . 
UDALMYN  aldığınız sırada veya sonrasında, geçmi şte ya da ş u anda cilt kanseriniz var 
ise kötüye gidebilir ya da alevlenebilir. UDALMYN  tedavisi vücudunuzun savunma 
sistemini  etkilediğ inden tedavi sırasında veya sonra sında cilt kanseri geliş ebilir.  
 
 Cildinizde ve/veya mukozal membranlarda kızarıklık, enflamasyon, k abarıklık ya da  
doku yıkımı fark ederseniz.  
Bunlar belki  de ciddi bir alerjik reaksiyonun i şaretleridir (Lyell  sendromu, Stevens -
Johnson  sendromu).  
 9 / 15 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
UDALMYN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler a şağıda bildirildi ği gibi de ğişik sıklıklarla ortaya çıkabilir:  
 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
 Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
 Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin:  
 Enfeksiyonlar (bazıları ciddi, yukarıya ba kınız)  
 Bağışıklık sisteminin baskılanması nedeniyle enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar,  
yukarıya bakınız)  
 Akci ğer enfeksiyonları (pnömoni, yukarıya bakınız)  
 Trombosit sayısında azalma (trombositopeni) ile birlikte morarma ve kanama  (yukarıya 
bakınız)  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, yukarıya bakınız)  
 Kırmızı kan hücre sayısında azalma (anemi, yukarıya bakınız)  
 Öksürük  
 Kusma, ishal, hasta hissetmek (bulantı)  
 Ateş 
 Yorgun hissetme (yorgunluk)  
 Güçsüzlük  
 
Yaygın  
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, doktorunuza söyleyin:  10 / 15 
  Miyelodisplastik sendrom, akut miyeloid lösemi (di ğer kan kanserleri; bu durumdaki  bir 
çok hasta daha önceden kanser ilaçları (alkileyici ajan, topoizomeraz inhibitörü)  veya 
radyasyon tedavisi ile tedavi edilmi şlerdir)  
 Kemik ili ği baskılanması (miyelosupresyon, yukarıya bakınız)  
 Anoreksia (i ştah azalmasına ba ğlı olarak kilo kaybına neden olan semptomlar)  
 Periferik nöropati (bacaklarda uyu şma veya güçsüzlü ğe neden olan semptomlar)  
 Görme kaybı  
 Ağız içi inflamasyon (stomatiti s) 
 Ciltte kaşıntı 
 Titreme  
 Genel halsizlik (malaize)  
 Ödem (sıvı birikimine ba ğlı şişlik) 
 Mukozit (sindirim sistemi mukozasının inflamasyonu)  
Bunlar UDALMYN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yaygın olmayan  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto runuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Otoimmün hastalıklar (yukarıya bakınız)  
- Otoimmün hemolitik anemi (hastanın kendi immün sistemi tarafından kırmızı  kan 
hücrelerinin artan yıkımı ile karekterize bir hastalık)  
- Trom bositik purpura ( dolaş ımdaki trombositlerin azalmasına ba ğlı olarak, c ilt altı 
kanamayla birlikte, ciltte mor renklenme görülmesi)  
- Pemfigus ( cilt ve mukozayı etkileyen otoimmün büllöz bir hastalık)  
- Evans sendromu (kırmızı kan hücrelerini parçalayan ant ikorların üretildi ği bir  
otoimmün hastalık)  
- Edinsel hemofili (Plazma koagülasyon faktörlerine (sıklıkla F VIII) kar şı 
otoantikorların  geliştiği hayati tehlikesi bulunan bir kanama bozuklu ğu) 
 Tümör lizis sendromu (yukarıya bakınız)  
 Konfüzyon  
 Akci ğerde ska r oluşturabilecek akciğ er tok sitesi (pulmoner fibrozis, akciğ er inflamasyonu 
(pnömoni), nefes darlı ğı (dispne)  
 Mide veya barsaklarda kanama  11 / 15 
  Karaci ğer ve pankreas enzimlerinde düzensiz seviyeler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
Nadir görülen veya bilinmeyen yan etkiler  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UDALMYN ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 EBV iliş kili lenfoproliferatif bozukluk (viral bir enfeksi yon sonunda lenf sistemi  
bozuklu ğu) 
 Ajitasyon (yukarıya bakınız)  
 Nöbetler (yukarıya bakınız)  
 Koma (yukarıya bakınız)  
 Optik nörit, optik nöropati (optik sinirin inflamasyonu veya harabiyeti)  
 Körlük (yukarıya bakınız)  
 Kalp yetmezli ği (yukarıya bakınız)  
 Aritm i (düzensiz kalp atı şı) 
 Cilt kanseri (yukarıya bakınız)  
 Lyell sendromu, Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza me mbranında reaksiyonla  
kızarıklık, inflamasyon, kabarma ve harabiyet) (yukarıya bakınız)  
 Kanama (hemoraji)  
o Beyindeki kan damarlarının rü ptürü sonucunda kanama (serebral kanama)  
o Akci ğer kanaması (pulmoner kanama)  
o Hemorajik sistit (mesanenin kanamas ı; semptomları idrar yaparken ağ rı, idrarda kan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
UDALMYN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi  
geçmeyen he rhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  12 / 15 
 konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UDALMYN ’in saklanması  
UDALMYN ’i çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız  
25ºC altı ndaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Ürün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 2 -8 ºC’de 24 saat süre ile saklanabilir.  
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihi geçmiş ürünü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra UDALMYN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz UDALMYN ’i kullanmayınız.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambala jlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız UDALMYN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda  eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38   
Kapaklı / TEKİRDAĞ   13 / 15 
  
Bu kullanma talimatı 22/07/2022  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ  BÖLÜMDEK İ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ  UYGULAYACAK  
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 
KULLANMA TALİMATI – SULANDIRMA / SEYRELTME ve UYGULAMA  
 
Uygulama yöntemi  
 UDALMYN  sadece intravenöz uygulanmalıdır. Damar dışı UDALMYN  uygulamasının 
ciddi lokal advers etkilere yol açtığına dair bir vaka bildirimi bulunmamaktadır. Ancak 
damar dışı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Doz rejimi  
Yetişkinler:  
UDALMYN , antineoplastik tedavi alanında  deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz, intravenöz olarak her 28 günde bir 5 gün ardışık olarak vücut yüzeyine göre 
günlük 25 mg/m2 fludarabin fosfat’dır.  
 
Enjeksiyon/infüzyon için hazırlanan her bir ml, 25 mg fludarabin fo sfat içermelidir.  
Gerekli doz (hastanın vü cut yüzeyine gö re hesapla narak) enjektöre çekilmelidir. İ ntravenöz 
bolus enjeksiyonu için gerekli doz, 10 ml %0.9’luk klorür çözeltisi ile sulandırılmalıdır. 
Alternatif olarak, infüzyon için gerekli olan doz, 100 m l veya 125 ml, %0.9’luk sodyum 
klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra enjektöre çekilmeli ve 
yaklaşık 30 dakika üstünde infüze edilmelidir.  
 
Tedavinin süresi, tedavinin ba şarısı ve tolerabilitesine ba ğlıdır.  
 
UDALMYN , KL L hastalarında en iyi cevap elde edilinceye kadar (genelde 6 kür boyunca 
tam veya kısmi cevap alınıncaya kadar) uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.  
 14 / 15 
 UDALMYN , Lg-NHL hastalarında en iyi cevap (tam veya kısmi cevap) elde edilinceye kadar  
önerilmektedir.  İki kürün birlikteli ği en iyi yanıta ula ştıktan sonra dü şünülmelidir. Lg -NHL  
ile ilgili klinik çalı şmalarda, hastaların ço ğunluğu 8 kürden fazlasını almamı şlardır.  
 
Özel gruplarla ilgili ek bilgiler  
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar  
Böbrek fonksiyonları (kreatini n klerensi < 70 ml/dk) bozuk olan hastalarla ilgili klinik veriler  
sınırlıdır. UDALMYN  böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek   
fonksiyonu azalmı ş olan hastalarda dozlar ayarlanmalıdır. Kreatin kl erensi 30 ila 70 ml/dk  
arasında is e, doz % 50’ye kadar dü şürülmeli ve toksi siteyi de ğerlendirmek için hematolojik  
izlem yapılmalıdır. UDALMYN  tedavisi, kreatin kl erensi <30 ml/dk oldu ğunda  
kontr aendikedir.  
 
 Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda güvenlilik v e etkinlik incelenmemi ştir. 
 
Kullanım ile ilgili özel uyarı ve önlemler  
 Miyelosupresyon  
Fludarabin fosfat ile tedavi edilenlerde ciddi kemik ili ği baskılanması, dikkati çekecek anemi,  
trombositopeni ve nötropeni bildirilmi ştir. Yeti şkin solid tümörlü hasta larda yapılan bir Faz 1  
çalışmada, granülosit sayısı için ortalama zaman 13 gün (ortalama 3  - 25 gün) ve trombosit  
sayısı için 16 gün (ortalama 2  - 32 gün) idi. Kümülatif miyelosupresyon görülebilmekte.  
Kemoterapiye ba ğlı miyelosupresyon ço ğunlukla geri dö nüşümlü oldu ğundan, fludarabin  
fosfat uygulaması dikkatli hematolojik takip gerektirmektedir.  
 
Yetişkin hastalarda, pansitopeni veya bazen ölüm ile sonuçlanan trilineage kemik ili ği 
hipoplazi veya aplazisinin birçok örne ği bildirilmi ştir. Bildirilen vakala rdaki klinik olarak  
belirgin sitopeninin süresi yakla şık 2 aydan, 1 yıla kadar sürmektedir. Bu olaylar daha  
önceden tedavi edilmi ş ya da tedavi edilmemi ş hastalarda ortaya çıkmı ştır. 
 
 Transfüzyon ile ili şkili graft versus host hastalı ğı 
Transfüzyon ili şkili graft versus host hastalı ğı (alıcıda transfüze immünokomponent  
lenfositlerin reaksiyonu), fludarabin fosfat  ile tedavi altındaki, ı şınlanmamı ş kan transfüzyonu  15 / 15 
 sonrası hastalarda görülmü ştür. Bu hastalıkla ili şkili fatal oran, yüksek sıklıkta bildirilmi ştir. 
Bundan dolayı, transfüzyon ile ili şkili graft versus host hastalık riskini azaltmak için, kan  
transfüzyonu gereken ve alan ya da UDALMYN  tedavisi alanların, sadece ı şınlanmı ş kan 
almaları gerekmektedir.  
 
Kullanma ve hazırlama talimatı  
 Kullanma ve imha  
UDALMYN , hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.  
 
Hazırlama ve imha prosedürleri gözlemlenmelidir. Hazırlama ve imha prosedürlerine  
sitotoksik ilaç kılavuzu göz önünde bulundurularak uyulmalıdır. Dökülen sıvı veya atık  
madde yakılarak imha edilmelid ir. 
 
 İntravenöz kullanım formülasyonu için özel talimatlar  
İntravenöz kullanım için olan formülasyon ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır.  
 
Fludarabin çözeltisinin her ml’si 25 mg fludarabin fosfat, 25 mg mannitol ve pH ayarı için 
sodyum hidroksit içermekte dir.Klinik çalışmalarda, 100 ml veya 125 ml %0.9’luk sodyum 
klorür çözeltisi ya da %5’lik dekstroz çözeltisi içinde seyreltilmiştir. İnravenöz bolus 
uygulaması için gereksinim duyulan doz bir enjektöre çekildikten sonra ilave 10 ml %0.9’luk 
sodyum klorür ç özeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Fludarabin içinde hiçbir antimikrobiyal koruyucu içermediğinden sulandırıldıktan sonra 8 saat 
içinde kullanılmalıdır. Hazırlanan çözeltilerin sterilitesinden emin olmak için özen 
gösterilmelidir. Parenteral ilaç ürünleri uy gulamadan önce partikül madde ve renk değişimi 
bakımından gözle de incelenmelidir.  
 
UDALMYN  solüsyonun hazırlanması ve kullanımında dikkat edilmelidir. Flakonun kırılması  
veya dökülme sonucu ilaca maruz kalınabilece ğinden, eldiven ve gözlük kullanımı  
öneri lmektedir. E ğer solüsyon cilt veya mukozal membran ile temas ederse, temas eden alan  
su ve sabun ile iyice yıkanmalıdır. Göz ile bir temas gerçekle şirse, gözü bol su ile iyice  
yıkayın. Solunum ile maruz kalmaktan sakınılmalıdır.  