KULLANMA TALİMATI 
CEFRİDEM 0.5 g i.v. enjeksiyon için toz içeren flakon 
Damar içine uygulama içindir. 
Etkin madde: 500 mg seftriaksona eşdeğer miktarda seftriakson sodyum 
Yardımcı madde: İçermemektedir. 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitfiğinizde doktorunuza bu 
i/acı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu kullanma talimatında: 
1. CEFRİDEM nedir ve ne için kullanılır? 
2. CEFRİDEM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CEFRİDEM nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFRİDEM'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
l.CEFRİDEM nedir ve ne için kullanılır? 
CEFRİDEM, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. CEFRİDEM etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
CEFRİDEM beyaz-kremden, sarımsı renge kadar değişen renklerde, kristalimsi tozdur. Cam 
flakonlarda takdim edilir. Her bir karton kutuda ı adet flakon ve 5 mL steril enjeksiyonluk su 
içeren ı adet ampul bulunmaktadır. 
• CEFRİDEM bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullamhr. 
• CEFRİDEM aşağıda belirtilen hastahklar için kullamlabilir: 
-Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
-Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
ı -Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis'in erken ve geç 
evrelerinde, 
-Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak sistemi 
enfeksiyonları) 
-Kemik,eklem,yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
-Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
-Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonunda, 
-Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak-
burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı), 
-Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar , 
-Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce. 
2. CEFRİDEM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CEFRİDEM'i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eğer; 
• CEFRİDEM'in etkin maddesi olan seftriakson'a aşırı duyarlılığınız varsa, 
• CEFRİDEM'in de dahil olduğu 'sefalosporin' adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığıniz (alerjiniz) varsa (Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim 
gibi etkin maddeler dahildir.), 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz (Alerjik reaksiyon belirtileri arasında; bağazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük; ellerin, 
ayakların ve bilekierin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır.). 
CEFRİDEM aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır: 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde, 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler), 
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise. 
CEFRİDEM'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ 
Eğer; 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kullanacaksanız, 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili, özellikle kolit (bağırsak iltihabı) gibi bir probleminiz 
varsa, 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığıniz varsa, 
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografık 
bulgularınız varsa, 
2 • Astımınız varsa, 
• Hamile iseniz, 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sızın ıçın geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
CEFRİDEM'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CEFRİDEM, uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok 
karnma uygulanabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
CEFRİDEM'in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzia konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız 
CEFRİDEM 'in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı 
CEFRİDEM'in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve CEFRİDEM'i almadan önce doktorunuzia konuşunuz. 
CEFRİDEM' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bu ilaçlar hakkında bilgi veriniz (Bunlara reçetesiz olarak aldığımız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir.). Bunun sebebi, CEFRİDEM'in diğer ilaçların etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, CEFRİDEM'in etki gösterme yolunu 
etkileyebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları): CEFRİDEM , doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir , bu yüzden CEFRİDEM kullanırken ve bıraktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin, kondomlar) kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır) 
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) 
3 • Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullamlan bir ilaç) 
• Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullamlır) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i/acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda . 
kullandınız ise lüfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. CEFRİDEM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığımza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
• CEFRİDEM'in standart dozu günde 1-2 g'dır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g'a kadar 
artırıla bilir). 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g'lık tek doz CEFRİDEM uygulaması önerilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastamn ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat CEFRİDEM tedavisine devam edilmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CEFRİDEM genellikle bir doktor veya hemşire tarafindan damar içine uygulanır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır. 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı'dır. Günlük doz 
50 mg/kg'ı aşmamalıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar): Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1 g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda CEFRİDEM'in yetişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığıruz varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. ihtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
Eğer CEFRİDEM'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
4 Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFRİDEM aldıysanız 
CEFRİDEM 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
CEFRİDEM' i kullanmayı unutursaniZ 
Unutufan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer almanız gereken bir CEFRİDEM dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak, neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
CEFRİDEM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
CEFRİDEM kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFRİDEM'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişidel'den az kişiyi etkiler): 
-Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir. 
-Ellerin, ayakların ve bilekierin aniden şişmesi. 
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 1000 kişide 1 'den az kişiyi etkiler): 
-Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. 
-Kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü belirtiler 
arasında olup, ağız kısmında kabarcıklar da oluşabilir. 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (her ıo kişide ı kişiyi etkiler) 
• Gevşek dışkılama veya ishal, 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
Yaygın olmayan (her ıoo kişide ı'den az kişiyi etkiler) 
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
Seyrek (her ıOOO kişide ı 'den az kişiyi etkiler): 
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk). 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında; yorgunluk hissi, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Baş ağrısı. 
• Baş dönmesi hissi. 
• Ağızdayara oluşması. 
s • Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında; dilin şişmesi, kızarınası ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir). 
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar. 
• Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir. 
• İdrarınızda kan ve şeker olması. 
• CEFRİDEM'in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı. 
• Yüksek ateş veya titreme. 
Çok seyrek (her 10000 kişide I' den az kişiyi etkiler) 
• Coombs' testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test). 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında; cildin kolay 
morarınası ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik vardır. 
• Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında değişiklikler. Belirtiler arasında; ateşinizin 
aniden yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, bıçak sapianmasına ya da 
mide civarında şiddetli bir baskıya benzeyen; buradan sağa, sola ve sırta yayılabilen 
şiddetli ağrı vardır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında, genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. CEFRİDEM'in saklanması 
CEFRİDEM'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFRİDEM'i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Malı. Kayışdağı Cad. No: 172 
34755 Ataşehir 1 İSTANBUL 
Tel: 0216 577 80 25 
Faks: 0216 577 80 24 
6 imal Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Adapazarı 
Çözücü imal Yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş. 
Kurtköy-Pendik/İstanbul 
Bu kullanma talimatı 17. 02.2012 tarihinde onaylanmıştır. 
r 
7 