1 
 KULLANMA TALİMATI  
İPRAVENT 20/100 mcg inhalasyon için aerosol  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 20 mikrogram ipratropium bromür e eşdeğer 
21 mikrogram ipratropium bromür monohidrat ve 100 mikrogram salbutamol e eşdeğer 
120,0 mikrogram salbutamol sülfat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  HFA134 A 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. İPRAVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İPRAVENT ’in kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İPRAVENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İPRAVENT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İPRAVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
 İPRAVENT  inhalasyon için aerosol , ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) 
kullanılmak i çin hazırlanmış, basın çlı bir süspansiyondur. Püskürtüldüğünde, havada 
asılı zerrecikler (aerosol) oluşturur ve akciğerlere bu şekilde ulaşır.  İnhalatör denen bir 
alet ile uygulanır.  
 İPRAVENT  20/100 mcg inhalasyon için  aerosol, 200 ölçülü doza karşılık gelen 
süspansiyon  içeren alüminyum tüpler halinde piyasaya sunulmaktadır .   
 İPRAVEN T’in etkin maddelerinden biri olan ipratropium brom ür antikolinerjikler  
denilen bir ila ç grubuna aittir. Diğer etkin madde olan salbutamol ise, beta -
adrenerjikler  adı verilen bir ila ç grubuna aittir. Her iki ila ç grubu da, bronkodilat örler 
(bron ş genişleticiler) adındaki, daha geni ş bir ila ç sınıfının üyeleridir. Bronkodilat örler 
(bron ş genişleticiler) akciğer i çindeki hava yollarınızı geni şleterek havanın  
ciğerlerinize girip çıkmasını kolayla ştıran ve soluk alıp vermenizi rahatlatan ila çlardır . 
İpratropium brom ür ve salbutamol, hava yollarını geni şletici etkilerini farklı  
mekanizmalar yoluyla g österirler. Bu iki maddenin birlikte kombinasyon şeklinde   
 2 
 kullanılmasıyla, her bir maddenin tek ba şına kullanılmasıyla elde edilenden daha  fazla  
bir bron ş genişletici etki elde edilmektedir.  
 İPRAVENT , tıkayıcı havayolu hastalığı (Kron ik Obstr üktif Akciğer Hastalığı -KOAH) 
olan ve birden fazla bron ş açıcı ilaca ihtiya ç duyulan ki şilerin daha rahat  nefes alıp 
vermelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlığına v e öksürüğe sebep olan,  uzun 
dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, kronik bron şit ve amfizem  
hastalıklarıyla ili şkili bir tablo anlamında kullanılmaktadır.   
İPRAVENT  solunum yoluyla uygulandığında, bölgesel olarak  akciğerler üzerinde  
seçici bir etki g österir. İPRAVENT  solunduktan sonra bron şlarda g örülen geni şleme,  
esas olarak b ölgeye özgü (havayolları üzerinde) bir etki olup, t üm vücudu ilgilendiren  
(sistemik) bir etki değildir.  
 
 Başarılı bir tedavi i çin, ölçülü doz aerosol cihazının doğru olar ak kullanılması şarttır.  
 İPRAVENT ’in doğru bir şekilde kullanılması konusunda l ütfen “3. İPRAVENT  Nasıl  
 Kullanılır?” b ölümüne ve “İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı ”’na bakınız.  
 
2. İPRAVENT  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İPRAVENT  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 İpratropium bromür, salbutamol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Atropin ya  da türevlerine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
 Doktorunuz sizde hipertrofik  obstrüktif kardiyomiyopati olarak adlandırılan bir kalp 
hastalığı bulunduğunu söyledi ise,  
 Doktorunuz sizde taşiaritmi denilen bir kalp ha stalığı bulunduğunu söyledi ise.  
 
İPRAVENT  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 İPRAVENT  uygulamasından sonra ani aşırı  duyarlık reaksiyonları oluşabilir; bu 
şekilde nadiren kurdeşen, ağız, dil ve boğazda şişmeler (anjiyoödem), döküntüler ve 
hırıltıyla soluma vakaları görülmüştür.  
 İlacın istenmeden gö ze ka çması sonucunda g öz bebeğinin geni şlemesi, g özde ağrı 
veya  bulanık g örme, g öz içi basıncında artı ş ortaya çıkabilir.  
 Göz kızarmasıyla birlikte g özde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık g örme, haleler 
veya  renkli g örüntüler g örme, ani geli şen glokom (göz içi basıncında artış/göz 
tansiyonu) belirtileri olabilir. Bu belirtiler herhangi bir  kombinasyon şeklinde ortaya 
çıkarsa, hemen bir uzman hekimin g örüşü  alınmalıdır.  
 İPRAVENT ’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını doktorunuz ya  da eczacınızdan  
mutlaka öğreniniz. İPRAVENT  içindeki aerosol ün gözleriniz ile temas etmemesi i çin 
dikkatli olmalısınız. Eğer g öz içi basıncınız y üksek ise (glokom) veya g özlerinizde bu  
yönde bir eğilim (risk) varsa, g özlerinizi korumanız daha fazla bir önem ta şımaktadır.  
 Yeterince kontrol altında olmayan şeker hastalığınız (diyabet), yakınlarda ge çirilmi ş 
kalp krizi ( miyokar d enfarkt üsü), şiddetli kalp veya damar hastalıkları, tiroid bezinin 
aşırı çalışması (hipertiroidizm), b öbrek üstü bezlerinde özel bir t ümör 3 
 (feokromositoma), g öz içi basıncında y ükseklik (gl okom) riski veya prostat b üyümesi 
ya da mesane boynunda  tıkanıklık gibi idrar yapmayı g üçleştiren durumlar var ise, 
bunları doktorunuza söylemelisiniz.  
 Eğer şiddetli kalp hastalığınız varsa, ilacınızı kullanmakta iken göğüs ağrısı veya diğer 
belirtilerde ağırlaşma fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Soluk alıp vermenizi rahatlatıcı ba şka ila çlar alıyorsanız doktorunuza s öyleyiniz. Bu 
grup ilaçlar kanınızdaki potasyum miktarının azalmasına sebep olabilirler.  
 Eğer kistik fibroz adı verilen nadir kalıtsal hastalığınız varsa, mide -barsak sorunlarına  
daha meyilli olabilirsiniz.  
 Hızla k ötüleşen bir solunum zorluğu durumunda hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
 Hastalığınızın belirtilerini gidermek i çin, daha y üksek ipratropium  bromür /salbutamol  
sülfat dozlarına ihtiy aç duyuyorsanız, doktorunuza ba şvurunuz.  
 İPRAVENT  doğumda rahmin kasılmalarını engelleyebilir. Eğer hamileliğinizin son üç 
ayı içinde iseniz, bu konuyu doktorunuza danışınız.  
 Eğer sporculara uygulanan testler kapsamında, doping testi için sizden idrar örneği 
isteniyorsa, testi uygulayan kişiye İPRAVENT  kullandığınızı söyleyiniz; çünkü 
ilacınızın içinde bulunan salbutamol bu testin pozitif sonuçlanmasına yol açabilir.  
 Salbutamol ün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkospazm tedavisi (bkz. 
Bölüm 3 ve 4) alanlarda laktik asidoz denen bir durum bildirilmiştir. Laktat 
seviyelerinde artış, hızlı nefes alma ve nefes darlığı -hırıltıda iyileşme olsa bile - neden 
olabilir. Eğer i lacın etki göstermediğini düşünüyorsanız veya nebulizeri doktorun 
önerdiğinden daha sık kullanma ihtiyacı hissediyorsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 Eğer İPRAVENT ’i soluduktan sonra hırıltıyla solumaya başlarsanız veya başka türlü 
bir solunum güçlüğü or taya çıkarsa (inhalasyon kaynaklı bronş kasılması), daha başka 
bir doz almayınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 İPRAVENT  ile tedavinin süresine doktorunuz karar verecektir ve bu süre 
hastalığınızın  durumuna bağlı olacaktır.  
 
İPRAVENT  sadece solunum yoluyla kullanılmak i çindir.  Bu ilacı içmeyiniz ya da enjeksiyon 
yoluyla kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İPRAVENT  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İPRAVENT  solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İPRAVENT ’i hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar değerlendirme si 
yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  4 
 Tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen bir doğum kontrol yöntemi 
kullanabilirsiniz.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emzirme döneminde İPRAVENT ’i yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
İPRAVENT  süte geçer; fakat yenidoğan üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.  
Ancak İPRAVENT  tedavisi sırasında baş dönmesi, gözün farklı uzaklıklara odaklanmasında 
bozuklu k, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. 
Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine iş letirken dikkatli olmanız gereklidir. Eğer sizde 
yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine  işletme gibi 
tehlike potansiyeli taşıyan i şlerden uzak durmalısınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, daha bir dikkatli olmanız ve  
bu ilaçları almakta olduğunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir:  
 
 Ksantin türevleri (örn. teofilin), diğer beta -adrenerjikler ( bazıları  solunum ilaçlarıdır) 
ve antikolinerjikler (bunlar batıcı nitelikte sancı, Parkinson hastalığı, sık idrara çıkma 
ve idrar kaçırma durumlarında kullanılan ilaçlardır ), 
 Kortikosteroid grubu ilaçlar (kortizon ; bağışıklık sisteminin baskılanması gereken 
durumlarda kullanılır ), 
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
 Digoksin adı verilen kalp ilacı,  
 Beta-blokörler (kalp -damar ilaçları),  
 Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisin de kullanılan monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar,  
 Bazı anestetik gazlar. Bu ila çlar ameliyat sırasında hastanın uyu şturulması i çin 
kullanılır.  
 Eğer bir ameliyat ge çirecekseniz, doktorunuza İPRAVENT  kullanmakta olduğunuzu  
söyleyiniz.  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 
 3. İPRAVENT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu  okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz.  
 
Erişkinler/Yaşlılar/1 2 yaşından büyük çocuklar  
Olağan halde önerilen doz, günde dört kez iki püskürtmedir.  
Bu doz ihtiyaca göre, 24 saat içerisinde en çok 12 püskürtme sınırına kadar arttırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya ecz acı tarafından size gösterilecektir.  
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağlanabilmesi için, İPRAVENT  inhalasyon spreyinizi düzenli bir 
şekilde ve size reçetelendiği gibi kullanmal ısınız.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunu lan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
 
 
 
6 
 İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi ilk  kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz.  Ağızlık 
kapağını baş parmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
 
Çalıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı kendinizden uz ak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız.  İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya 
daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım 
yapmalısınız.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi b aş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin 
tabanında olacak şekilde dik tutunuz.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
7 
  
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için 
inhala syon spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınınız.  
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildi ğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamal ısınız.  
 
Aerosol tüpünün içinde basınç söz konusudur. Bu nedenle hiçbir şekilde zorlanarak 
açılmamalı ve 500C’nin üstünde sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Aerosol tüpü şeffaf 
olmadığı için, içindekilerin bitip bitmediğini görmek mümkün değildir; ancak tüpün 
çalkalanması, içinde sıvı kalıp kalmadığını gösterecektir.  
 
8 
 Ağızlık parçası her zaman temiz tutulmalıdır. Ilık su ile yıkanabilir. Sabun ya da deterjan 
kullanıldığı takdirde, ağızlık parçasının su ile iyice durulanması gerekir. Ağızlık parçası 
kullan madan önce iyice kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, İPRAVENT ’in 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlı hastalar İPRAVENT ’i özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın 
kullanabilirler.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: İPRAVENT  karaciğer  ya da böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda incelenmediği  için bu gibi hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer İPRAVENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRAVENT  kullandıysanız  
İPRAVENT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İPRAVENT  ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen İPRAVENT  dozlarından birini zamanında alma yı unutursanız 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, bekleyiniz ve zamanı gelen dozunuzu alınız. Daha sonrasında ilacınızı önceki 
gibi uygulamaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İPRAVENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İPRAVENT  tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastal ığınızın ağırla şmasına yol  
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkmı ş olsa bile, doktorunuz re çete ettiği s ürece 
İPRAVENT  kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkınd a başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İPRAVENT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İPRAVENT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Salbutamol sülfat/ipratropium bromür kombinasyonu ile d eri d öküntüleri, dil, 
dudaklar ve y üzde şişmeler (anjiyo ödem), kurde şen, soluk borusunda tıkanıklık gibi 
aşırı duyar lılık reaksiyonları bildirilmi ştir ve bazı vakalarda ilaca yeniden 
başlanmasıyla reaksiyonlar tekrarlamı ştır. Bu hastaların çoğunda, soya fasulyesi de 
dahil, diğer ila ç ve/veya besinlere kar şı alerji  öyküsü bulunmaktaydı.  
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu gibi etkiler sizde  mevcut ise, sizin İPRAVENT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hırıltıyla soluma veya soluk alıp verirken başka türlü sorunların varlığı,  
 İlacın istenmeden göze kaçması sonucunda gözde ağrı veya bulanık görme, göz içi 
basıncında artış . Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık 
görme, haleler veya renkli görüntüler görme, ani gelişen glokom belirtileri olabilir. Bu 
belirtiler herhangi bir kombinasyon şeklinde ortaya çıkar sa, hemen bir uzman hekimin 
görüşü alınmalıdır.  
 Kan basıncında ve kalp ritminde değişiklikler;  kalbin aşırı hızlı ve hafif atması, kalp 
kasına yeterince kan gitmemesi , 
 Yutakta şişme (ödem), inhalasyondan hemen sonra bronşlarda spazm  
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Salbutamol sülfat/ipratropium bromür kombinasyonu ile ayrıca aşağıdaki istenmeyen etkiler 
ile de k arşılaşılmıştır:  
“Yaygın olmayan” istenmeyen etkiler (100 kişide 1’den az, 1 .000 kişide 1’den fazla):  
 Sinirlilik , 
 Baş dönmesi, baş ağrısı, titreme , 
 Çarpıntı, nabzın hızlı atması , 
 Öksürük, seste bozulmalar, boğazda tahriş , 
 Ağız kuruluğu, bulantı , 
 Deri reaks iyonları , 
 Büyük (sistolik) kan basıncında yükselme . 
 
“Seyrek” istenmeyen etkiler (1 .000 kişide 1’den az, 10 .000 kişide 1’den fazla):  
 Kanınızdaki potasyum d üzeylerinin azalması , 
 Zihinsel bozukluk , 10 
  Gözlerin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk, gözün kornea tabakasında sıvı 
toplanması (ödem), gözün konjonktiva tabakasında kızarıklık, haleler görme, 
gözbebeklerinin büyümesi, bulanık görme , 
 Bronşlarda spazm, boğaz kuruluğu, gırtlakta spazm , 
 Mide -barsak hareketlerinde bozukluk, ishal, kabızlık, kusma, ağızda ilt ihap, 
 Aşırı terleme, kurde şen, ka şıntı 
 Kas spazmları, kaslarda zayıflık, kas a ğrısı, 
 İdrar yapmada güçlük , 
 Genel halsizlik durumu (asteni) , 
 Küçük (diyastolik) kan basıncında düşme . 
 
“Sıklığı bilinmeyen” istenmeyen etkiler ( Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor ): 
 Laktik asidoz olarak bilinen durum karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı  
 –hırıltıda iyileşme olsa bile -, el-ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya 
neden olabilir.  
 
Bunlar ipratropium bromür /salbutamol sülfat  kombinasyonunun  hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İPRAVENT  ’in Saklanması  
İPRAVENT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
İPRAVENT ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Direk t gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak 
tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İPRAVENT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tar ihi belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İPRAVENT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz.  
 
 
 11 
 Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                                            Arifiye / Sakarya  
                                                            Telefon numarası: 0 850 201 23 23  
                                                            Faks numarası:  0212 481 61 11  
                           e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
Bu kullanma talimatı (……) tarihinde onaylanmıştır.  
 