 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GINERA® 75 mcg/30 mcg kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet etkin madde olarak 0,075 mg gestoden ve 0,03 mg 
etinilestradiol içerir.  
• Yardımcı madde : Laktoz  (sığır  kaynaklı ), mısır nişastası, povidon 25000,  kalsiyum 
disodyum edetat, magnezyum stearat, sukroz , povidon 700000, PEG 6000, kalsiyum 
karbonat, talk, vaks  E 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bili nmesi gereken önemli 
hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol yöntemlerinden biridir . 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK’ya tekrar başlandığında toplarda marlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve 
doktorunuza başvurunuz (bkz. bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
• Doğum kontrol hapı , uzun vadede kullanıldığında yumurtalık ve rahim kanseri riskinizi 
azaltabilir.  
• Doğum kontrol hapı , cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı sizi korumaz.  
• Bu ilaç , kan pıhtıları ve meme kanseri gibi  problemler de riskinizi artırabilir.  
• Bazı kadınlar mevcut tıbbi sorunlar veya hastalıkla r nedeniyle doğum kontrol hapı  
almamalıdır. GINERA ’nın sizin için uygun olduğundan emin olmak için lütfen bu 
kullanma talimatını okuyun. 
• Hamileliği önlemek için, GINERA ’nın talimat edildiği şekilde alınması ve her pakete 
zamanında başlanması önemlidir. Lüt fen bir tableti kullanmayı unutursanız veya hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ne yapacağınızı anladığınızdan emin olun. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. GINERA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GINERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GINERA  nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GINERA ’nın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. GINERA nedir ve ne için kullanılır?  
• GINERA, 21 tabletlik  ambalajlarda bulunur ve tabletler  beyaz renktedir. Her bir kaplı 
tablet  etkin madde olarak 0,075 mg gestoden ve 0,03 mg etinilestradiol içerir. GINERA  
laktoz ( sığır kaynaklı ) içerir.  
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına “Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir. GINERA ’da bu grupta yer alan bir 
ilaçtır. 
• GINERA reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak 
üzere, her kadının mevcut risk faktörleri ve GINERA ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması dikkate alınarak verilme lidir. 
• GINERA ’nın içindeki gestoden ve etinilestradiol hormonları  hipofiz bezinden (beynin alt 
kısmında yer alan ve önemli hormonlar salgıyan bir bez) salgılanan ve folikülün (yumurta 
hücresini içeren ufak kesecik) yumurtlama aşamasına  kadar olgunlaşması için ge rekli 
olan folikül uyarıcı hormonun (FSH) ve luteinleştirici hormonun (LH, adet döngüsünde 
yer alan bir hormon)  salgılanmasını baskılarlar ve böylece yumurtlama engellenir.  
Gestoden  servikal mukusu koyulaştırır, bu sayede spermin ovuma ulaşması  engellenir . 
Fallop tüplerinin  (rahim üst köşelerinden yumurtalıklara kadar uzanan tüp şeklindeki 
yapılar) hareketleri ve salgıları da etkilenebilir. Ayrıca gestoden rahim iç zarını da 
incelterek döllenmiş bir yumurtanın yerleşmesini engeller.  
• GINERA , geb eliği önlem ek amacı yla kullanılır.  
 
2. GINERA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Genel notlar  
GINERA  kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle öne mlidir – bkz. Bölüm 2 “Kan 
pıhtıları”).  
 
Doğum kontrol hapı kullanmaya başlamadan önce veya almaya devam edip etmeme 
konusunda karar verirken almanın faydalarını ve risklerini anlamanız önemlidir. Doğum 
kontrol hapı, çoğu sağlıklı kadın için uygun olmasına  rağmen, he rkes içi n uygun değildir. 
 
GINERA’yı almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık 
geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı ölçecektir 
ve kişisel durumunuza bağlı olarak dahil ba zı başka testler de yapabilir.  
 
Bu kullanma talimatında GINERA’yı  almayı bırakmanız gereken veya GINERA’nın  
korumasının azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız , örn. kondom veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yöntemlerini 
kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü GINERA  vücut ısısı ve servikal 
mukusun aylık değişimlerini etkiler. 
 
Doğum kontrol hap ı kullanırk en 
• Doğum kontrol hapının başka bir reçetesine ihtiyacınız olduğunda ; genellikle,  doktorunuz 
veya hemşirenizle düzenli kontroller yapmanız gerekir.  
• Düzenli  olarak servikal smear  (rahim ağzı)  testleri yaptırmalısınız.  
• Değişiklikler açısından  her ay göğüsl erinizi  ve meme uçlarınızı kontrol edin - cildinizde  
yumru veya ç ukurlaşma  gibi tuhaf bir şey görür veya hissederseniz doktorunuza söyleyin.  
• Eğer bir kan testi  yaptırmanız gerekirse, doktorunuza doğum kontrol hapı aldığınızı 
söyleyin, çünkü doğum kont rol hapı  bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.    3 • Eğer ameliyat olacaksanız , doktorunuzun doğum kontrol hapı kullandığınızı  bildiğinden 
emin olun. Ameliyattan yaklaşık 4 - 6 hafta önce doğum kontrol hapı  kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir. Bu, kanın pıhtılaşma riskini azaltmak içindir (bkz. bölüm 2.3). Doktorunuz size 
ne zaman doğum kontrol hapı almaya başlayabileceğinizi söyleyecektir.  
 
Diğer doğum kontrol hapları gibi GINERA da, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel 
yolla geçen hastalıklara ka rşı koru ma sağlamaz.  
 
GINERA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi bir geçerli ise GINERA’yı kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi biri size uyuyorsa, GINERA’yı kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz 
farklı bir hap tipi  v e y a  t ümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) 
kullanmanızı tavsiye edebilir. 
 
Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu (DVT) ), akciğerlerinizde (pulmoner embolizm  (PE)), 
ya da vücudunuzun başka yerinde pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önc eden geçir ilmiş/oluşmuş) 
varsa,  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir bozukluğunuz varsa (Örneğin protein C yetersizliği, protein S yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da APC direnci gibi 
kalıtımsal ya da kazanılmış venöz ya da arteri yel tromboz  yatkınlığı),  
• Uzun süreli hareketsizliğe neden olan ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa (bkz. bölüm ‘Kan 
pıhtıları’),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan ve 
sol kol a da yayıl abilecek  şiddetli göğüs ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi 
olabilecek anjina pektoris varsa  ya da g eçici is kemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan 
hafif bir inme varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artı rabilecek aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler),  
• Hiperhomosisteinemi (hem arteriyel hem de VTE’ye neden olabildiği gösterilmiş tek  kalıtımsal risk faktörü) olarak bilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya his kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belir tileri cildde sarılık ya da vücutta 
kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa  
• İyi ya da kötü huylu kar aciğer tümörünüz varsa ( veya geçmişte olduysa ) 
• Ombitasvir, paritaprevir , ritonavir  veya dasabuvir ve bunl arın kom binasyonlarını içeren 
herhangi bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C hastalığının (hepatit C virüsünün neden olduğu, karaciğeri etkileyen bir enfeksiyon hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Seks hormonların ın etkis i ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme  veya 
genital organ) (veya geçmişte olduysa)  
• Tanı konulmamı ş vajinal kanamanız varsa  
• ‘Auralı migren ’ adı verilen bir migreniniz varsa ( veya  geçmişte olduysa)  
• Meme kanseriniz varsa (veya geçmişte olduysa)   4 • Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  
• GINERA’nın içerdiği maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz ( aşırı duya rlılık) va rsa, 
(Alerjik reaksiyonun bazı belir tileri, kaşıntı, deride dökünt ü veya şiş lik olabilir ). 
Herhangi bir  tıbbi probleminiz  veya hastalığınız varsa doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz . 
Bu koşullardan herhangi biri i lacı ilk  kullandığınızda başı nıza gelirse derha l kullanmayı 
bırakın ve dokt orunuza danışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız. 
GINERA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlar da acil tıb bi yardı m alınız v e doktorunuza danışınız:  
Bacağınızda kan pıhtı sı (örn. derin ven trombozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (ör n. 
pulm oner embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan 
pıhtısı belirtilerini f ark edersen iz doktorunuza danışınız (bkz. 'Kan pıhtıları'). 
 
Bu ciddi yan e tkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı na sıl fark edilir?” 
bölümüne bakınız. 
 
Doktorunuz bu ilaca başlamadan önce aileniz deki sağlık problemlerini, kan bas ıncınızı, 
hamile olma ihtimalinizi soracaktır. Ayrıca gerekliyse tedaviye b aşlamadan önce ve 
sonrasında düzenli aralıklarla göğüs, karın ve ka sık muayenesi, smear testi ya da özel bir 
durumunuz olduğunda diğer kontrollerin yapılması gerekebilir.  
 Aşağıda listelenen durumlarda n bazılar ı doğum kontrol hapı kullanımıyla  daha da 
kötüleş ebilir v eya bu durum  doğum kontrol hapının sizin için daha az uy gun olduğu anlamına 
gelebilir. GINERA ’yı yine de kullanabilirsiniz , ancak özel dikkat göstermeniz ve daha sık 
kontrol  yaptırm anız ger ekir. 
Eğer ; 
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak d uvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölge sel lenf düğümlerinde büyüme  ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltihabi bağırsak hastalığı) varsa,  
• Eklem ağrıları ve der i döküntülerine ne den olan sistemik lupus eritematozusunuz varsa , 
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemol itik üremik 
sendromunuz varsa,  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa , 
• Pankreas iltihabınız varsa (pankreatit) , 
• Kanınızdaki yağ dü zeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu ra hatsızlıkla ilgili pozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseride mi, pankreatit (pankreas iltihabı) geliştirme riskinde 
artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bi r rahatsızlıktan d olayı uzun süredir  
yatıyorsanız (bkz. 'Kan Pıhtıları'),  
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğum dan ne kadar süre sonra 
GINERA  kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeyse l tromboflebit),  
• Varisli damarlarınız varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (kan basıncınız yükseks e) varsa, 
• Kalp kapak hastalığınız veya belirli bir kalp ritm bozukluğunuz varsa ,  5 • Yakın akrabalarınızda genç yaşta pıhtı oluş umu (bacakta derin  ven trombozu, akciğerde 
pulmoner embolizm veya başka bir yerde), kalp krizi veya inme meydana geldiyse , 
• Porfiri  denilen kalıtımsal bir hastalığınız varsa , 
• Fazla kiloluysanız, 
• Migreniniz varsa,  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya  çıkan ve ya kötüle şen bir durum vars a veya seks 
hormonları daha önceden kullanılmışsa  (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham koresi denilen 
nörolojik hastalık) , 
• Hamileliğe bağlı da or taya çıkabilen yüz de sarı-kahverengi lekelenmeler (kloazma) vars a 
(Bu durumda doğrudan güneşe veya ultravi yole ışığa maruz kalmayını z), 
• Herediter anjiyoödeminiz varsa (Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu 
veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem semptomları yaş ıyorsanız 
derhal doktorunuza  başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoöde m 
semptomla rına sebep olabilir veya kötüleştirebilir.) , 
• Sigara kullanıyorsanız , 
• Epilepsiniz (sara) varsa ,  
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya g eçmişte gör üldüyse ,  
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa , 
• Sizin veya yakın akrabalarınızın kalp veya y üksek tansiyon gibi dolaşım sistemi 
problem leriniz varsa,  
• Siz veya yakın akrabalarınız ın kan pıhtılaşması ile ilgili problem leriniz varsa 
Yukar ıdaki maddelerden herhangi biri ilacı k ullanır ken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya  
kötüleşirse doktorunuza danış ın. 
Kan pıhtıları  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin orta ya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüks ektir.  
GINERA  gibi KHK kullanan kadınla rda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir durumlarda, kan pıhtıs ı damarları tıkayarak ciddi sorunla ra neden olabilir. 
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Damarlarda ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olar ak adlan dırılır); 
• Atardamarlarda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboemboliz m' veya 'ATE' olarak 
adlandırılır).  
Kan pıhtı ları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere neden 
olabilir  veya  çok nadiren ölüme neden olabilir.  
GIN ERA’ya  bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin düşük 
olduğu unut ulmamalıdır.  
Doktorunuz, risk fakt örleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle 
yüksek pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Fakt örlerin kombinasyonu 
halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamından daha yükse k olabil ir. Risk çok yüksekse 
doktorunuz ilac ı reçete etmeyecektir. ( Ayrıca bkz. Bölüm 2. GINERA’yı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ) . 
 
Kan pıhtısı nasıl fark edilir ? 
Aşağıda ki bulgu veya belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen tıbbi yardım a lınız.  6  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte seyrettiğinde, bir 
bacakta ya da bacak veya ayaktaki bir damarda  şişme: 
• Bacakta, yalnızca ayağa kalkınca veya yürüyünce 
hissedilebilecek ağr ı veya hass asiyet  
•  Söz konusu bacakta artan sıcaklık hissi  
• Bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararma, 
kızarma veya mavileşme  Derin ven trombozu  
• Açıklanamayan bir şe kilde aniden nefessiz kalma veya 
hızlı nefes alma  
• Kanla birlikte gelebilece k belir gin bir nedeni olmayan ani 
öksürük 
• Derin ne fes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• Şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Midenizde şi ddetli ağ rı 
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı belirtiler, solunum 
yolları e nfeksiyonu gibi (ör n. 'soğuk algınlığı') daha hafif 
bir durumla karıştır ılabileceğinden, emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza danışınız.  Pulm oner embolizm  
Semptomlar genellikle bir gözde  meydana gelir:  
• Ani görme kaybı veya  
• Görme kaybına kadar ile rleyebil ecek ağrısız bulanık 
görme  Retinal ven trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• Göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• Göğüs, kol veya göğüs ke miğinin altında sıkışma  veya 
dolgunluk hissi  
• Tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  
• Sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst gövde 
rahats ızlığı 
• Terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• Aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes darlığı  
• Hızlı veya düzens iz kalp atışı 
 
 Kalp krizi  
• Özellikle  vücudun bir tarafında, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuş ma 
• Ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü 
• Bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü 
• Ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya 
koordinasyon kaybı  
• Bilinen nedeni olmayan ani, ş iddetli v eya uzun süreli baş 
ağrısı  
• Nöbetle birlikte vey a nöbet olma dan bilinç kaybı veya 
bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa  sürebilir ve neredeyse hem en 
tamamen iyileşebilir, ancak bir başka inme riski altında İnme   7 Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
olabile ceğinizden, yine de ac il tıbbi yardım  almalısı nız. 
• Bir uzuvda şişme ve hafif mavi renk  değişik liği 
• Midenizde şidd etli ağrı (ak ut abdomen)  Diğer kan damarlar ını 
tıkayan kan pı htıları 
 
En kısa sürede doktor unuza  başvurunuz . Doktorunuz kullanabileceğinizi  söyleyene kadar 
daha fazla GINERA  kullanma yın. Bu süreçte, kondom  gibi başka bir doğum kontrol yöntemi 
kullanın.  Damardaki Kan Pıhtıları 
Damarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabi lir? 
• KHK kullanımı, damarda kan pıhtısı (VTE) oluşumu riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu yan et ki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en sık gör üldüğü dönem , 
KHK’nin ilk kul lanıldığı yıldır.  
• Bacak veya ayak damarlar ınızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT’ye neden olabilir. 
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğer inize taşınması pulmoner embolizme yol  açabili r. 
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki  bir damarda pıhtı ol uşabilir (retin al ven 
trombozu)  
 
Damarda k an pıhtısı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
 Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK k ullanılan  ilk y ıldır. 
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun s üre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar 
başlandığında da (aynı veya farklı ürün) risk artabilir. İlk yıldan sonra risk azalsa da, KHK kullanmayan kadınlara göre her zaman biraz y üksek 
kalacaktır.  
GINERA kullanmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı riski birkaç ha fta içinde normale döner.  
Kan pıhtısı oluşma riski nedir? 
Risk, doğal VTE riskinize ve kullanmakta olduğunuz KHK’nin türüne bağlıdır. 
GINERA  kullanımı sonucunda bacak veya ak ciğerde kan pıhtısı (DVT veya  PE) oluşumuna 
dair genel risk düşüktür.  
• Herh angi bir  KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2'sinde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşabilir. 
• GINERA  gibi levonorgestrel, içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yakl aşık 5 -7'sinde 
bir yıl içinde ka n pıhtısı oluşumu görülebilir. 
• GINERA  gibi gestoden içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9- 12'si bir yıl 
içinde kan pıhtısı geliştirebilir.  
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüze gör e değişir (bkz. Bölüm "Damarda kan 
pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler").   8  
 Bir yıl içinde k an p ıhtısı 
oluşma ri ski 
KHK kullanmayan  ve gebe olmayan kadınl ar 10.000 kadından yaklaşık 2'si  
Levonorgestrel, noretisteron veya norgestimat 
içeren KHK kul lanan kadınlar  10.00 0 kadından yaklaş ık 5-7'si 
GINERA  kullanan kadınlar  10.000 kadından ya klaşık 9 -
12'si 
 
Damarda kan  pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
GINERA  kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski artırır.  
Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:   
• Obez is eniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise).  
• Birinci dereceden b ir akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, 
akciğer veya bir başka organda kan pıht ısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtımsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz ol abilir. 
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya yaral anma ya da bir hastalıktan d olayı uzun 
süred ir yatıyorsanız veya bacağı nızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlarda GINE RA kullanımının kesi lmesi gerekebilir . 
GINERA’ yı bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman tekrar ba şlayabil eceğinizi doktorunuz a 
sorunuz.  
• İlerleyen yaş (özellikle yaklaşı k 35 yaş üzeri).  
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız.  
Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizin i çin geçerliyse, k an pıhtıs ı oluş umuna dair 
riskiniz de o kadar artar.  
Özellikle  yukarıda belirtilen  diğer faktörler den birkaç tanesi sizde var sa, uçak seyahati (4 
saatten uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak art ırabilir.  
Emin olmasan ız bile, bu durumlar dan herhangi biri  sizin iç in geçerliyse doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz GINERA’nın bır akılması gerektiğine karar verebilir.  
GINER A kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin bir aile ferdi 
nedeni bil inmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Atardamar daki kan  pıhtıları 
Atardamar da kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir? 
Dam ardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye  neden olabilir.  
Atardamar da kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktör ler 
GINE RA kullanımına bağlı  kalp krizi veya  inme riskinin çok düşük ol duğunu ancak aşağıdaki 
faktörlere bağlı olarak artabileceğini  unutmayınız:  
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigar a kullanımı . GINE RA gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız öneril ir. 
Sigarayı bırakamıyorsanı z ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir kontraseptif  9 tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir ak rabanızın genç ya şta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi 
veya i nme geçi rmes i. Bu durumda, ka lp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek 
olabilir  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya 
trigliseritler)  varsa  
• Özellikle auralı migren ( baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmes i, kulaklard a çınlama, 
zig za g şekiller görm e ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren tipi) olmak 
üzere migreniniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kal p kapak hastalığı, a triyal fibrilasyo n adı ver ilen r itim 
bozukluğu)  
• Diyabetiniz varsa.  
Yuka rıdaki durum lardan birden fa zlası sizin için geçerliyse veya içlerinden  herhangi biri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna ilişkin risk dah a da artabilir. GINERA  kullanırken 
yuka rıdaki durumlarda n herhang i bir değişirse, örneğin sigara içmeye başlar sanız, b ir aile 
ferdi nedeni  bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fa zla kilo alırsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
Aşağıdaki durum veya risk faktörlerinden birinin il k kez ortaya çıkması  veya alevlenmesi  
doğum kontrol hapı kullanımının kesilmesi gerektiğine  işaret edeb ilir. Aşağıdaki durumlardan 
herhangi birisi sizin için geçe rli ise doktoruna danışınız; KOK kullanımına son verilip 
verilmemesine ilişkin kararı doktorunuz vermelidir:  
• Hafif  damarsal hastalı k veya hafif nefropati (böbrek yetmezliği), retinopati  (retina nızı 
besleyen ince k an damarlarının zarar görmesi) veya nöropat inin ( sinirlerde herhangi bir 
nedenle görülen bozukluklar  - duyu kaybı)  eşlik ettiği diyabet (ş eker hastalığı)  
• Yeterli kontrol altın da olan yüksek tansiyon (sistolik >140 ila 159 mm Hg veya  
diyastolik >90 ila 94 mm Hg hipertansiyon)  
• Porfiri (Karın ağrısı ve  kas krampların a neden olan bir çeşit kalıtımsal hastalık)  
• Aşırı kilo  
• Migren  
• Kalp damar hastal ıkları  
 Doğum kontrol hapı ve kanser Yüksek doz doğum kontrol hapları  uzun vadede kullanıl dıklarınd a yumurtalık  ve rahi m 
kanseri riskinizi azaltırken, GINERA gibi  düşük doz doğum kontrol hapların ın da aynı 
koruyucu e tkileri sağlayıp sağlamadığı açık değild ir. Bununla birlikte , doğum kontrol hapı 
alman ın rahim ağzı kanseri riskinizi hafifçe artır dığı da anlaşılıyor  - bunun nedeni doğum 
kontrol hap ından ziyade  kondom  kullanmadan seks yapmaktan kaynaklanıyor olabilir. Tüm  
kadınların düzenli smear  testleri yaptı rması  gerekir.   
 Meme kanseriniz varsa veya ge çmişte geçirdiyseniz doğum kontrol hapı kull anmamalı sınız. 
Doğum kontrol  hapı, meme kanseri riskinizi biraz artırır . Bu risk doğum kontrol hapı  
kullanma süreniz ne kada r uzun ise yükselir, ancak ilacın bırakılmasından  yaklaşık 10 yıl 
sonra normale döner. M eme kanseri, 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir olduğundan, mevcut 
ve son doğum kontrol hapı  kullanıcılarında eks tra meme kanseri vakaları azdır. Örneğin:  
 • Doğum kont rol hapı hiç almayan 10.000 kadından yakl aşık 16 ’sı 35 yaşına kadar mem e 
kanseri geçir ebilir.  10 • Yirmi yaşlarının başında 5 yıl boyunca doğum ko ntrol hap ı alan 10.000 kadının, yaklaşık 17  
- 18’i 35 yaşı na kadar  meme kanseri geçir ebilir. 
• Doğum kontrol hap ı hiç almayan 10.000 kadının, yaklaşık 100’ ü 45 yaşına geldiğinde meme 
kanseri geçir ebilir. 
• Otuz y aşlarının  başında 5 yıl boyunca doğum kontro l hapı alan 10.000 kadının, yaklaşık 
110'u, 45 yaşına geldiğinde göğüs kanseri geçirecektir.  
 
Meme kanseri riski niz daha yüksektir:  
• Eğer göğüs kanseri olan yakın bir akrab anız (anne, kız kardeş veya  büyükanne) varsa  
• Eğer a şırı kiloluysanız  
 Göğüsle rinizde; ciltte  çukurlaşma , meme ucunda  yumrular gibi görebile ceğiniz veya 
hissedebileceğiniz herhangi bir değ işiklik f ark ederseniz, doktor unuza  görününüz . 
 Doğum kontrol hap ı almak aynı zamanda sarılık ve kanser dışı karaciğer tü mörleri gibi 
karaciğer hastal ıklarıyla da  ilişkilendirilmiştir, ancak bu nadirdir. Çok nadir olarak;  doğum 
kontrol hapını  uzun süredir  kulla nan kadınlarda , bazı karaciğer kanseri form larıyla da 
ilişkile ndirilmiştir.  Midenizde şiddetli ağrı, cildinizde  veya gözlerinizde sararma (sarılık)  
varsa, mümkün olan en kısa sürede doktora görününüz . GINERA  almayı bırakmanız 
gerekebilir.  
 Psikiyatrik  bozuk luklar  
GINERA  dahil olmak üzere hormonal kontraseptif kullana n kadınların bazılarında depresyon 
veya depresif durum bildirmiştir. Depresyon ciddi ol abilir v e bazen intihar düşüncelerine yol 
açabilir. Ruh hali değişiklikleri ve depresif belirtiler yaşıyors anız, mümkün olan en kısa 
sürede daha fazla tıbbi tavsiye içi n doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 GINERA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GINERA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılmasına yönelik öz el bir talimat yok tur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GINERA , hamilelik te kullanılmamalıdır.  
Eğer, G INERA kullanımı sırasında hamilelik meydana 
gelirse, kullanım durdurulmalıdır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 GINE RA, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  Alternatif doğum kontrolü kullanmanız  
önerilir. Emzirme niz hamile kalman ızı engellemeyebil ir. 
    11 Araç ve makine kullanımı  
GINE RA’nın araç ve makine kullanma  becerileri üzerinde b ilinen bir etkisi bulunmam aktadır.  
 
GINERA’nı n içeriğinde bulu nan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sukroz (şeker) içermektedir. Eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intoleransınız) olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz  (sığır kaynaklı ) içermekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şeker  çeşitlerine karşı tahammülsüzlü ğünüz (toleransınızın olmadığı) olduğu 
söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nım 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığınız  söyleyin. GINERA ile 
birlikte alınmaması gereken bazı ilaçlar mevcuttur (bk z. bölüm ‘GINERA’yı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’ ). Ayrıca , hormonal kontraseptiflerle birlikte kul lanılıp 
kullanılamayacağını görmek için tüm ilaçlarınız a ait kullanma talima tlarını  kontrol edini z. 
İlave doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) alma nız gerek ip gerekmed iğini veya 
almanız gerektiği takdir de ne kadar kullanmanız  gerektiğini veya ihtiyacını z olan başka bir 
ilaç kullanımını değiştirmeniz gerekip gerekmediğini söyl eyebilirler.  
 Bazı ila çlar ile birlikte kullanıldığında;  
-GINERA ’nın kandaki  düzeyler ini etkiley ebilir  
-Gebeliğin önlenmesinde daha  az etkili hale getirebilir  
-Beklenmedik kanamaya  yol açabilir.  
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat,  
felbamat , barbitüra tlar) 
o Tüber küloz ( örn. rifampisin)  
o Bazı sakinleştiriciler ( ‘barbitüratlar ’ olarak a dlandırılır)  
o Mantar enfeksiyonları ( griseofulvin, azol antifungallar, örn. itrakonazol, vorikonazol , 
flukonazol)  
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikler i, örn. kla ritromisin,  eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (kalsiyum ka nal blokerleri, ör n. 
verapamil, diltiazem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) ( etorikoksib)  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü  enfeksiyonları (pro teaz inhibi törleri ve 
nükleosit dı şı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandı rılır),  
• Greyfurt suyu 
• Sarı kantaron otu (St John’s wort),  
 
GINERA, ayrıca di ğer ilaçların ne kadar  iyi çalıştığını da etkileyebilir. Doktorunuzun diğer 
ilaçlarınızın dozunu ayarlaması  gerekebilir.  
 Ek olara k, GINERA bazı kan testlerinin sonuçlarını da etk ileyebilir, bu nedenle kan testiniz 
varsa GINERA kullandığınızı doktorunuza he r zaman söyleyin. 
 Eğer Hepatit C ’niz varsa ve karaciğer fonksiyon kan test i sonuçla rında (ALT karaciğer 
enziminde artış) artışla ra neden olabileceği için ombitasvir / paritaprev ir / ritonavir ve  12 dasabuvir içeren tıbbi ürünler kullanıyorsanız GINERA kulla nmayın. Doktorunuz, bu tıbbi 
ürünler ile tedaviye başlamadan önce başka bir doğum kontrol yöntem i önerecekt ir. GINERA, 
tedavinin t amamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden ba şlatılabilir. ‘GINERA’yı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ’ bölümüne bakınız ). 
 
GINERA  diğer ilaçl arın etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamotrijin  (sara nöbetini önl eyici olarak kullanılı r) 
• Siklosporin (organ  nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği  tepkileri azaltarak 
organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağl amak için kullanılır)  
• Melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde göre v alan bir 
hormondur)  
• Midazolam  (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)  
• Teofilin (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Tizanidin  (kas ağrısı ve/veya kas kr ampları tedavisinde kullanılır ) 
 
Laboratuvar testleri  
Kan testi  veya başka bir labora tuvar testi yaptır manız gerektiğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin çünkü doğum kontrol hapı bazı testlerin 
sonuç larını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GINERA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimat lar: 
GINERA , paketin üstünde oklarla gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamand a bir 
miktar su il e alın malıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet  alınır. Bir 
sonraki pakete 7 günlük, sıklıkla kanamanın izlendiği , tablet  alınmayan dönemi takiben 
geçilir.  
 Bu kanama , genellikle son tabl eti aldık tan 2 -3 gün sonra orta ya çıkar ve bir s onraki paket 
başladığında da devam edebilir. 
 
KOK’ lar doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1 başarısızlık riski bulunmak tadır. 
İlaç alımı unu tulur ya da yanlış kullanılırsa bu oran artar.  
 
GINERA
 ile ilk kutuya başl ama: Bir önceki ay doğum kont rol hapı  kullanılmıyorsa tabletler  
kanamanın ilk günü alınmaya başlanmalıdır. Tabletlere kanamanın 2 ile 5. günleri arasında da 
başlanabilir ancak, bu du rumda ilk 7 gün boyunca ek bir bariyer yöntemle (örneğ in kondom ) 
korunulma lıdır.   
 Başka bir doğum kont rol hap ından geçiş : Bir önceki doğum kontrol hap ının son tabletinin  
alındığı günün ertesi günü GINERA ’ya başlanmalıdır. En  fazla tabletsiz veya hormon  
içermeyen tablet  alınan dönemin son gününe kadar ara ver ilebilir.  Vajinal halka ya da f laster 
kullanılıy orsa GINERA alımına döngü paketindeki son halkanı n ya da flasterin  çıkarıldığı 
gün ya da en geç yeni uygulamanın yapılacağı gün başla nmalıdır.  
 Sadece progesteron içeren bir yöntemden geçiş:  Herhangi bir günde geçiş yapılabilir  ancak 
tablet alımının ilk 7  günü ek yöntem kullanılmalıdır.   13  
Hamileliğin ilk  3 ayın da gerçekleşen düşükten  sonra: Hemen başlanabilir. Ek yönteme 
gerek duyulmaz. Doktorunuzun tavsiye sine göre kullanınız. 
 Doğumdan ya da ikinci 3 ayda ol an düşükt en sonra:  Emziren anne bebeğini sütten 
kesincey e kadar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kad ınlarda d oğumu ya da düşük yapanlarda 
düşüğü takip eden 21- 28. günlerde başlanmalıdı r. Eğer daha geç başl anacaksa kullanımın ilk 
7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır . Daha önce sinde cinse l birleşme olduys a, doğum  
kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emin olunmalı ya da bir sonraki 
kanama beklenmelidir.  Uygulama yolu ve  metodu:  
Tabletler , paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık a ynı zaman da bir mikt ar suyla 
alınmalıdır. Birbir ini izle yen 21 gün boyunca her gün bir tablet  alınır. 
Doktorunuz GINERA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: İlk adet görmeden sonra endikedir.  
Yaşlılard a kullanımı : Yaşlılard a kullanımı yoktur . Menapozdan sonra endike değildir. 
 Özel kullan ım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: GINERA
 şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanıl mamalıdır.  
Böbrek yet mezliği: GINERA  böbrek yetmezliği olan hastalarda özel  olarak araştırılmamıştır. 
Mevcut veriler bu has taların tedavisinde bir değişiklik yapılmasını il eri sürmemektedir.  
 
Eğer GINERA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekend en daha fazl a GINERA kullandıysanız:  
Çok fazla G INERA almanın yaratacağı ciddi zararlı et kilerle ilgili herhangi bir rapor yoktur.  
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve  vajinal kanama görül ebilir. Bu ilacı kazara 
almaları halinde, henüz adet g örmemiş k ız çocuklar ında bile bu şekilde bir kana ma 
görül ebilir. Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz.  
 GINERA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz .  
 GINERA’yı  kullanmayı unutursanız:   
Bir tablet i almayı un uttuğunuz güne bağlı olarak ilave doğum kontrol önlemleri  almanız, 
örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıda belirtilenlere uygun şekilde tabletinizi alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ‘ unutulan tablet  çizelgesine
’ 
bakınız. Tereddütünüz varsa doktorunuz a danışınız. 
• Bir tablet için 12 saatten daha az  zaman geçmişse, doğum kontrol kor umanız 
azalmamıştır . Tableti hatırlar hatırlamaz  alınız ve sonraki tabletleri normal zamanın da 
almaya devam ediniz.  
 
• Bir tablet için 12 saatten fazla geciktiyseniz, doğum  kontrol korumanız azalmış 
olabilir . Ne kadar çok tablet unuttuysanız, hamile likten korumanın azalması  riski o 
kadar  artar. Paketin başında veya sonunda (21 tabletin sonuncusu) tabletleri  14 kaçırırsanız hamile kalma riski özellikle yüksektir. Bu nedenle, ‘unutulan tablet 
çizelgesi ’nde verilen kurallara uymalısınız . 
• Bir pakette birden  fazla tablet al mayı unutursanı z, doktorunuza danı şınız.  
 
Kaçırılan tabletleri  telafi etmek için belirli bir günde 2  adetten  fazla tablet almayın ız. 
Paket içinde unutulan tabletleriniz varsa  ve normal tabletsiz dönemde  başlaması beklenen  
kanamanız yoksa , hami le olabilir siniz. Bir sonr aki pakete başlamadan önce doktorunuza 
danışınız .  
Günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
 
1. haftada  1 tablet  unutul ursa: Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz a lınmalıdır  (aynı 
anda iki tablet  alınması gerekse bile ). Sonr aki table tler her zamank i gibi alınmaya devam 
edilmelidir. Takip eden 7 gün boyunca ek bir yöntem kullanılmalıdır . Bu 7 günden önce 
cinsel birleş me olduysa hamilelik ihtimali göz önüne alınmalıdır.  Tavsiye için en kısa sürede 
doktorunuza, hemşireniz e vey a eczacınız a danışın. Acil  kontr asepsiyon kullanm anız 
önerilebilir . 
2. haftada  1 tablet  unutulursa : Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alın malıdır  (aynı 
anda iki tablet  alınması gerekse bil e). Sonraki tabletler  her zamanki gibi alınmaya devam 
edilmel idir. İlk unutulan table te kadar 7 gün boyunca  tabletler  hatasız alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya gerek yoktur . Aksi takdirde ya da birden fazla tablet unutulmuşsa ek yöntem 
kullanılmalıdır.  
3. haf tada 1 tablet  unutulursa : Unutulan tablete  kadar 7 gün boyunc a tabletler  hatasız 
alınmışsa aşağıdaki 2 seçen ekten birinin uygulanmasıyla ek yönteme gerek kalmaz . Aks i 
takdirde 1. seçeneğe ilave olarak ek yöntem kullanılmalıdır.  
1. Son unutulan tablet  hatırla nır hatırlanmaz alınmalıdır  (aynı anda iki  tablet  alınması 
gerekse bil e). Kalan table tler bitene kadar n ormal zamanda kullanılmalıdır. Bir sonraki 
kutuya hemen ge çilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun tabletleri bitene kadar kanama 
beklenmez, ancak tablet  alınan günlerde lekelenme veya ara kanamalar görüle bilir. 
2. Kullanılan k utu bırakılmalıdır . 7 gün arada n sonra ( tablet  unutulan günler de dahil) 
yeni kutuya başl anır.   
  15 Unutulan Tablet  Çizelgesi:  
 
                       
   Kayıp tablet  
Eğer bir tableti ka ybederseniz,  
Blisterin  son tabletini, kayıp tabletin  yerine alın. Sonr a diğer tüm tabletleri uygun günlerinde 
alın. Döngünüz normalden bir gün daha kısa olac ak, ancak doğum kontrol korumanız 
etkilen meyecek. Yedi gün lük tabletsiz günlerden sonra, öncekinden bir gün önce yeni bir 
başlangıç gününüz olacak. 
 
Veya, döngünün başla ngıç gününü deği ştirmek istemiyorsanız, y edek bir tablet  veya  ayrı bir 
blisterde  tablet  varsa alın. Daha sonra diğer tüm hapları  mevcut blisterin den her zamanki gibi 
alın. Daha sonra hapları kaybetmeniz durumunda açılmış yedek blisteri sakl ayabi lirsiniz.  
 Hastaysanız ve ya ishaliniz varsa 
Tableti  aldıktan sonraki 4 saat içinde , hastaysanız ( kusarsanız) veya çok kötü ishal  
geçirirseniz, vücudunuz normal dozdaki hormon dozunu bu tabletten  alamayabilir. 
GINERA ’yı aldıktan sonraki 12 saat içinde  daha  iyiyseniz, başka bir tabletin nasıl alınacağını 
açıklayan ‘ Kayıp tablet ’ bölümündeki talimatları uygulayın. 
Eğer hala hastaysanız veya GIN ERA aldıktan sonra 12 saatten daha fazla ishal iniz varsa, 
‘GINERA’yı kullanmayı unutursanız ’ bölümüne bakınız.   
Mide rahatsızlığ ınız devam eder se veya daha da kötüleşirs e doktorunuzla konuşun. Başka bir 
kontrasepsiyon şekli önerebilir.   Hemen doktorunuza danışınız
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel ilişkide 
bulundunuz mu? EVET
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)
Sonraki 7 gün boyunca bir bariyer yöntemi kullanın 
(kondom )
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)HAYIR
Yalnızca 1 tablet 
almayı unuttum
(12saatten fazla 
gecikme )
Mevcut kutuyu bırakın
Tablet kullanmaya ara verin (unutulan tabletler dahil 
en fazla 7 gün )
Bir sonraki kutuyla devam edin2. Hafta
3. Hafta1. HaftaBirden çok tablet 
almayı unuttum
ya da 
Yeni pakete 
başlamayı 
unuttum
Unuttuğunuz tableti alın
Kutuyu bitirin
Tabletsiz ara dönemi atlayın (tabletsiz dönem yok).
Bir sonraki kutuyla devam edin 16 Bir periyodu kaçırdı nız - hamile olabilir  misiniz?  
Arada sırada, çek ilme kanamasını yaşamayabilirsiniz. Bu, hamile olduğunuz anlamına 
gelebilir, ancak  tabletleri nizi doğru bir şekilde al mışsanız, bu pek mümkün değildir. Bir 
sonraki ş eride normal zamanında başlayın. Kendinizi  hamilelik riski altında düşünüyorsanız  
(örneğin, tablet leri almayı unutarak  ya da diğer ilaçları alarak) ya da ikinc i kanamayı 
yaşamazsanız, hamilelik testi yapmalısınız. Bunları eczanedan  satın alabilir , klinik veya 
hastanelerde ücretsiz bir test yapabil irsiniz. Hamileyseniz,  GINERA almayı bırakın ve 
doktorunuz a görünün.  
 
Bir tabletten fazla tablet alınması , zarar verm emektedir 
Birden fazla tabl et almanızın size zarar  vermesi muhtemel değildir, ancak, kusma, kanam a 
veya vajinadan kanama görülebilir. Henüz  menstruasyona başlamamış ancak bu ilacı 
yanlışlıkla almış olan kızlarda bile bu kanama görülebilir . Bu se mptomlardan  herhangi biri ni 
yaşarsan ız doktorunuza danışın. 
 Hamile kalmak istediğiniz zaman  
Bebek sahibi ol mayı planlıyorsanız, GINERA ’yı durdurdukta n sonra , adet döngünüze kadar 
başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmak en iyisidir. Doktorunuz veya hemşi reniz, 
bebe ğinizin ne zam an doğacağı nı size bildirmek için so n doğal adet döngünüzün tarihin i 
referans alır . Ancak, hemen hamile kalırsanız, bu durum s ize veya bebeğinize zarar vermez.  
 Adet kanamasının ert elenmesi: Adet kanamasını ertelemek için GINERA  almaya 7 günl ük 
ara verilmeden , yeni bir  paket ile devam edilir . Bu uzatma istenildiği sürece, 2. paketin 
sonuna dek sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara  kanama ya da lekelenme meydana gelebilir. 
Daha sonra ol ağan 7 günlük aradan sonra, GINERA  alımına normal şekilde devam edilir.  
Adet kanaması nın başlangıç gününün değ iştirilmesi:  Tabletleri  belirtildiği gibi alırs anız 
periyodunuz her dört haftada bir yakl aşık aynı günde başlayacaktır. Bunu değiştirmek 
istersen iz, sonraki tabletsiz  dönemi kısaltmanız (asla uza tman ız deği l) yeterlidir.  Örneğin, 
periyodunuz genellikle Cum a günü başlıyorsa ve gelecekte periyodunuzun Sa lı günü (3 gün 
önce) başlamasını istiyorsa nız ikinci paketinize her zaman başladığından üç gün önc e 
başlam alısınız, Tablet  almadığınız dönemi çok kı sa tutarsan ız (örn: 3 gün veya daha az), bu 
tabletsiz  dönemde  kanama olmayabilir. S onraki paketi kullanırken  ani kanama veya 
lekelenme görülebilir.  
 GINERA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
GINERA
’yı dilediğiniz her zaman bırakabilirsiniz.  Eğer GINER A’yı gebe kalm ak için 
bırakıyorsanız gebe kalmadan  önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini bekl emeniz önerilir. 
Adet kanamanızın gerçekleş mesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde ilişk iye 
girmeniz konusunda size fikir verecektir. Gebe  kalmak istemiyorsanız, di ğer güveni lir doğum 
kontrol yönteml eri için doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GINERA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Özellikle şiddetli ve sürekli olan herh angi bir yan e tki ile kar şılaşırsanız veya 
sağlığı nızda GINERA kullanımından kaynaklı olabileceği ni düşündüğünüz bir değişiklik 
olursa, lüt fen bu durumu doktorunuza bildiriniz . 
İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için  ayrıca ‘ GINERA’yı 
aşağıd aki durumla rda K ULLANMAYINIZ ve ‘GIN ERA’yı aşağıdaki durumlarda  17 DİKKATLİ KULLANINIZ ’ bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkat le okuyunuz ve 
gerekirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya  atardamarl arınızda kan p ıhtısı (ATE ) riski 
KHK alan tüm kadı nlar için mevcuttur. KHK’lerin alınmasından kaynaklı farklı riskler 
hakkında daha ayrıntı lı bilgi için “2.  GINERA  kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler" 
bölümüne bakınız.  GINERA’dan kayna klanabileceğini düşündüğünüz  herhang i bir yan etkiden 
endişel eniyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya hemşir enize bildiriniz.  
 Aşağıdakilerden biri ol ursa, GINERA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne ba şvurunuz:  
Ciddi  alerjik r eaksiyonlar ( döküntü, kaş ıntı, nefes darlığı, ağızda, yüz, dudak veya di lde 
şişlik ). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi  yan e tkilerdir.   
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n GINERA'ya karsı ciddi alerjiniz var deme ktir. Ac il 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye y atırılmanıza gerek olabilir . 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür . 
 Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları: k alıtsal anjiyoödemin (eller, yüz, dudak, ağız veya boğa zda 
şişme ) alevlenmesi  
Sinir sistemi hasta lıkları: korenin ( hareket bozukluğu)  alevlenmesi  
Gastrointestinal hastalık lar: ülseratif kolit  
Hepato -bilier  hastalıklar ı: karaciğer fo nksiyon bozuklukları  
Deri ve deri altı doku hastal ıkları:  kloazma ( cilt üzerinde sarı -kahverengi lekeler ) 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: a zalmış adet kanaması, lekelenme, ani kanama, çekilme  
kanaması yoksunluğu, tablet sonrası a detten kesilme (amenore)  
 Aşağıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde gör ülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinde n fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir. 
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilin miyor: Eldeki verilerden tahmin edi lemiyor . 
 Yaygı n: 
• Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri  
• Baş ağrısı 
• Bulantı, karın ağrısı  
• Meme ağrısı, meme hassasiyeti  
• Kilo artışı 
   18 Yaygın olmayan:   
• Sıvı tutulumu  
• Cinsel istek azalması  
• Migren  
• Kusma , ishal 
• Döküntü, kurdeşen  
• Memede büyüme  
 
Seyrek :  
• Cinsel iste k artışı  
• Kontakt lense toleranssızlık 
• Eritema  nodozum  (kızarm ış ağrılı şişliklere neden olan  bir tür deri iltihabı)  ve eritema 
multiforme (enfeks iyonlara veya ilaçlara karşı aşırı duyarlılık  reaksiyonu olar ak kabul 
edilen nadir bir  cilt hastalığı)  gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden 
hastalıkla r 
• Vajinal akıntı, memede akıntı  
• Kilo kaybı  
• Bir toplardamarda veya atardamard a zararlı kan pıhtıları, örneğin:  
o bacakta veya ayakta (örn. DVT) 
o akciğerde (örn. PE)  
o kalp kriz i 
o inme 
o geçici iskemik ataklar olarak bilinen mini i nme veya geçici inme benzer belirtile r 
(TIA)  
o karaciğer, mide/bağırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları. 
Kan pıhtısı oluşma olasılığı, riski artıran başka d urumlara s ahipseniz daha yüksek olabilir 
(kan pıht ısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirti leri hakkında daha fazla bilgi için bkz.  
bölüm 2. GINERA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Bunlar GINERA' nın hafif yan etkileridir  
 Seçili yan etkiler in açık laması  
Çok düşük sıklıkta ki yan etk iler ya  da KOK grubuna bağlı olduğu düşünülen gecikmeli 
başlayan be lirtiler aşağıda verilmiştir (Ayrıca bkz. Bölüm  “GINERA’yı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve  “GINERA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ”.  
 Kanserler  
• Meme kan seri tanı sıklığı doğum kontrol hapı kull ananlarda çok hafif düzeyde artmıştır. 
Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğünden, bu artış genel meme 
kanseri riskiyle ilişk ili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden s onuç il işkisi 
bilinmemekt edir. 
• Karaciğer kanseri (iyi veya kötü huylu)  
 Diğer koşullar  
• Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’la rı kullanırken pankreatit  (pankreas i ltihabı ) riski 
artışına neden olan kan yağları artışı)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• KOK’ larla b ağlantısı k esin ol mayan koşulların oluşumu veya kötüleşmesi : 
Safra yolları 
tıkanıklığına bağlı sarılık ve kaşıntı ; safra  taşı oluşumu; demir birikimi görü len porfiri ;  19 eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozus ; böbre k 
yetme zliğine ned en olan bir pıhtılaşma bo zukluğu olan hemolitik üremik sendrom ; 
beyine bağlı bir hastalık ol an Sydenham kores i; herpes gestasyonis (hamilelik s ırasında 
meydana gelen bir deri koşulu); otosklerozla ilgili duyma kaybı  
• Herediter anjiyoödeml i (kalıtımsal olarak aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme) kadınlard a 
dışarıdan verilen östrojen, Anjiyoödem bel irtilerini uyarab ilmekte veya 
şiddetlendirebilmekte dir. 
• Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Glikoz tole ransında (şekerin etkisine dayanıklılık) veya  periferi k insülin  diren ci (vücutta 
dolaşan  insülin hormonuna karş ı gösterilen direnç) üzerinde etkide değişiklik  
• Crohn hastal ığı (kronik iltihabi bağırsak ha stalığı), ülseratif kolit (kalın barsağın iltihaplı 
bir hastalığı).  
• Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahve rengi lekel erin varlığı (kloazma)  
 
Etkileşimler  
Oral kontr aseptiflerin diğer ilaçlarla (örn. sarı kant aron otu veya epi lepsi, tüberküloz, HIV 
enfeksiy onu ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar) o lan etkileşiminden beklenmeyen 
kanama ve/veya kontra septif başarıs ızlık oluşabilir. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri b ölümüne bakınız . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşiren iz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ik onuna  tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 5. GINERA’nı n saklanması  
GINERA’yı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25
oC altında ki oda sıca klığında  saklayınız . 
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdak i/kartondak i/şişedeki son kullanma tarihinden sonra GINER A’yı kullanmayınız. 
“Son Kull. Ta.:” ibares inden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz GINERA ’yı kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
    20 Ruhsat Sahibi:     
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balka n Cad. N o:53  
34770 Ü mraniye/İstanbul   
Tel:   (0216) 528 36 00  
Faks: (0216) 645 39 50  
 
Üretim yeri : 
Bayer W eimar GmbH und Co.KG 
Industrial Park North/Wei mar/Alman ya 
 Bu kullanma talimatı  ………………. tarihinde ona ylanmıştır.  