  1 / 10   
 
KULLANMA TAL İMATI 
  
İBU-FORT 200 mg/5 ml süspansiyon 
 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) süspansiyon, 200 mg ibuprofen içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Ksantan gum, hidroksipropil metil se lüloz, gliserin, sorbitol (%70) 
(E420), maltitol (E965), sodyum benzoat (E211), sukroz, polioksil 40 hint ya ğı (PEG 40), 
sitrik asit, çilek aromas ı, amonyum glisirizat, mikrokristalin  selüloz ve karmelloz sodyum, 
maskeleyici aroma, deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İBU-FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İBU-FORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İBU-FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İBU-FORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İBU-FORT  nedir ve ne için kullan ılır? 
 İBU-FORT, 1 adet 0,5 ml dereceli 5 ml’lik plas tik pipet ile birlikte , pilfer-proof yüksek 
yoğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve dü şük dansiteli polietilen conta ile kapat ılm ış 30 
ml veya 100 ml süspansiyon içeren amber renkli cam şişelerde (Tip III), her bir pipette (5 
ml) 200 mg ibuprofen iç eren süspansiyondur.  
 
 Romatizmal a ğrılar, kas iskelet sistemi a ğrılar ı, adet sanc ılar ı ve ateşin düşürülmesinde 
kullan ılır. 
         2 / 10   
2. İBU-FORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İBU-FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Hamileliğinizin son 3 ay ında iseniz 
 İbuprofene veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) 
iseniz 
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltihap  giderici ilaçlara (NSA İİ)  
karşı, ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen gibi alerjik reaksi yonlar gösterdiyseniz 
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı (ülseratif 
kolit, Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz var ise 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz var ise 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz var ise 
 Kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass)  ameliyat ı öncesi 
veya sonras ı dönemdeyseniz 
 İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
 Beyinde kanama ya da ba şka aktif kanaman ız varsa 
 Kanama e ğiliminizde art ış varsa İBU-FORT’u kullanmay ınız. 
 
İBU-FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Ast ım hastas ı iseniz veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; so lunum yolu kanallar ında 
daralmaya yol açabilir. 
 Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolar da alevlenme görülebilir. 
 Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ı (NSAİİ) uzun süre kullanan ki şilerde böbrek 
işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlarda, idrar söktürücü 
(diüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda ve ya şlılarda yükselmektedir. 
 Karaciğer hastal ığınız varsa Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler 
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili   
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden 
olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya   
kalp-damar hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBU-FORT, kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass)  
ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır (kontrendikedir). 
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindi rim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen  
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
etkiler aç ısından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
   3 / 10   Kalp hastal ığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan bas ıncı) yüksek ise; vücudun çe şitli 
bölümlerinde su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullan ıldıklar ında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastal ıklar ınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu 
gibi durumlar için risk ta şıdığınızı düşünüyorsan ız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastal ığınız var ise ya da sigara içiyorsan ız), tedavinizi doktorunuz veya 
eczac ınız ile görü şmelisiniz. 
 İbuprofen ve steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) uzun süre kullan ıldığında, 
önceden bu tür bir hastal ık geçirilmemi ş olsa bile, mide-ba ğırsak kanal ında ülserler, kanama 
ve delinme olu şabilmektedir. Bu tür istenmeyen etkilerin ortaya ç ıkma riski, daha önce böyle 
bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı kişilerde, yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi süresi 
uzad ıkça artmaktad ır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora ba şvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkar ise hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı iltihab ı 
(aseptik menenjit) be lirtileri olabilir. 
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirir ise 
 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) ile oldu ğu gibi, İBU-FORT enfeksiyon 
belirtilerini maskeleyebilir. Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük 
dozun, en k ısa süreyle  kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İBU-FORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
İBU-FORT, aç karn ına al ınabilir. Yine de, çok az ki şi İBU-FORT ile hafif haz ıms ızlık 
yaşayabilir. E ğer böyle bir durum geli şirse gerekli dozun bir miktar yiyecek veya süt ile al ınmas ı 
yard ımc ı olacakt ır. İBU-FORT kullan ırken tercihen alkol almay ınız. Eğer günde üç kadehten 
fazla alkol al ıyorsan ız ibuprofen mide kanamas ı riskini artt ırabilir. Portakal suyu ve kola ile 
birlikte kullanmay ınız. İBU-FORT’u bu besinlerden en az bir s aat önce ya da iki saat sonra al ınız.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz mümkünse İBU-FORT kullan ımından kaç ınınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız İBU-FORT’u kullanman ız önerilmez. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastalar ın tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç ve 
makine kullan ımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Yüksek dozda kullan ım, yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki e ş zamanl ı alkol al ımı ile artabilir. 
 
   4 / 10  İBU-FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her 1 ölçekte (5 ml) 1,875 g sukroz içerir. Bu durum, şeker hastalar ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 İçeriğinde bulunan sorbitol (E420), maltitol (E965) ve sukroz nedeniyle, daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse İBU-FORT’u  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
İBU-FORT, her 1 ölçekte (5 ml) 1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
İBU-FORT’un içeri ğinde bulunan polioksil 40 hint ya ğı (PEG 40) mide bulant ısına ve ishale 
sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, İBU-FORT tedavisinde iken, a şağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
 Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (ör n. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
 Yüksek tansiyon ilaçlar ı 
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) 
 Pıhtılaşmay ı sağlayan kan pulcuklar ının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin, dipiridamol, klopi dogrel) ve depresyon için kullan ılan selektif serotonin geri-
alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin) 
 Aspirin 
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi 
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid)  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (ö rn. digoksin, digitoksin) 
 Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin) 
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin 
 Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre türü ilaçlar 
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 i nhibitörleri dahil di ğer steroid olmayan ilti hap giderici ilaçlar 
(NSAİİ); örn. aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid) 
 Kortizon grubu ilaçlar 
 Ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum tuzlar ı ve romatizmal eklem hastal ıklar ında 
ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan metotreksat adl ı ilaç 
 Düşük ilac ı mifepriston 
 Bir antibiyotik olan siklosporin 
 Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini önlemek 
için kullan ılan takrolimus adl ı ilaç 
 AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan zidovudin 
 İlaçlar ı etkisiz hale getiren karaci ğer proteinlerini durduran CYP2C9 inhibitörleri adl ı ilaç 
grubu 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
   5 / 10  3. İBU-FORT  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
İBU-FORT aç karn ına al ındığında emilimi h ızlan ır, ama sindirim sistemi üzerindeki 
(gastrointestinal) yan etkileri en aza indirmek amac ı ile tercihen yemeklerden sonra uygulanmas ı 
önerilir.  Yetişkinler: 
Hafif ve orta şiddette ağrılarda ortalama doz 1200 mg’ d ır. 
 
Hastan ın durumuna göre günlük doz 4-6 saatte bir 200 mg- 400 mg’ d ır. 
 İstenmeyen etkiler, hastal ığın belirtilerini kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin 
dozun en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İBU-FORT’u  ağız yolu ile kullan ınız.  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Pediatrik ya ş grubunda 6 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
 Pediatrik kullan ım (6-12 ya ş): 
 
 Ağrı ve ateş için 5-10 mg/kg/doz olacak şekilde günde 3-4 doz halinde 
 
Yaş Ağırlık       
(Ort.Ağırlık) İbuprofen Dozu 
(Minimum-Maksimum) Ölçek  
(Minimum-Maksimum) 
6 18-22 kg (20 kg) 100 mg - 200 mg 2,5 ml - 5 ml 
7-10 22-26 kg (24 kg) 120 mg - 240 mg 3 ml - 6 ml 
11-12 30-34 kg (32 kg) 160 mg - 320 mg 4 ml - 8 ml 
 
 Juvenil artrit için 30-40 mg /kg/gün, günde 3-4 doz halinde 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine ol abilecek istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullan ılmas ı gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en k ısa 
tedavi süresi tercih edilmelidir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmamal ısınız. 
Eğer İBU-FORT’un  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBU-FORT kulland ıysan ız: 
İBU-FORT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   6 / 10  Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla İBU-FORT kulland ıysan ız ya da çocuklar bu ilac ı kazara 
kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, 
bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, gö ğüs ağrısı, 
çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocu klarda), güçsüzlük ve ba ş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
 
İBU-FORT’u kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu almay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
İBU-FORT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonland ırıncaya kadar İBU-FORT kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktad ır. Sadece kendinizi daha iyi hissetti ğiniz için tedaviye son vermeyiniz. İBU-FORT 
almay ı zaman ından önce keserseniz, hastal ığınız daha da kötüle şebilir. 
Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İBU-FORT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBU-FORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa (a şırı duyarl ılık 
– alerji) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon) 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı 
 Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit) 
 Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu) 
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gi bi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı)   7 / 10   Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma s ıklığı 
artm ışsa, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı – halüsinasyon) 
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt r eaksiyonu ortaya ç ıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit 
beyaz kan hücresi) art ışı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  İBU-FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne basvurunuz: 
 
Yayg ın: 
 Uykusuzluk, yorgunluk 
 Baş ağrısı ve baş dönmesi  
 Bulan ık görme 
 Sindirim bozuklu ğu (dispepsi)  
 İshal (diyare) 
 Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı  
 Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans)  
 Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmamas ı (konstipasyon) 
 Mide bağırsak kanamas ı  
 Kanamaya ba ğlı katran renkli, kötü kokulu d ışkı (melena) 
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez) 
 Deri döküntüsü 
 
Yayg ın olmayan: 
 Görme bozuklu ğu 
 Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Mide ülseri (gastrik ülser) 
 Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
 Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (oral ülserasyon) 
 Sar ılık 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
 Telaş hali, huzursuzluk  
 Uyuşma (parestezi) 
 Duyma bozuklu ğu (duymada azalma, artma)   8 / 10   Nezle (rinit), grip   
 Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk al ıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonlar ı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
 Yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık (anjiyoödem) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
 Ağrılı idrar yapma 
 Erkek hastalarda idrar yapmad a zorluk (üriner retansiyon) 
 Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
 Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin (trombositlerin) say ısında azalma 
(trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
 Kan hücreleri say ısında ciddi azalma (aplastik anemi) 
 Bir tür kans ızlık olan hemolitik anemi 
 Uykululuk hali (somnolans) 
 Uyar ılabilirlik art ışı ve endişe hali (kayg ı, anksiyete) 
 
Seyrek: 
 Kandaki bir beyaz kan hücresi çe şidi olan nötrofillerin say ısının aşırı derecede azalmas ı 
(nötropeni) 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon) 
 İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Beyin zar ı iltihab ı (ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, ışığa dayan ıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan alg ısı) kayb ı) (aseptik menenjit) 
 Yayg ın, şiddetli allerjik r eaksiyon (anafilaksi) 
 Hezeyan 
 Kalp at ışında art ış (taşikardi) 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) 
 Kalp ritminde bozukluk 
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirler inde iltihaplanma (toksik optik nöropati) 
 Ağız kuruluğu 
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon) 
 Karaciğerde hasar 
 Ödem 
 Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit) 
 
Çok seyrek: 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden Stevens-Johnson sendr omu dahil ciddi büllöz deri iltihab ı 
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplamas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme)   9 / 10   Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kalp atardamarlar ının bir kan p ıhtısı ile t ıkanmas ı  
 
Bilinmiyor: 
 Alerjik reaksiyon ve yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık 
reaksiyonu (anjiyoödem) 
 İştahs ızlık 
 Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve bir çe şit iltihabi ba ğırsak hastal ığı olan Crohn hastal ığının 
alevlenmesi 
 Kan bozuklu ğu (diskrazi) 
 Balgamda koyula şma 
 
İBU-FORT gibi ilaçlar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kalp  krizi (miyokard enfarktüsü) 
veya inme riskinde küçük bir art ışa neden olabilir. 
Seyrek olarak İBU-FORT ile kan bozukluklar ı ve böbrek problemleri olu şabilir. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İBU-FORT’un Saklanmas ı 
İBU-FORT’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBU-FORT’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBU-FORT’u  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr   10 / 10  Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)   
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 