1/8  KULLANMA TALİMATI  
  
OLMETEC® 40 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  40 mg olmesartan medoksomil .  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), 
hidroksipropilselüloz, düşük sübstitüye hidroksipropilselüloz, magnezyum stearat, 
titanyum dioksit (E171), talk, hidroksipropilmetilselüloz.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz .  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. OLMETEC® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLMETEC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLMETEC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLMETEC®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. OLMETEC® nedir ve ne için kullanılır?  
  
OLMETEC® kan damarlarını gevşeterek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, 
olmesartan medoksomil adlı madde içeren bir ila çtır. 28 ve 84 adet, bir yüzünde “ C15” basılı, 
beyaz, yuvarlak film kaplı tabletler halinde kullanıma sunulmuştur.  
  
Olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir.  
OLMETEC® sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde yetişkinler ile 6 ila 18 yaş arasındaki çocuk 
ve ergenlerde kullanılır.   
  
Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi o rganlarda kan damarlarına zarar verebilir. 
Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezliği, inme veya körlük gibi sonuçlar 
doğurabilir. Genellikle yüksek kan basıncının belirtileri yoktur. Ortaya çıkabilecek zararları 
engellemek için kan basıncını  kontrol etmek önemlidir.   2/8  Yüksek kan basıncı, OLMETEC® gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek, sigarayı 
bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemekl erde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve aynı 
zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun bu 
tavsiyelerine uymanız önemlidir.   
  
2. OLMETEC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
OLMETEC®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer,  
• OLMETEC®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığınız  
(alerjiniz) var ise,   
• Hamileyseniz,  
• Cilt ve gözlerde sararma (sarılı k) ya da safra kesesinden safra çıkışı olması ile ilgili 
sorunlarınız (biliyer tıkanıklık, örn: safra taşları) v arsa, 
• Diyabetseniz  (şeker hastalığı)  veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve aliskiren 
içeren kan basıncını düşüren bir ilaçla tedavi edili yorsanız.  
 
OLMETEC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Eğer,   
  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapakçığı veya kalp kası ile ilgili rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli kusuyorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) tedavisi 
görüyorsanız ya da düşük tuz içeren diyet uyguluyorsanız,   
• Kan tahlillerinizd e yüksek potasyum tespit ediliyorsa,  
• Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
  
Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlarınızı değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç larınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
  
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz ka n basıncınızı dikkatle ölçecektir .  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Hamilelikte 
OLMETEC® kullanmamalısınız. Bu durumda, doktorunuzun uygun bulduğu alternatif bir 
tedaviye devam etmeniz gerekmektedir.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLMETEC®’in kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  3/8  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
  
OLMETEC® almadan önce doktorunuza danışınız.   
  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril)  
• Aliskiren  (ARB (örneğin; losartan, valsartan, irbesartan), ADE -inhibitörü (örneğin; 
enalapril, lisinopril, ramipril) ya da aliskiren içeren yü ksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların birlikte kullanılması önerilmez.  
  
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
  
OLMETEC®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
OLMETEC® yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir.   
  
Hamilelik    
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda 
OLMETEC®’i kullanmayı bırakmanızı ve OLMETEC® yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecekti r.  
  
Hamilelikte kullanılmaz .  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme     
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. OLMETEC® 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan ya da 
prematüre  (erken doğmuş) ise doktorunuz başka bir tedavi seçebilir.  
  
Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzun veya eczacınızın 
tavsiyelerini alınız.  4/8  Araç ve makine kullanımı  
  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi sırasında kendinizi uykulu veya sersemlemiş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız ve kullanımları 
ile ilgili doktorunuzun tavsiyelerini  alınız.   
  
OLMETEC®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
Bu ilaç bir şeker tipi olan laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:   
  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OLMETEC®’in etkisini artırabilir.   
• Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir.  
• ADE inhibitörü veya aliskiren  alıyorsanız (ayrıca “OLMETEC®’i kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
• Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bileşeni, idrar söktürücü (diüretik) 
veya heparin (kan sulandırıcı) ile tedavi görüy orsanız, bu ilaçları OLMETEC® ile 
birlikte kullanmak kandaki potasyum seviyesini artırabilir.   
• Lityum (duygu değişiklikleri ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için bir ilaç) 
kullanıyorsanız, OLMETEC® ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini artıra bilir. 
Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
• Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek 
için kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) OLMETEC® ile 
birlikte kullanımı, böbrek yetmezliği riskini artırabilir ve OLMETEC®’in etkisini 
azaltabilir.   
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, 
OLMETEC®’in etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLMETEC®’i kolesevel am 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.   
• Hazımsızlık ilaçları (antiasit), OLMETEC®’in etkisini biraz azaltabilir.   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3.  OLMETEC® nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
• OLMETEC®’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   5/8  • Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir tane OLMETEC® 10 mg’dır. Eğer bununla kan 
basıncınız kontrol altına alınmaz sa, doktorunuz günlük dozu OLMETEC® 20 mg veya  
40 mg’a yükseltebilir ya da başka ilaçlar reçeteleyebilir.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
  
• OLMETEC® yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktar (1 bardak) su ile 
yutularak alınır. Tablet çiğne nmemelidir.  
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.   
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLMETEC®’i almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocularda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullan ımı: 
OLMETEC® çocuklar ve ergenlerde çalışılmıştır. Bir yaşından altı yaşına kadar çocuklarda 
OLMETEC® kullanımı önerilmez ve hiçbir deneyim bulunmadığından bir yaşının altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Eğer bununla kan basıncı yeterince kontrol 
altına alınamazsa, doktor günde bir kez 20 veya 40 mg'a kadar arttırmaya karar verebilir. 35 
kg'dan daha düşük ağırlığa sahip çocuklarda, doz günde bir kez 20 mg'dan daha yüksek 
olmamalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşında veya üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg’a artırmaya karar 
verirse, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan basıncınız doktorunuz 
tarafından düzenli olarak kontrol edilmelidir.   
  
Özel kullanım durumları:     
Böbre k yetmezliği:  
Hafif -orta böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda OLMETEC® kullanımı önerilmez.   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda OLMETEC® kullanımı önerilmez.   
 
Eğer OLMETEC®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
 
 6/8  Kullanmanız gerekenden daha fazla OLMETEC® kullandıysanız:  
OLMETEC®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir çocuk yan lışlıkla 
kullandıysa, ilaç paketinizi yanınıza alarak derhal doktorunuz veya en yakın hastane ile temasa 
geçiniz.  
  
OLMETEC®’i kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu alınız.   
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
OLMETEC® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedi kçe OLMETEC®’i almaya devam etmeniz önemlidir.   
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OLMETEC®’in yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 ha stanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 h astanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLMETEC®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Her hastada görülmese de, aşağıdaki yan etkiler ciddi olabilir:  
  
Seyrek olarak (1000 kişiden en fazla birinde) görülen ve tüm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
  
• OLMETEC® tedavisi sırasında;  kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, ağızda ve/veya 
gırtlakta şişme  oluşabilir.  Bu durumda  OLMETEC®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz .  
• Seyrek olarak (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas kişilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OLMETEC® kan basıncının fazla düşmesine sebep olabilir. 
Bu da şiddetli ser semlik hissine veya bayılmaya neden olabilir. Bu durum oluşursa, 
OLMETEC®’i kullanmayı durdurunuz, DERHAL doktorunuza bildiriniz  ve düz 
uzanınız .   
 
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  7/8  • OLMETEC® tedavisine uzun zaman önce başlamış olsa nız dahi göz akının sararması, idrar 
koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız;  doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar 
verecektir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin  
OLMETEC®‘e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
OLMETEC®’in diğer bilinen yan etkileri  şunlardır :   
  
Yaygın : Sersemlik hissi, baş ağrısı, bulantı, hazımsızlık, ishal, karın ağrısı, ishal ve kusma i le 
birlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu, yorgunluk, boğaz ağrısı, burun akması veya 
dolması, bronş iltihabı, grip benzeri belirtiler, öksürük, ağrı, göğüste, sırtta, kemiklerde veya 
eklemlerde ağrı, idrar yollarında enfeksiyon, ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde 
veya kollarda şişme, idrarda kan.  
  
Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülmüştür:  
Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigliseridemi), kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi (hiperürisemi ), kanda üre artışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde artış.  
  
Yaygın olmayan :   
Tüm vücudu etkileyebilen hızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlarının yanısıra kan 
basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak bayılma (anaflaktik re aksiyonlar), yüzde 
şişme, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo), kusma, güçsüzlük, kötü 
hissetme, kas ağrısı, deride döküntü, alerjik deri döküntüsü, kaşıntı, eksantem (deride kabarıklık 
ve erupsiyon), ciltte kabarıklıklar (sivilceler), göğ üste ağrı ve huzursuzluk hissi (an gina).  
  
Kan testlerinde trombosit (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşit kan hücresinin sayısında azalma 
(trombositopeni).  
  
Seyrek :   
Enerji azlığı, kas krampları, böbrek fonksiyonunda bozulma, böbrek yetmezliği, kan testi 
sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bileşenlerin seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler görülebilir.  
  
Çok seyrek :  
Sprue -benzeri enteropati (ince bağırsakların yüzeyini k aplayan kıvrım ve hücrelerdeki tahribat 
sonucunda ishal, kilo kaybı ve besin yetersizliği ile seyreden hastalık).  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan ARB olarak bilinen ilaçları kullanırken zamanla ilişkili 
şekilde ileri derecede kas ağrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrarın semptomları arasında olduğu 
rabdomiyoliz olarak adlandırılan durum görülebilir. Bu semptom ları yaşarsanız doktorunuzla 
temasa geçin.  
 
Çocuklarda ve gençlerde ilave yan etkiler:  8/8  Çocuklarda yan etkiler, yetişkinler için bildirilenler ile benzerdir. Ancak baş dönmesi ve baş 
ağrısı çocuklarda daha sık görülür ve burun kanaması yalnızca çocuklarda görülen yaygın bir 
yan etkidir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr <http://www.titck.gov.tr/> sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki 
Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.   
  
5.  OLMETEC®’in saklanması  
  
OLMETEC®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLMETEC®’i kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLMETEC®’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:   
Daiichi  Sankyo İlaç Tic. Ltd. Şti.,  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit.  
F Blok Apt. No: 82  F/57  Üsküdar / İstanbul  
   
 Üretim yeri:    
Abdi İbrahim İlaç San ve Tic. A.Ş.    
Orhan Gazi Mah.  Tunç Cad. No: 3  
34538  Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır .  
 