 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DERMİFİN FORTE  %2 jel 
Deri  üzerine uygulanır. 
 Etkin madde: Her 1 gram jel 20 mg naftifin hidroklorür içerir. 
 Yardımcı madde(ler) : Polisorbat 20, disodyum EDTA , etanol %96, propilen glikol,  
hidroksi etil selüloz , benzil alkol, trietanolamin, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA  TAL İMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DERMİFİN FORTE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. DERMİFİN FORTE  ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DERMİFİN FORTE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DERMİFİN FORTE  ’nin sak lanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DERMİFİN FORTE  nedir ve ne için kullanılır? 
DERMİFİN FORTE  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonların ın harici 
tedavisinde kullanılır. DERMİFİN FORTE  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları 
ve diğer mantarlara karşı etkinlik gösterir. DERMİFİN FORTE  aynı zamanda mantar  
2 / 7 
 enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. DERMİFİN 
FORTE ’nin iltihap giderici etkisi iltihap belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı hızla azaltır.  
 
DERMİFİN FORTE  30 g’lık tüplerde bulunan bir jeldir. 
DERMİFİN FORTE  deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 
kullanılır:  
 Deri veya deri kıvr ımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  
 Parmak arası mantarları  
 Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
 
2. DERMİFİN FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMİFİ N FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; naftitin, benzil alkol , propilen glikol  veya DERMİFİN FORTE’nin içindeki diğer 
maddelere aşırı duyarlılık durumu varsa.  
 
DERMİFİN FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DERMİFİN FORTE,  yalnı zca haricen kullanı m içindir. Göz ile temas ettirmeyiniz.  
Eğer  hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız  beklenen etkiyi göstermezse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
Etkilenen bölgelere ve çevresindeki yaklaşık ½ inçlik sağlıklı cilde 2 hafta boyunca günde  bir 
kez ince bir DERMİFİN FORTE tabakası uygulayın.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DERMİFİN FORTE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek uygulandığından,  yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
 
  
3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DERMİFİN FORTE  kullanmayınız.  
Güvenlik nedenleriyle, gebelik sırasında DERMİFİN FORTE kullan ımından yine de 
kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  tarafından  önerilme diği müddetçe  emzirme  döneminde  DERMİFİN FORTE  
kullanmayınız.  
Güvenlik nedenleriyle, emzirme döneminde  DERMİFİN FORTE kullanımından yine de 
kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DERMİFİN FORTE ’nin içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DERMİFİN FORTE  benzil alkol içermektedir,  benzil alkol hafif lokal tahrişe neden olabilir.  
DERMİFİN FORTE propilen glikol içermektedir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
DERMİFİN FORTE ’nin diğer ilaçl ar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.  
 
3. DERMİFİN FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DERMİFİN FORTE ’yi her zaman,  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.   
4 / 7 
 Emin  değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERMİFİN FORTE , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka 
halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe 
ve bunun dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri  kıvrımları 
arasındaki mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gaz 
bezi konması yararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu kadar  dipten kesilir. Günde  bir defa 
DERMİFİN FORTE  uygulanır ve tırnak iç ine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla 
kapatılması uygun olur.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
 Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
gün değiştirilmelidir.  
 Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
 Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her 
gün değiştiriniz.  
 Eğer ayağı nızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel 
gibi yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
 Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sa una, hamam veya buhar 
banyosuna gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.   
Etkilenen bölgelere ve çevresindeki yaklaşık ½ inçlik sağlıklı cilde 2 hafta boyunca günde bir 
kez ince bir DE RMİFİN FORTE tabakası uyg ulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.   
5 / 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Naftifin %2 jel’in, ayak mantar enfeksiyonu (parmak arası tinea pedis) olan 12 ila 18 yaş  
grubundaki hastalarda, güvenliliği ve etkililiği yapılan klinik çalışmalar ile kanıtlanmıştır.  
12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalardaki güvenliliği ve etkililiği genç has talarla benzerdir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Eğer DERMİFİN FORTE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMİFİN FORTE  kullandıysanız:  
DERMİFİN FORTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DERMİFİN FORTE ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
DERMİFİN FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 
  
6 / 7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DERMİFİN FORTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın  :10 hastadan en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz  
Bilinmiyor : 
• Deride yanma, kuruluk hissi  
• Deride kızarıklık  
• Kontakt dermatid, eritem  
Bunlar DERMİFİ N FORTE' nin hafif yan etkileridir.  
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilme lidir. Yan etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalkar  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
7 / 7 
 5. DERMİFİN FORTE ’nin saklanması  
DERMİFİN FORTE ’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığı nda saklanmalıdır.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  DERMİFİN FORTE ’yi 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMİFİN FORTE ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır. 