1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NATPLUS 180  mg – 500mg tedavi paketi  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:   
180 mg Nateglinid film tablet : Her bir film tablet 180 mg nateglinid içerir.  
500 mg Metformin efervesan tablet : Her bir efervesan tablet 500 mg metformin HCI içerir. 
 Yardımcı maddeler:   
180 mg Nateglinid film tablet : 
Laktoz monohidrat , mikrokristalin selüloz ( avicel pH 102 ), polivinilpirolidon , kroskarmeloz 
sodyum (Ac-di-sol), magnezyum stearat , kırmızı demir oksit (E 172 ii), titanyum dioksit (E 17 1) 
ve FD&C blue # 2 / Indigo Carmine Aluminum Lake  (E 132)  içerir.  
 
500 mg Metformin efervesan tablet:  
Sitrik asit anhidrus , potasyum hidrojen karbonat, polietilenglikol , polivinilpirolidon , sukraloz  
(E 955), l imon aroması  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NATPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NATPLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NATPLUS  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NATPLUS ’ın saklanması  
Başlı kları yer almaktadır.  2 
  
1. NATPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 NATPLUS  tedavi paketi 180 mg nateglinid film tablet ve 500 mg metformin  efervesan 
tabletlerden oluşmaktadır.  
 NATPLUS  tedavi paketi yüksek kan şekeri diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli olarak 
kontrol edilemeyen tip 2 diyabet (şeker hastalığı, insüline bağımlı olmayan diabetes 
mellitus [NIDDM ]) hastalarında kan şekerini azaltmak amacıyla  kullanılır. Tek başına 
metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı tip 2 diyabet ( şeker hastalığı) hastalar ında 
kullanılır.  
 NATPLUS  tedavisine, yemeklere bağlı kan glukozunu düşürmek için diyet ve egzersiz ile 
birlikte başlanmalıdır.  
 NATPLUS ; 500 mg Metformin efervesan tablet ( 90 efervesan tablet, plastik tüp silikajelli 
plastik kapak) ve 180 mg Nateglinid film tablet (90 film tablet, PVC/Alüminyum blister) ile 
birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber piyasaya sunulmaktadır.  
 Diyetin tek başına yetersiz kalmasından sonra  ilk seçenek tedavi olarak metf orminle tedavi 
edilen tip 2 diyabet in (şeker hastal ığı) şikayetlerinde azalma  görülmüştür.  
 
2. NATPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NATPLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
180 mg Nateglinid film tablet  
Eğer,  
 Nateglinid e veya 180 mg Nateglinid film tablet içerisindeki yardımcı maddelerde n 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Tip 1 diyabet (şeker hastalığı) hastası iseniz ,  
 Diyabetik ketoasidoz (kanda laktik asit birikimi), komalı veya komasız, diyabetik 
prekoma,  
 Hamile iseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Karaciğer yetmezl iğiniz varsa.  
 
500 mg Metformin efervesan tablet  
Eğer,  
 Metformin hidro klorür veya 500 mg Metformin efervesan tablet bileşimindeki diğer 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  3 
  Böbrek yetersizliği veya bozukluğu (serum kreatin in düzeyi erkeklerde >1.5 m g/dL ve 
kadınlarda > 1.4 mg/dL) varsa,  
 Diyabetik ketoasidoz (kanda laktik asit birikimi), komalı veya komasız, diyabetik 
prekoma,  
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,  
 Tip 1 diyabet ( şeker hastalığı) hastası iseniz,  
 Hamile iseniz veya bebeğinizi emziriyorsa nız,  
 Böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar ınız (Aşırı susuz kalma , 
şiddetli  infeksiyon , şok, iyotlu kontrast maddelerin damar içine  uygulanması ) varsa,  
 Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklar ınız (Kalp yetme zliği veya 
solunum  yetmezliği,  yakın geçmişte kalp krizi  geçirme, şok)  varsa.  
 
NATPLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
180 mg Nateglinid film tablet  
Eğer,  
 İleri derecede böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa,  
 İlaç metabolizmasıyla ilgili probleminiz varsa,  
 Ameliyat geçirecekseniz,  
 Kaza geçirdiyseniz, ateş veya enfeksiyonunuz varsa,  
 Beslenme bozukluğunuz varsa ve yaşlı iseniz,  
 Adrenal ya da hipofiz yetmezliğiniz varsa,  
 Zorlu fiziksel egzersizler yapıyorsanız veya alkol alıyorsanız,  
 Kan şekerini düşürücü başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
500 mg Metformin efervesan tablet  
Eğer,  
 Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Şiddetli  böbrek yetmezliği olan  diyabet hastalığı, yetersiz 
diyabet kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği veya 
doku hasarı durumlarında laktik asidoz görülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiği 
takdirde, doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve d erhal hastaneye yatırılmanız 
gerekebilir.  4 
  Metformin böbrek yolu ile atıldığından, tedaviye başlamadan önce ve daha sonra serum 
kreatinin düzeyleri belirlenmelidir.  
 X-Ray cihazı ile ilgili (MR, röntgen v.v) herhangi bir işleme girecek ve bunun için ilaç 
alacaksanız doktorunuz bu işlemden önce ve sonra en az 48 saat içinde 500 mg Metformin  
efervesan tablet almayı kesmenizi tavsiye edecektir. Doktorunuz tedaviye tekrar 
başlamadan önce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 Genel anestezi ile cerrahi bir müdahale geçirecekseniz, doktorunuz cerrahi müdahaleden 
önce sinde  ve sonra sında  en az 48 saat içinde 500 mg Metformin efervesan tablet almayı 
kesmenizi tavsiye edecektir.  
“Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. ” 
 
NATPLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
180 mg Nateglinid film tablet yemeklerden önce alınmalıdır.  
500 mg Metformin efervesan tablet yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
180 mg Nateglinid film tablet ve 500 mg Metformin efervesan tablet ile birlikte alkol alınması 
tavsiye edilmez çünkü kan şekeriniz normalden fazla  düşebilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
180 mg Nateglinid film tablet in hamile kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
500 mg Metformin efervesan tablet in hamile kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
180 mg N ateglinid film tablet in bebeğini emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
500 mg Metformin efervesan tablet in bebeğini emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
180 mg Nateglinid film tablet   
180 mg Nateglinid film tabl et nateglinid kan şekerinizin aşırı düşmesine neden olabilir, araç veya 
makine kullanırken kan  şekerinizin düşme riskine karşı önlem almalısınız. Eğer kan şekeri 5 
 düşüklüğü belirtilerini  bilmiyorsanız veya kan şekeriniz sık aralıklarla düşüyorsa, araç ve ma kine 
kullanırken  oluşabilecek risklere karşı özellikle dikkat etmelisiniz. Araç kullanma uygunluğu bu 
koşullar  altında değerlendirilmelidir.  
 
500 mg Metformin efervesan tablet  
Metformin tek başına kullanıldığında hipoglisemiye neden olmadığından araç ve m akine 
kullanımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diğer antidiyabetik ajanla rla (sülfonilüreler, 
insülin, re paglinid) birlikte kullanıl dığında hast alar hipoglisemi oluşma riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
NATPLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
180 mg Nateglinid film tablet  
Her bir film tablette 0.85 mmol laktoz inhtiva eder . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Her bir film tablette 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum içerir , yani esasında “sodyum içermez.”  
500 mg Metformin efervesan tablet  
Bu tıbbi ürün her dozunda 4.87 mmol (189.7 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan ha stalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Nateglinid  
 Beta blok örler veya anjiyotensin dö nüştürücü enzim inhibitörleri ( yüksek kan basıncını ve 
bazı kalp rahatsızlıklar ının tedavisinde kullanılır),  
 İdrar söktürücüler (Diüretikler; yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır),  
 Kortizon ve prednizon gibi kortikosteroidler (iltihaplı hastalıkların tedavisinde)  
 Flukonazol (mantar hastalıkların tedavisinde kullanılır), gemf ibrozil (dislipidemi; [kandaki 
yağ miktarlarının bozuklukları] tedavisinde kullanılır) veya sulfinpirazona [kronik gut 
(damla hastalığı) tedavisinde kullanılır] gibi ilaç metabolizma inhibitörleri  
 
Metformin HCl  
 Furosemid  
 Nifedipin  
 Alkol  6 
  Katyonik İlaçlar ( örn, amilorid, digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kinin, ranitidin, 
triamteren, trimetoprim ve vankomisin ) 
 İyotlu kontrast maddeler  
 Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler)  
 Salisilatlar  
 Sülfonamidler  
 Tiroid hormonları (örn, glipizid)  
 Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 Semptomimetikler  
 Fenitoin  
 Kloramfenikol ve probenesid  
 İnsülin   
 Beta blokörler  (örn. atenolol)  
 MAO inhibitörleri  (örn. depresyon tedavisinde kullanılan moklobemid)  
 Steroidler (iltihap ve alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  kullanıyorsanız ya da son 
zamanlarda kullandıysanız doktorunuza ve eczanıza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NATPLUS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Herhangi bir durumdan emin değilseniz , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
180 mg Nateglinid film tablet  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ; 
Önerilen doz günd e 3 defa her ana öğünden önce bir film tablettir.  
500 mg Metformin efervesan tablet  
Genellikle kulla nılan başlangıç dozu yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 veya 3 
kez 500 mg veya 850 mg’dır. Tedavi başlangıcından 10 - 15 gün sonra kan glukoz ölçümlerine 
göre doz ayarlanmalıdır. Eğer glisemik kontrol sağlanamaza bölünmüş dozlar halinde günd e  
3000 mg’a  (3x1000 mg)   kadar verilebilir.  7 
  
Adolesanlar ve 10 yaş ve üstü çocuklar;  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 500 mg veya 850 mg’dır . Tedavi başladıktan 10 -15 gün 
sonra doz arttırılabilir ve günlük normal dozuna çıkartılabilir.  Önerilen m aksimum günlük doz 
2000 mg (4 efervesan tablet)’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
180 mg Nateglinid film tablet oral yolla, ana öğünlerden (sabah, öğlen, akşam) hemen önce 
(yemeklerden önceki 30 dakika içerisinde) alınabilir. Yeterli miktarda sıvı ile (bir b ardak su) 
alınız.  
500 mg Metformin efervesan tablet oral yolla, yemekler ile birlikte alınmalıdır. Bir bardak suda 
(150 ml) eriterek içiniz. Bir bardak suda (150 ml) eritilerek alınır. Suda çözülerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efe rvesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
180 mg Nateglinid film tablet  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
500 mg Metformin efervesan tablet  
10 yaşın  altındaki çocuklarda kullanım ı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
180 mg Nateglinid film tablet  
Etkinliği ve güvenilirliği açısından, yaslı hastalar ile genç hastalar arasında farklılık gözlenmez, bu 
nedenle yaşlı hastalarda - dozunun özellikle ayarlanmasına gerek yoktur.  
500 mg Metformin efervesan tablet  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, böbrek 
fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduğu sürece, düzenli olarak böbrek 
fonksiyon değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
180 mg Nateglinid film tablet  
Böbrek hastalığı olanlarda doz  ayarlanmasın a gerek  yoktur.  
500 mg Metformin efervesan tablet  8 
 Böbrek yetmezliği veya bozukluğu  (serum kreatin in düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dL ve kadınlar da  
> 1.4 mg/dL) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
180 mg Nateglinid film tablet  
Ağır karaciğer  hastalığınız  varsa 180 mg Nateglinid film tablet’in dozunun doktorunuz tarafından 
ayarlanması  gerekebilir. Ağır karaciğer  yetmezliğinde  kullanılmamalıdır.  
 
500 mg Metformin efervesan tablet  
Metformin alındığında laktik asidoz riski söz konusu olduğundan, fonksiyonel karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanımı tavsiye edilmemektedir  
Eğer NATPLUS  içeriğindeki etkisinin 180 mg Nateglinid f ilm tablet ve  500 mg Metformin 
efervesan tablet’in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NATPLUS  kullandıysanız  
180 mg Nateglinid film tablet  
Yanlışlıkla alman ız gerekenden daha fazlasını aldıysanız hemen doktorunuzla konuşunuz.  
Baş dönmesi, sersemleşme, açlık, sallanma veya “ Olası yan etkiler” bölümünde belirtilen 
etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız şeker içeren bir şeyler içmeli veya yemelisiniz.  
Şiddetli hipoglisemik (kan şekerinin düşmesi) atakları (nöbetler veya bilinç kaybı) geçiriyorsanız 
en kısa sürede tıbbi yardım alın veya birisine sizin için yardım istemesini söyleyiniz.  
500 mg Metformin efervesan tablet  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız, metformin den kaynaklı laktik asidoz 
(kandaki laktik asit miktarının artması) görülebilir. Kas ağrısı veya kaslarda güçsüzlük, kollarda 
ve ayaklarda uyuşukluk veya üşüme hissi, nefes almada zorluk, mide ağrısı, bulantı ile birlikte 
kusma, ya vaş veya düzenli olmayan kalp atışı veya güçsüz hissetme gibi laktik asidoz belirtilerini 
fark ettiğinizde tıbbi yardım alınız.  
NATPLUS  içeriğindeki 180 mg Nateglinid film tablet  ve 500 mg Metformin efervesan tabletin 
kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
NATPLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
180 mg Nateglinid film tablet  
Kullanmayı unutursanız tek yapmanız gereken film tableti bir sonraki öğününüzden önce 
almanızdır.  9 
 500 mg Metformin efervesan tablet   
Bir dozu un utursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi NATPLUS  içeriğindeki 180 mg Nateglinid film tablet  ve 500 mg Metformin 
efervesan tabletin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, 180 mg Nateglinid film tablet kullanmayı durdurunuz ve 
DERH AL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik  reaksiyon belirtileri;  
 Ciltte kaşıntı veya döküntü  
 Nefes almada zorluğa yol açacak şekilde yüz ve boğazda şişme  
 Kan şekerinizin normalden fazla düşmesine bağlı belir tiler (terleme, sersemlik, titreme, 
güçsüzlük, açlık, çarpıntı, yorgunluk, bulantı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 180 mg 
Nateglinid film tablete karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, 500 mg Metformin efervesan tablet kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
Alerjk reaksiyon belirtileri;  
 Ciltte kaşıntı veya döküntü , 
 Nefes almada zorluğa yol açacak şekilde yüz ve bo ğazda şişme,  
 Dolaşım yetmezliğine bağlı ani bitkinlik ve çöküntü hali (kollaps)  
Laktik asidoz: Kandaki laktik asit miktarının  artması, metforminin çok nadir görülen bir yan 
etkisidir. Daha sıklıkla şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde görülür. Laktik asidozun 
belirtileri;  
 Hızlı nefes alıp verme,  
 Üşüme hissi,  
 Karın ağrısı, bulantı, kusma.  10 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 500 mg 
Metformin efervesan tablet’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Aşağıda kilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
180 mg Nateglinid film tablet:  
 Karaciğer enzimlerinde art ma, 
 
500 mg Metformin efervesan tablet  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde an ormallik , 
 Karaciğer iltihabı . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
180 mg Nateglinid film tablet  
 Karın ağrısı,  
 Hazımsızlık,  
 İshal,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi,  
 Solunum yolu enfeksiyonları,  
 Kilo alımı , 
Bunlar  180 mg Nateglinid film tablet in hafif  yan etkileridir.  
500 mg Metformin efervesan tablet  
 Vitamin B12 seviyelerinin azalması , 
 Deri üzerinde kızarıklık , 
 Kaşıntı , 
 Kurdeşen , 
 Tat almada bozukluk , 
Bunlar  500 mg Metformin efervesan tabletin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  11 
  
5. NATPLUS ’ın Saklanması  
180 mg Nateglinid film tablet i ve 500 mg Metformin efervesan tablet i çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve  kuru yerde saklayınız . 
 
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NATPLUS’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NATPLUS ’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:2/6  
Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 40 98  
Faks: 0 212 481 40 98  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İl aç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 10.06.2011  tarihinde onaylanmıştır.  
 