1 KULLANMA TALİMATI  
 
VİSBER  50 mcg  burun spreyi , süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her bir püskürtme , 50 mikrogram siklesonid  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz -Karboks imetil selüloz sodyum karışımı, 
disodyum edetat, hidroksipropil metil selüloz, potasyum sorbat, hidroklorik asit, deiyonize 
su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİSBER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİSBER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİSBER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİSBER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. VİSBER  nedir ve ne için kullanılır?  
VİSBER , burun içine uygulanır ve sentetik bir kortikosteroid olan (enflamasyonu azaltan bir 
madde) siklesonid isimli etkin madde içerir.  Bu ilaç, burun akıntısı, burunda kaşıntı, hapşırma 
ve burun tıkanıklığı gibi,  
 
 Erişkinlerde mevsimsel alerjik rinitte  
 Erişki nlerde perennial (yıl boyu devam eden) alerjik rinitte görülen nazal semptomların 
(bulguların) tedavisinde kullanılır.  
 
VİSBER , opak, beyaz renkli HDPE şişe içerisinde bulunan beyaz renkli, çalkalandığında 
homojen, hipotonik sulu süspansiyondur ve manüel b ir ölçülü pompa ile buruna  uygulama 
sağlamaktadır. Her şişe VİSBER , ilk başlatma sonrası 120 (net dolum ağırlığı 12,5 g) defalık 
püskürtmenize yetecek kadar ilaç içermektedir.  
 
2 2. VİSBER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİSBER ’i aşağ ıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
VİSBER ’in etkin maddesi siklesonide veya bileşiminde bulanan herhangi bir maddesine karşı 
bilinen alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa, bu ilacı kullanmayınız.  
 
VİSBER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer kortikosteroidlere karşı bilinen aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 İlaçlara alerjiniz olduğundan ya da başka sorunlar yaşadığınızdan dolayı , saman nezlesi veya 
diğer alerjilere yönelik başka ilaçları almayı bırakmak zorunda kaldıysanız,  
 Bağışıklık sisteminizi ba skılayan ilaçlar kullanıyorsanız veya suçiçeği veya kızamık 
geçirmekte olan kişilerle temas ettiyseniz , doktorunuza danışınız.  
 Tüberküloz (TB) enfeksiyonu öykünüz varsa , 
 Burnunuzda yara varsa veya burun ameliyatı olduysanız veya burnunuz yaralandıysa 
(zede lendiyse) , iyileşene kadar kortikosteroidleri kullanmayınız.  
 Enfeksiyonunuz varsa (mantar, bakteriyel veya viral),  
 Gözünüzde herpes simpleks  (virüs) enfeksiyonu varsa;  
 Ağızdan ve solunum yoluyla (nefes çekme) başka steroid ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Görmeniz de bir değişiklik varsa veya daha önce göz içi basınç yüksekliği, glokom ve/veya 
katarakt yaşadıysanız,  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız .  
Doktorunuza danışmadan önce bu ilacı hamilelik veya emzirme sırasında kulla nmayınız.  
 
Bu ilaç çocuklarda büyüme hızını yavaşlatabileceğinden, VİSBER  kullanan çocuğun büyüme 
hızı belirli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen  VİSBER  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız . 
 
VİSBER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek veya içeceklerle bir etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
 
3 VİSBER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİSBER ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerle ilgili herhangi bir uyarı yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Lütfen bu ifadelerin daha önce kullandığınız veya gelecekte kull anacağınız ürünler için de 
geçerli  olabileceğini  olduğunu  dikkate alın.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ketokonazol, itrakonazol (mantar enfeksiyonların ın tedavisi için kullanılır)  
 Ritonavir veya nelfinavir (AIDS gibi viral enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Bu ilaçlar VİSBER  ile etkileşime girebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. VİSBER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Burun spreyinizi aynen doktorunuzun tarif ettiği gibi kullanınız.  
Mevsimsel alerji belirtileri 1 -2 hafta içinde iyileşebilir; yıl boyu devam eden alerji belirtileri 5 
haftada iyileşebilir. Eğer belirtileriniz iyileşmez veya kötüleşirse, doktorunuza müracaat ediniz.  
VİSBER  gibi kortikosteroidlerin tedavi edici etkileri derhal ortaya çıkmamaktadır. Bu ilacın 
etkili olabilmesi birkaç gün alabilir. İlacın düze nli olarak kullanılması çok önemlidir. Kendinizi 
iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemedikçe tedaviyi bırakmayınız.  
 
Eğer VİSBER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 VİSBER  her b urun deliğine günde 1 defa, 2 püskürtme ile uygulanır.  
 Her gün toplam her burun deliğine, 2 püskürtmeden fazla kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarda kullanım: Çoc uklar da kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda doz değişikliği gerekli değildir.  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliğinde doz değişikliği gerekli 
değildir.  
 
Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz size bildirecektir. Tedavinizi doktorunuza 
danışmadan erken sonlandırmayınız.  
 
Eğer VİSBER ’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Burun  spreyin in kullanıma hazırlanması: VİSBER  Burun  Spreyi’nde burnu koruyan ve temiz 
kalmasını sağlayan plastik kapak ve emniyet anahtarı vardır. Spreyi kullanmadan önce bu 
kapağı  ve emniyet anahtarını çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız. Sprey pompasının ucunu 
delmeyiniz.  
4  
 
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünce ye kadar, genellikle 8 kez püskürtülmelidir:  
1. Her kullanım dan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve başparmağınız ı şişenin altına 
yerleştiriniz.  
3. Şişeyi burun deliğinizden uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz.  
 
Sprey pompası 4 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kad ar, genellikle 2 
kez püskürtülmelidir.  
 
Kullanma talimatı  
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve plastik kapağını çıkarınız (Şekil 1  ve 2). 
 
Şekil 1  
 
 
Şekil 2  
 
2. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.  
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize yerleştiriniz. 
Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz.  
4.Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla 
BİR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz.  (Şekil 3)  
 
5  
Şekil 3  
 
5. Nefesinizi  ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işlemleri tekrarlayınız. Spreyi 
kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını kapatınız.  
(Şekil 4)  
 
 
Şekil 4  
 
Burun  spreyinin  temizlenmesi  
Burun spreyinizi günlük olarak kullandıktan sonra, aplikatörün ucunu temiz bir mendille silin 
ve kapağı yerine takın.  
Burun  spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Plastik kapağı 
kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve kapağı sıcak suda yıkayın ve kurutun. 
Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye çalışma yınız; çünkü bu 
işlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak bir yerde 
kurumaya bırakın. Spr eyi şişenin içine itin ve plasti k kabı yerleştirin. Spreyi temizledikten 
sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde püs kürdüğü görülünceye kadar, 2 kez 
püskürtülmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekmez.  
 
Eğer VİSBER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
6 Kullanmanız gerekenden daha fazla VİSBER  kullandıysanız:  
VİSBER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİSBER ’i kullanmayı unutursanız:  
VİSBER ’in düzenli kullanımı çok önemlidir. Eğer bir dozu kaçırırsanız, bir sonraki doz 
zamanında alınmalıdır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİSBER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİSBER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
VİSBER ’in yaygın (≥1/100 - <1/10 yani; 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla, 10 hastanın 
1’inden az) olarak gözüken yan etkileri:  
 
Yaygın:  Kulak ağrısı, baş ağrısı, ağız içinde rahatsızlık hissi, burun kanaması  
 
VİSBER ’in yaygın olmayan  (≥1/1,000 - <1/100 yani; 1000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla, 
100 hastanın 1’inden az) olarak gözüken yan etkileri:  
 
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, hazım sızlık, mantar enfeksiyonu, burunda tıkanıklık, tat 
alma duyusunun bozulması veya değişmesi, burunda kuruluk, boğaz ağrısı, kulak ağrısı.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Baş ağrısı, burun kanaması, burun içerisinde yanma ve rahatsızlık hissi.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
 
7 5. VİSBER ’in saklanması  
VİSBER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC  altındaki serin ve kuru bir yerde saklayınız, şişeyi dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra 4 ay içinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİSBER ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİSBER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr   
 
Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 28.10. 2023  tarihinde onaylanmıştır.  
