         
  
                                                                                      1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SALAZOPYRİN® 500 mg enterik tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her enterik tablet 500 mg salisilazosülfapiridin (sülfasalazin) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Kolloidal anhidrus silica, magnezyum stearat  (E572) , prejelatinize 
nişasta, selü loz asetat fitalat, propilen glikol (E1520), karnauba mumu  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SALAZOPYRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALAZOPYRİN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALAZOPYRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SALAZOPYRİN ’in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1.    SALAZOPYRİN nedir ve ne için kullanılır?  SALAZOPYRİN 500 mg enterik tabletteki etkin ma dde salisilaz osülfapiridindir (sülfasalazin). 
Sulfasalazin  intestinal antii nflamatu var (iltihaba karşı) ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubunda 
yer alır.  
 SALAZOPYRİN sarı -oranj renkli 50 adet film tablet içeren blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
SALAZOPYRİN, s teroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar la tedaviye yanıt vermeyen, 
eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan romatoid artritli hastaların tedavisinde ve iltihaplı barsak hastalıklarının tedavisinde (ülseratif kolit, aktif Crohn ha stalığı) kullanılır.  
 2.    SALAZOPYRİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Doktorunuz S ALAZOPYRİN ’e başlamadan önce ve tedavinin ilk üç ayı boyunca her iki haftada 
bir, tam kan sayımı ve karaciğer fonksiyon testleri yapacaktır. İkinci üç aylık dönem  boyunc a, aynı 
testler ayda bir kez ve daha sonra üç ayda bir kez ve klinik açıdan gerekli görüldüğünde 
yapılmalıdır. SALAZOPYRİN tedavi si boyunca idrar tahlili ve böbrek fonksiyonu değerlendi rmesi 
de periyodik olarak yapılmalıdır. İ lerleyen dönemlerde ise doktorunuz uygun gördüğü şekilde 
tedavinizi takip edecektir . 
 
         
  
                                                                                      2 
 SALAZOPYRİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Sülfonamid ( örn. belirli bir antibiyotik türü) veya salisilatlara (ö rn. aspirin ) karşı aşırı 
duyarlılığınız var sa, 
- Barsak  veya idrar yolu nda tıka nıklık durumu var  ise,  
- Bir kan pigmenti rahatsızlığı olan “porfiri” var ise kullanmayınız.  
- İki yaşından küçük çocuklarda  kullanmayınız.  
 
SALAZOPYRİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kan ve idrar test lerinizin sonuçlarını etkileyebileceğinden SA LAZOPYRİN veya sülfasalazin 
içeren başka bir ürün kullanıyor sanız veya yakın zamanda kull andıysanız doktorunuza bildi riniz. 
 Eğer;  
- Herhangi bir ka raciğer/böbrek problemi niz varsa veya karaciğerinizi/böbreğinizi etkileyen 
bir hastalığınız varsa, lütfen doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. 
- “Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği” adlı bir tür kan rahatsızlığınız varsa, 
- Çocuksanız ve artritiniz ( eklemlerde vücut tarafından üretilen bir iltihap ) varsa, 
- Daha önce astım atağı (astım, akciğerler deki küçük hava yollarının iltiha bından 
kaynaklanan bir hastalık) geçirdiyseniz doktorunuza bildi riniz.  
 
SALAZOPYRİN kullanı mı ile, sıklıkla gövdede merkezi kabarcıklanmalarla görülen kırmızımsı 
lekeler veya  dairesel yaralarla ortaya çıkan , hayatı tehdit edebilecek deri d öküntüleri (eksfoli yatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epid ermal nekroliz ) bildirilmiştir . Ek belirtiler a rasında 
ağızda, boğazda, burunda, cinsel organlarda ülserler  (yara) ve konjunktivit (kırmızı ve şişmiş 
gözler) bulunur. Yaşamı tehdit ede n bu deri döküntüleri genellikle gribe benzer semptomlarla 
birlikte görülür. Döküntü, yaygın kabarcıklanma veya cildin soyulmasına kadar ilerleyebilir. Ciddi 
cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması için en yüksek risk, tedavinin ilk haftalarındadır.  
 SALAZOP YRİN kullanımı ile eksfoli yatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekr oliz yaşad ıysanız , herhangi bir zamanda tekrar SALAZOPYRİN kullanmamalısınız. 
Deri döküntüsü ya da bu gibi deri veya mukozal belirti ve semptomlardan herhangi bir i ile 
karşılaşırsanız  SALAZOPYRİN kullanmayı bırakınız  ve derhal  doktorunuza danışarak bu ilacı 
kullandığınızı belirtiniz.  
 SALAZOPYR İN dah il çeşitli ilaç ları kullanan hastalarda, eozinofili ve sistemik semptomlar ile 
birlikte ilaç döküntüsü (DRESS ) gibi hayati tehdit oluşturan  ciddi alerjik  reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Döküntü belirgin olmasa bile ateş veya şişmiş lenf düğüm leri gibi aşırı duyarlılığı n erken 
belirtilerinin meydana gelebileceğini belirtmek önemlidir. Bu tip belirti veya sempt omlar  varsa 
derhal doktorunuza danış malısınız. Belirtiler veya semptomlar için alt ernatif bir neden 
belirlenemezse SALAZOPYRİN kullanımı kesilmelidir.  
 
Kan, böbr ek, karaciğer ve idrar testler i 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak kanın ızı ve böbr eklerinizi 
kontrol etm ek için kan testleri yapacaktır. A yrıca tedaviye başlamadan önce ve düzenli aralıklarla 
enzim (karaciğer fon ksiyon testleri) olar ak bilinen karaciğ eriniz tarafından üretilen maddeleri de 
ölçecektir . Ayrıca idrarı nızı protei n ve kan açısından test edebilirl er. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen d oktorunuza 
danışını z. 
 
         
  
                                                                                      3 
 SALAZOPYRİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler tercihen  yemeklerden sonra alın abilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , emziriyorsanız , hamile olabileceğinizi düşü nüyorsanız  veya hami le kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kulla nmadan önce mutlaka doktorunuzla konuş un. Doktor unuz  bu ilacı 
kullanıp kull anmamanız  veya tedaviye devam edip etmemeni z konusunda siz i yönlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Bu ilac ı alırken emzirmekten kaçın malısınız. SALAZOPYRİN kullanan  emziren annel erin 
bebeklerinin dışkılarında ishal veya kan bildirilmiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
SALAZOPYRİN’in araç ve makine kullanma yet eneği üzeri nde bilinen  bir etkisi yoktur. 
 SALAZOPY RİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
SALAZOPYRİN tablet özel önlem alınmasını gerektiren bir yardı mcı madde içer mez. Ancak 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı a lerjiniz va r ise kull anmayınız.  
 Diğer ilaçla r ile b irlikte kullanımı  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsa nız, doktorunuz a mutlaka söyleyiniz : 
- Kalp yetmezliğini tedavi etme k için kullanı lan digoksin  
- Üriner yol enfeksiyonları tedavisinde kullanılan bir antibiyotik o lan metena min  
- Organ na kli ve eklemlerde  ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık  
(romatoid ar trit) gibi belli kronik iltihap rahatsızlıklarında vücudunuzun ba ğışıklık yanıtını 
baskılamaya yardımcı olarak kull anılan ilaçlar - azatiyoprin ve m erkapto pürin 
- Eklemle rde ağrı ve şekil  bozukluğuna  neden olan devamlı bir has talık (romatoid a rtrit) 
tedavisi nde kullanılan m etotreksat  
- Yüksek kan şekeri/diyab et için kullan ılan herhangi bir ilaç  
- Bazen hamileliğin ilk birkaç haftasında sinir tüp bozuklukl arını (ö rn. Spina Bif ida) 
azaltm ada ku llanılan folat . 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç  kullanı yorsanız v eya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen  doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   SALAZOPYRİN  nasıl  kulla nılır? 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:   
 
Doktorunuz farklı ş ekilde önermedi ği sürece aşağıdaki durumlarda normal  dozlar şu şekildedir : 
  
         
  
                                                                                      4 
 İltihaplı Barsak Has talıkları:  
 
Ülseratif Kolit  
Yetişkinler ve ya şlılar 
Ağır atak: SALAZOPYRİN tabletler günde 4 defa 2 -4 table t olacak şek ilde optimum  tedavinin bir 
parçası olarak steroid ler adı verilen bir ilaç grubu ile birlik te kullanılır. Gece ile gündüz dozu 
arasındaki  aralık 8 saati geçmemelidir .  
Orta şiddetli atak: Günde 4 defa 2 -4 tablet olacak şekilde steroidle r ile birlikte kullanı labilir.  
Hafif  atak: Günde 4 defa 2  tablet olacak şek ilde steroidler  ile kombine veya t ek başına kul lanılır.  
İdam e tedavisi: Alevlenme kontrol altına alındıktan sonra doz, yavaş yava ş günde 4 tabl ete azaltılır.  
Doktorunuz, dozlarınızın nasıl azaltılması g erektiğini size söyleye cektir.  
Diğer  alev lenmeleri du rdurmak için bir süre bu düşük doz a devam edeb ilirsiniz.  
 2 Yaşından Büyük Çocuklar  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre k ullanılması ge reken dozu siz e söyle yecektir.  
 
Croh n hastalığı  
Aktif Croh n hastalığında  SALAZOPYRİN ülseratif  kolit ataklarında kullanıldığı şeki lde 
uygulanm alıdır.  
 Romatoid artrit  
Tedavinin baş langıç dozu günde 1 defa SALAZOPYR İN 500 mg tabl ettir ve doz a şağıdaki tabloya 
göre arttırılır: 
 
 1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
Sabah  - 1 tablet   1 tablet  2 tablet  
Akşam  1 tablet 1 tablet  2 tablet  2* tabl et 
*günde 6 tabletten fazla almayını z. 
 Etkisini hissetmeye başladığın ızda, eklemler inizde özellik le sabahları daha az tutulma olacaktır.  
Etkilerin görülmesi için birka ç hafta geçmes i gerekeb ilir. 
 SALAZOPYRİN dozu tedaviye vereceği niz cevaba ve SALAZOPYRİ N’e karşı toleransınıza göre 
doktorunuz tarafından ayarlan acaktır.  
 Doktorunuz SALAZ OPYRİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyi niz. 
 İlacı nasıl kullanacağınızdan emin değil seniz, doktorunuza vey a eczacınıza danışı nız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler  bir barda k su ile bütün ola rak yutulmalıdır. Tabletler i ezmeyiniz , kır mayı nız veya 
çiğne meyiniz . 
  
         
  
                                                                                      5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:  
SALAZOPYRİN dozu kil oyla ora ntılı olarak hesaplanır.  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut  ağırlığına göre kulla nılması gereken dozu size söyle yecektir.  
İki yaşın alt ındaki ç ocuklarda SALAZOPYR İN kullanı lmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yet işkinler de uygulanan doz ile aynı dır. 
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:   
SALAZOPYRİN kullanımında oluşacak muhtemel yarar ın, ilac ın kull anımına bağlı ris kten daha 
fazla o lduğu durumlar  dışında; böbrek fonksiyon bozuklukları olan hastalarda SALAZ OPYRİN 
kullanılmamalıdır.  
 Karaci ğer yetmezli ği: 
SALAZOPYRİN kullanımında oluşac ak muhte mel yarar ın, ilacı n kullanımına  bağlı risk ten daha 
fazla oldu ğu durumlar  dışında ; böbrek fonksiyon bozuklukları olan hastalarda SALA ZOPYRİN 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer SALAZOPYRİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz vey a eczacınızla konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SALAZOPYRİN kul landıysanız:  
 SALAZOPYRİN ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 SALAZOPYRİN’ i kullan mayı unutursanız:  
 Eğer bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.   Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız .  
 
SALAZOPYRİN ile t edavi sonlandırıldığında ki oluşabile cek etkiler 
Doktorunuz öne rmediği sürece il acı kull anmayı bırakmayınız. Doktorunuz ilacın bırakılması 
konusunda sizi yönlendirecektir . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ilave  sorularınız olur sa doktorunuz  veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SA LAZOPYRİN’ in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın     : 10 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hast anın biri nden fazla görülebilir.  
         
  
                                                                                      6 
 Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az , fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 has tanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki veri lerden h areketle tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SALAZOPY RİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
 
• Hırıltı,  soluk almada güçlük, göz kapaklarının, yüzün veya dudakl arın şiş mesi,  döküntü 
veya kaşıntı (özellikle de tüm vücudu etkiliyor ise ) 
• Cildinizde kabarmaya neden olan bir döküntü meydana gelirs e (ağız ve dili de 
etkileyebilir). Bazıları ölümcül olabilen  deri dökünüleri  (eksfoliyatif  dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ya da  toksik epidermal nekrol iz) çok nadir olarak  bildirilmiştir  (bazı 
muhtemel semptomların listesi için Bölüm 2 ’ye bakınız) . Bu durumda doktorunuz  
tedaviyi durduraca ktır. 
• Cildiniz de döküntü, soyulma ve kabarma ile seyreden ağır bir hastalığınız varsa (bazen 
yanaklarda ve burun üzerinde olabilir). Hastalığınız güneş  ışığı ile başlayabilir veya 
şiddetlenebilir. B öyle bir durum  söz konus u olursa ilacı kullanmayı kesiniz,  güneş 
ışığından koru nunuz ve hemen doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
• Genel olarak iyi hi ssetmiyor iseniz, ateşiniz, eklem ağrınız, kurdeşen, döküntü, kaşıntı 
veya salgı bezlerinizde ş işlik varsa. Bu belirtiler serum h astalığına işaret ed iyor olabilir. 
Böyl e bir durum söz konus u olursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.  
• Eğer emzir iyorsanız ve yenidoğanın dışkısında kan veya ishalli dışkı farkederseniz bu 
ilacı almayı bırakın.  
 Bunların hepsi çok ciddi  yan et kilerdir . Eğe r bunlardan biri si zde mevcut ise, aci l tıbbi müdahaleye  
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
• Anlayamadığını z bir kanam a fark ederseniz  
• Çürükler , ateş, döküntü, solgunluk, şi ddetli boğaz ağrısı  veya yorgunluk far k ederseniz. 
Bunla r kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu (trombosit)  sayılarında 
azalma dahil kandaki bir anorm alliğin ilk belirtiler i olabilir.  Doktorunuz bu tür e tkilerin 
kontrolü amacıy la siz den p eriyodik olarak kan örneği alacaktır.  Kan testlerinin 
sonuçlarını beklerken tedavinizi kesin.  
 Bunlar SALAZOPYRİN’in hafif ya n etkileridir.  
 
Meydana gelebilecek diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın : 
• Hazımsızl ık, m ide yanmas ı  
• Bulantı  
 Yaygın: 
• Sersemlik  
• Uyuma da güçlük 
• Baş ağrısı  
• Tat almada değişiklik  
         
  
                                                                                      7 
 • Karın ağrısı  
• Diyare 
• Kusma  
• Kulak çınlaması  
• Göz çevresinde k an oturması  
• Ağız ve diş  eti mukozasının i ltihapla nması 
• Öksürük 
• Deride kaşıntı  
• Eklem ağrısı  
• İdrarda protein  
• Ateş 
• Beyaz kan  hücresi sayısında azalma ( lökopen i) 
 
Yaygın olmayan : 
• Depresyon  
• Nöbetler, sa rsıntılı ve kontrol edilemeyen hareket ler  
• Denge kaybı  
• Nefes  darlığı 
• Saç dökülmesi  
• Kurdeşen  
• Göz çevresinde ve yüzde şişkinl ik 
• Trombosit  sayısın da azalma (trombositopeni )  
• Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Karaciğer e nzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
• Kalın bağırsağı n iltiha planma sı (psödomembranöz  kolit) 
• Ağır diyare  
• Beyaz kan hücreleri sayısında ani azalma (Agranülositoz),  
• Kansızlı k (kemi k iliği yetmezliğinden kaynaklanan kansızlık (aplastik anemi), kırmızı 
kan hücrelerinin yıkımının üretiminden daha fazla olmasından kaynaklı  kansızlık 
(hemolitik anemi), Heinz body anemisi, B12 vitamini ve folik asit eksikliği sonucu oluşan bir kans ızlık tipi (megaloblastik anemi) ) 
• Dolaşımdaki kanda pıhtılaşmada rol alan protrombin (faktör II) e ksikliği 
(hipopro trombinemi)  
• Bir hastalık nedeniyle büyümüş lenf nodu (lenfadenopati)  
• Kanda büyük boy kırmızı kan hücrelerinin bulunmas ı (makr ositoz)  
• Kanda methemogl obin (dokulara oksijen taşıyan protein olan hemoglobinin bir türevi) 
miktar ında artış  (met hemoglobinemi)  
• Kanda beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Tüm kan hücre tipi seviyelerinde azalma (pansitopeni)  
• Vücudun aler ji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anaflaksi)  
• Orta ve küçük boy arterleri tut an bir damar iltihabı ( polyarteritis nodosa)  
• Tedavi amacıyla kullanılan serumlara karşı gelişen aşırı duyarlılık (serum hastalığı)  
• İştah kay bı 
• Halüsinas yon ( varsanı, h ayal görme olmayan şeyleri duymak, gör mek ya da h issetmek)  
         
  
                                                                                      8 
 • Zihins el durumda değişiklik 
• Bakteri dışındaki etkenlerin neden olduğu beyin zarı iltiha bı (aseptik menenjit)  
• Hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukl uğu (ataksi)  
• Beyin dokusunda genelde dejeneratif de ğişikliklerin görüldüğü hastalık (ensefalopati)  
• El ve ayaklarda kar ıncalanma, hissizlik veya ağrı  (periferik nöropati)  
• Koku almada deği şiklik 
• Kalbi  çevreleyen kesenin iltihaplanması (perikardit) 
• Kalp kasının iltiha planması (m iyokardit)  
• Kan dolaş ımının zayıflama sı nedeniyle  cildin mavimsi renk alması  (siyanoz)  
• Akciğerlerdeki küçük ha va kesecikleri duvarlarının iltihabı ve kalınlaşması sonucu 
akciğer dokusunda  oluş an yaralar (fibröz alveolit)  
• Doku ve organlarda ezinofil adı verilen bir çeşit beyaz  kan hücresi görülmesi 
(eozinofilik infiltrasyon)  
• Akciğerlerdeki hava keselerinin çevresi ndeki doku ve boşluğu etkileyen bir grup 
solunum yolu hastalığı (interstisyel akciğe r hastalığı)  
• Ülseratif kolitin alevlenmesi (kalın bağırsağın iç yüzünü kaplayan tab akanın ödemli, 
ülserli ve iltihaplı hastalığı)  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit); ka rında ve yüzde şiddetli ağrıya neden olur  
• Yüzün her iki tarafındaki tükürük s algı be zlerinin iltihaplanması (parotit)  
• Karaciğer yetmezliği; kar aciğer il tihabı  (hepat it) 
• Bilinen herhangi bir karaciğer hastalığı bulunmaksızın, karaciğer fonksiyonlarının ani 
kaybı ve beraberinde karaciğere bağlı beyin hasarı ile seyredebilen klinik tablo 
(fulminant hepatit)  
• Bazı deri hastalıkları (epidermal nekroliz (Lyell  sendromu), Stevens -Johnson sendromu, 
eozinofili v e sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü (DRESS ), toksik 
püstüloderma, eritem, eksantem, eksfoliyatif dermatit, periorbital ödem, f otosensivite, 
liken planus)  
• Ciltte pullanma ile kendini gösteren bir  hastalık ( sistemik lupus erythematosus)  
• Böbrek hasar ına bağlı ortaya çıkabilen belirtiler  (nefrotik sen drom) 
• Böbrek iltihabı ve ağrısı  (interstisyel nefrit)  
• İdrarda inorganik madde miktar ında artış ( kristalüri)  
• İdrarda kan  (hematüri)  
• Erkeklerde geçici kısırlık  (geri dönüşüm lü oligospermi) . Tedavinin ke silmesi sonucunda 
ortadan kalkar.  Yine  de normal doğum kontrolü kullanılma lıdır.  
• Cildin veya göz akının sarılaşma sı (sarılık)  
• Bağışıklık hücrel eri tarafından mikroplar ya da virüsler yerine vücudun kendi 
hücrelerine karşı oluştur duğu antikorların uyarımı  (oto-antikorların indüksiyonu)  
• Deride döküntü, kızarıklı k veya ka barma, egzama  
• İdrar veya dışkının sarıla şması / turunculaşması; normaldir ve zararsızdır   
 
Çok nadiren, sülfasalazin uzun kullanımlı yumuşak kontakt lenslerin kalıcı olarak lekelenmes ine 
neden olmuş tur.  
 
Eğer bu kull anma talima tında bahsi  geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
  
         
  
                                                                                      9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talima tında yer alan veya almayan  herhangi bi r yan etki mey dana gelme si durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şiren iz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.t itck.gov.tr sitesi nde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi' ne (TÜF AM)  
bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği ha kkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.   SALAZOP YRİN’in saklan ması   
Çocu kların göremeyeceği, er işemeyeceği  yerler de ve ambalajında saklayın ız.  
 25°C‘nin al tında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kulla nma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SA LAZOPYRİN’i k ullanmayınız.  
 Son kullanm a tarihi geçmi ş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmay ınız! Çevr e, Şehircilik ve İk lim 
Değişi kliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat sahibi: P fizer PFE İ laçlar ı A.Ş. Şişli / İ stanbul  
 Üreti m yeri :  Sanofi İlaç Sanayi ve  Ticaret A. Ş. 39780 Büyükka rıştır an Lü leburgaz /Kırklareli 
  Bu kullanma talimatı ……………… .. tarih inde onaylanmıştır. 
