 1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
SEVONES  % 100 inhalasyon ç özeltisi  
Solunum  yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir 100 mL SEVONES, 100 mL sevofluran içerir.  Her bir 250 mL SEVONES, 
250 mL sevofluran içerir.  Her bir 250 mL SEVONES %100 İnhalasyon Çözeltisi, 250 mL 
sevofluran içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.    
  
Bu Kullanma Talimatında:    
1. SEVONES  nedir ve ne için k ullanılır?   
2. SEVONES  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler   
3. SEVONES  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler n elerdir?   
5. SEVONES 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. SEVONES  nedir ve ne için kullanılır ?   
- SEVONES , 250 mL alüminyum şişelerde kullanıma sunulmuştur.   
-  Her bir 100 mL SEVONES , 100 mL sevofluran içerir.  Her bir 250 mL SEVONES , 250 mL 
sevofluran içerir.   
- SEVONES , renksiz berrak bir sıvıdır.  
- SEVONES , genel anestezikler  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar, 
vücudun merkezi sinir sistemi aktivitesinin geçici olarak azaltılması yoluyla işlev görmektedir. 
Aktivitedeki bu azalma, cerrahi girişimin ağrı ya da rahatsızlık hissedilmeden uygulanmasına 
olanak sağlayan bilinç kaybı da dahil olmak üzere, vücutta tam bir duyu kaybına neden 
olmaktadır. SEVONES diş operasyonlarında kullanılacaksa, bu operasyonlar bir hastanede veya 
veya günübirlik tanı ve tedavi ünitelerinde gerçekleştirilmelidir.  
- Yardımcı madde içermemektedir.  
 2 / 11 
 - SEVONES , özel bir anestezi makinasına (vaporizatör ) konulduğunda soluduğunuz oksijen ile 
karışan bir gaza dönüşür.   
- SEVONES , solunan (inhalasyon), bir anesteziktir ve ameliyat sırasında erişkinlerde ve 
çocuklarda derin ve ağ rısız bir uykuyu (genel anestezi) başlatmak ve devam ettirmek için 
kullanılır.   
  
2. SEVONES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEVONES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
- Size önceden genel anestezi olmamanız gerektiği söylendiyse,   
- SEVONES  veya başka bir anestezi ilacına karşı alerjik iseniz,   
- Sizin veya ailenizin herhangi bir ferdinin bir ameliyat sırasında  veya hemen sonrasında  malign 
hipertermi (vücut sıcaklığında hızl ı artış ve şiddetli kas kasılmaları) adı verilen bir durum 
yaşadığını biliyorsanız,   
- Bir hastane veya veya günübirlik tanı ve tedavi üniteleri dışında diş operasyonu geçiriyorsanız,  
- Karaciğer sorunlarınız varsa ve daha önce genel anestezi aldıysanız, özellikle kısa bir dönem 
içinde genel anestezi tekrarlandı ise servis doktorunuza, cerrahınıza veya anestezi uzmanınıza 
söyleyiniz. Bazı anestezikler bazen ciltte ve gözlerde sararmaya (sarılık) yol açan karaciğer sorunlarına neden olabilirler.   
 
SEVONES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
- Eğer;  Böbrek, beyin  veya  kalp rahatsızlıkları, şiddetli baş ağrıları, hasta hissetmek veya hasta 
olmak gibi ameliyatınızla bağlantılı olmayan başka bir hastalığınız varsa,  
- QT uzaması (elektrokardiyografi ’de (EKG)  belirli bir zaman aralığında uzama) veya QT uzaması 
ile ilişkilendirilebilen Torsades de Pointes  (spesifik bir kalp ritim bozukluğu tipidir) mevcut ise 
(SEVONES ’in bunlara bazen neden olduğu bilinmektedir),  
- Mitokondriyal bir hastalık mevcut ise (doğuştan  bir hastalık olabilir ve kalp, beyin ve böbreğin 
özel hücrelerini etkileyebilir).  
- Nöbet riskiniz varsa ya  da eğilimli iseniz  (SEVONES  nöbet riskini arttırabilir ), 
- Düşük kan basıncınız veya düşük kan hacminiz varsa ya da kullanmakta olduğunuz diğer ilaçla r 
nedeniyle kan dolaşımı sorunlarınız varsa,   
- Koroner arter hastalığınız (kalbe oksijen ve kan sağlayan kan damarlarının daralması) varsa , 
- Kafa içi basınç artışı (kafatası içindeki basıncın yükselmesi) riski altında ysanız. 
- Solunum depresyonunuz (solunum g üçlüğü) varsa veya solunum depresyonuna neden olan ilaçlar 
aldıysanız.  
- Bir obstetrik (doğum, düşük vb.) operasyon geçiriyorsanız. 
- Belirli bir tür kas güçsüzlüğünüz (myastenia gravis) var ise (bu hastalığa sahip kişiler, solunumu 
baskılayan tıbbi ürünlere karşı çok hassastır ). 
 3 / 11  
 - Pompe hastalığı (metabolik bir hastalık) mevcut ise ( SEVONES  bazı durumlarda ciddi olabilen 
anormal kalp ritmine neden olabilir), Duchenne musküler distrofisi gibi ciddi bir kas hastalığı 
mevcut ise,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Yukarıdakilere ilave olarak, eğer SEVONES  çocuğunuza uygulanıyor ise ve aşağıda yer alan 
durumlar mevcut ise servis doktorunuza, cerrahınıza veya anestezi uzmanınıza  söyleyiniz.  
 
Çocuk hastalar için;  
- Down sendromu varsa . 
 SEVONES uygulaması sırasında veya sonrasında aşağıdaki etkiler ortaya çıkabilir:  
- Anestezi aldığınız süre boyunca (indüksiyon fazı), sevofluran ve ona benzeyen tıbbi ürünler (halojenli anestezikler) öksürüğe neden olabilir. Bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
- Diğer anesteziklerde olduğu gibi, sevofluran uygulamasından sonra birkaç gün boyunca küçük ruh hali değişiklikleri meydana gelebilir.  
- Altı yaşın altındaki küçük çocukların anesteziden uyandıklarında akut konfüzyon (deliryum) yaşamaları daha olasıdır. Buna ek olarak, altı yaşın altındaki çocukların anesteziden uyanırken 
ajitasyon/anksiyete yaşama olasılığı daha yüksektir.  
- Hassas hastalarda, solunum yoluyla verilen anestezikler (inhalasyon anestezikleri) iske let 
kaslarının metabolik (hipermetabolik) durumunun artmasına neden olabilir. Bu durum, kandaki 
CO
2 seviyesinin çok yüksek olması nedeniyle kaslarınızın yüksek oksijen ihtiyacına yol açar 
(hiperkapni). Bu durumda kas sertliği (kas katılığı), kalp atış hızı nda artış (taşikardi), solunumda 
artış (taşipne), dudaklarda, dilde, ciltte ve mukoza zarlarında mavi renk değişikliği (siyanoz), kalp ritmi bozuklukları (aritmi) ve/veya dengesiz kan basıncı yaşayabilirsiniz.  
- Nadir durumlarda, inhale anesteziklerin (solunan anestezikler) kullanımı, ameliyat sonrası 
çocuklarda kalp ritmi bozukluklarına (aritmiler) ve ölüme yol açan kan sıvısındaki potasyum 
seviyesinin artmasıyla (serum potasyum seviyelerinde artış) ilişkilendirilmiştir.  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi, klinikteki hekiminize veya anestezi uzmanınıza hangi ilaç tedavilerini 
almakta olduğunuzu söylemeniz önemlidir. Bu durum, özellikle aşağıdaki ilaçları almakta iseniz 
önem taşımaktadır:   
- Amfetaminler (uyarıcılar)   
- Beta blokerler , kalsiyum antagonistleri ya  da verapamil olarak adlandırılan ilaç (yüksek kan 
basıncını ve belirli kalp rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanılmaktadır)  
- İzoniazid (tüberküloz tedavisi için kullanılan bir antibiyotiktir)   
- Sarı kantaron (St John’s Wort)  (depresyon tedavisinde kullanılan yardımcı bir bitkisel ilaçtır)   
- Dekonjestan ilaçlar (efedrin)   
- Antidepresanlar (non- selektif monoamin oksidaz  (MAO)  inhibitörleri)   
 4 / 11 
 - Beta sempatomimetik ajanlar (isoprenalin gibi) ve alfa -beta sempatomimetik ajanlar  
(adrenalin ve noradrenalin gibi) (sempatik sinir sistemine etkili ilaçlardır)   
- Benzodiazepinler (sakinleştirici olarak kullanılır) ve opioid  analjezikler olarak adlandırılan ağrı 
kesiciler (örn. Alfentanil ve sufentail)   
  
SEVONES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEVONES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasının herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamile iseniz veya hamile olma 
olasılığınız var ise doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. Bundan dolayı sevofluran, 
hamilelerde ancak gerektiğinde doktorun önerisi ile kullanıl abilir.  
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Sevofluranın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. SEVONES  uygulamasını takiben 48 
saat süre ile emzirmenin durdurulması ve bu aralıkta üretilen  sütün atılması tavsiye edilir.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
Diğer ajanlarla olduğu gibi, makine  kullanmak gibi zihin açıklığı gerektiren aktivitelerin başarılması, 
genel an estezi sonrası bir müddet bozulabilir. SEVONES  anestezisinden sonra doktorunuz 
kullanabileceğinizi söyleyene kadar araç ve tehlikeli makine  kullanmayınız.   
 
SEVONES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
SEVONES  herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.    
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
- Sakinleştirici (benzodiazepin) ve ağrı kesiciler  (opioidler)  sevofluran ın akciğer hava 
keselerindeki konsantrasyonunu azaltabilir.  
- Azotlu gaz (nitröz oksit) ile beraber kullanıldığında sevofluranın  akciğer hava keselerindeki 
maksimum konsantrasyonu azalır.  
- SEVONES ’in vücutta parçalanması, karaciğer enziminin (sitokrom P450 (CYP)2E1)  bilinen 
aktivite hızlandırıcıları (örn. izoniyazid ve alkol)  ile artabilir.  
- Damardan veri len anestezik (örn. propofol) kullanımı sonrasında SEVONES ’in daha düşük 
konsantrasyonları gerekebilir.   
 5 / 11  
 - SEVONES , depolarize etmeyen kas gevşeticilerin yaptığı nörom üsküler blokajın (sinir kas 
kavşağında sinir iletiminin durdurulması), hem yoğunluğunu hem de etki süresini etkiler.  
- Sevofluran ve dolaylı etki gösteren sempatomimetik (sempatik aktiviteyi arttıran ilaçlar) 
ürünlerin (amfetaminler, efedrin) eş zamanlı kullanımında akut h ipertansif epizot (ani yüksek 
tansiyon atağı) riski bulunmaktadır.  
- Verapamil ve sevofluran eş zamanlı uygulandığında atriyoventriküler iletimin  (kalpteki sinyal 
iletimin) bozulduğu gözlemlenmiştir.  
- Uzun süre sarı kantaron (St. John's Wort)  ile tedavi göre n hastalarda halojen li inhalasyon 
anestezikleri ile anesteziden kaynaklanan ciddi hipotansiyon (kan basıncında düşme) ve geç 
uyanma bildirilmiştir.  
- Sevofluran ile birlikte kullanılan adrenalin (epinefrin) ve noradrenalin ( norepinefrin ) anormal 
kalp ritimlerine neden olabilir.   
- Selektif olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (bir antidepresan t ürü), sevofluran ile 
birlikte kullanıldığında düşük kan basıncı ya da yüksek kan basıncı dönemlerine yol açabilir.    
- Beta blokerler, kalsiyum antagonistl eri ya da verapamil olarak adlandırılan bir ilaç (yüksek kan 
basıncı ve bazı kalp hastalıklarının tedavisi için kullanılan), kalp atım hızında azalmaya neden 
olabilir.  
- Sevofluran ile birlikte kullanılan s üksinilkolin (kas gevşetici), potasyum düzeylerinde fatal 
olaylara yol açan bir artışa neden olabilir.  
- Ameliyatlarda yaygın olarak kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması barbitüratlar la (yatıştırıcı 
ilaçlar) ile geçimlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEVONES  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEVONES , size daima bir anestezi uzmanı tarafından uygulana caktır.  
Alacağınız SEVONES  dozuna anestezi uzmanınız tarafından karar verilecektir ve uygulanacak doz, 
yaşınıza, kilonuza ve ameliyatınızın türüne göre değişecektir.   
 SEVONES ’in hoş bir kokusu vardır ve çok hızlı ve rahat bir şekilde uykuya dalarsınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Anestezi başlangıcında uykuya geçme  
Bazen hastalardan bir maske yoluyla SEVONES  gazını içlerine çekmeleri istenebilir ama genellikle 
SEVONES  almadan önce uykuya girmeleri için başka bir anestezik madde enjeksiyon yoluyla 
verilecektir.  
 
 
 6 / 11  
 Anestezi süresince uykuda kalma  
Bir anestezi uzmanı gözleminde, operasyon süresince maske ile sevofluran solumaya devam 
edeceksiniz.  
 
Anestezi sonrası uyanma  
Anestezi uzmanı tarafından sevofluran solumanız durdurulduğunda, birkaç dakika içerisinde 
uyanac aksınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
SEVONES , anestezi uzmanı tarafından hastanın yaşı dikkate alınarak uygulanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
SEVONES , anestezi uzmanı tarafından hastanın yaşı dikkate alınarak uygulanacaktır.  
   
Özel  kullanım durumları :   
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/karaciğer yetmezliğiniz varsa uzman doktorunuzla konuşunuz.   
Eğer SEVONES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.    
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEVONES  kullandıysanız:   
Uzman doktor tarafından uygulanacağından ilgili değildir.  
 
SEVONES ’i kullanmayı unutursanız  
Uzman doktor tarafından uygulanacağından geçerli değildir.   
 
SEVONES  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Uzman doktor tarafından uygulanacağından geçerli değildir.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, SEVONES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Bu yan etkiler operasyonunuz sıra sında  ve sonrasında  meydana gelebilir.  
 Kendinizi iyi hissetmiyorsanız servis doktorunuz veya  anestezi uzmanınıza danışmanız önemlidir.  
 
 7 / 11  
 Sevofluran ile görülen aşağıdaki yan etkiler ciddidir ve operasyon sırasında bunlara gerekliliğe göre 
anestezistiniz veya cerrahınız müdahale edecektir.    
  
Aşağıdakilerden biri olursa SEVONES  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
- Kalp atışında yavaşlama (bradikardi)  
- Boğaz spazmı (boğazda daralma hissi)   
- Ameliyatınız sırasında anestezistiniz tarafından yakından izlenecek ve ameliyattan sonra baş 
dönmesi ile tanınabilecek kalp rahatsızlı kları.  
- Aşırı duyarlılık tepkisi (anaflaktik veya anaflaktoid reaksiyonlar), kızarıklık, yüzün şişmesi, hırıltı gibi belirtilerin olduğu alerjik reaksiyonlar  
- Genel anestezi sırasında vücut ısısının aşırı derecede artması (malign hipertermi)        
- Hırıltı ve nefes darlığı  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEVONES ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
- Huzursuzluk (ajitasyon)  
- Kalp atışında yavaşlama (bradikardi)  
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)   
- Öksürük 
- Bulantı  
- Kusma  
 
Yaygın:  
- Uyuklama  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
 8 / 11  
 - Kalp atışında hızlanma (taşikardi)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) Yavaş, yüzeysel nefes alıp verme (solunum depresyonu)  
- Solunum bozuklukları  
- Hava yolu tıkanıklığı  
- Gırtlak ve boyun kaslarının kasılması (lar ingospazm)   
- Tükürük artış ı (hipersekr esyon)  
- Üşüme  
- Ateş (pireksi)  
- Vücut ısısının normalin altına düşmesi (hipotermi)  
- Anormal kan şeker (glukoz) seviyesi  
- Anormal karaciğer fonksiyon testi*  
- Anormal beyaz kan hücre si sayımı  
- Artmış karaciğer enzimi (aspartat aminotransferaz)   
- Artmış kan florür düzeyi**  
- Hipotermi  
 
Yaygın olmayan:  
- Akyuvar (beyaz kan hücreleri) sayısında azalma (lökopeni). Beyaz kan hücrelerinin sayısındaki 
bir azalma, baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik, ağız ülserleri ve enfeksiyona eğilimi ile ilişkili 
olabilir.  
- Akyuvar (beyaz kan hücreleri) sayısında artış ( lökositoz)  
- Zihin karışıklığı ) 
- Kalp atım düzensizliği ( kardiyak aritmi) (ventriküler aritmiler dahil)   
- Tam kalp bloğu isimli bir ritim bozukluğu (tam atriyoventriküler blok)  
- Atriyal fibrilasyon  
- Ekstrasistoller (kalbin normal atışının yanı sıra ortaya çıkan  fazla kalp atışı (ventriküler, 
supraventriküler, bigemine bağlı)  
- Nefes kesilmesi (apne)  
- Oksijen yetmezliği (hipoksi)  
- Astım  
- İdrara çıkmada zorluk (idrar retansiyonu)   
- İdrarda şeker (glukozüri)*** 
- Böbrek fonksiyon testlerinde anormallik*  
- Artmış karaciğer enzimi (alanin aminotransferaz)  
- Artmış kan kreatinin düzeyi  
- Artmış kan laktat dehidrojenaz  düzeyi  (LDH)   
 
Bilinmiyor:  
- Alerjen maddelere karşı gelişen ağır alerji tablosu (anaflaktik reaksiyon)  
 9 / 11  
 - Anaflaktoid reaksiyon (yaşamı tehdit eden sistemik bir reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
- Kandaki potasyum seviyesi yüksekliği (hiperkalemi)  
- Hezeyan (deliryum ) 
- Konvülsiyon- Nöbet (kasılmalar ), özellikle çocuklarda  
- İstenmeyen seğirme  ve sıçrama hareketleri (distoni)  
- Kafa içi basınç artışı  
- Kalp durması  (kardiyak arrest)  
- Ventriküler taşikardi  
- QT uzaması ile ilişkilendirilebilen Torsades de Pointes (spesifik bir kalp ritim bozukluğu tipidir)  
- Elektrokardiyogramda QT uzaması   
- Ventrikül er fibrilasyon (kalbin alt odacıkları olan ventriküllerin kasılma yetilerini yitirmeleri 
sonucu ortaya çıkan ve kanın vücuda ulaşa mamasına sebep olan bir kardiyak ritimdir)  
- Akciğerlerde bronşların istenmeyen şekilde kasılması (bronkospazm)  
- Solunum güçlüğü (dispne)  
- Hırıltı  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
- Nefes tutma   
- Pankreatit  
- Hepatit  
- Karaciğer yetmezliği  
- Karaciğer dokularında yıkım, inflamasyon(hepatik nekrozis)   
- Gözlerde sararma (sarılık)   
- Döküntü 
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Kaşıntı  
- Egzama ( kontakt dermatit)  
- Yüzde şişkinlik  
- Kas seğirmesi  
- Akut böbrek yetmezliği  
- Tubulointerstisyel nefrit   
- Göğüs rahatsızlığı  
- Maling Hipertermi  
- Ödem  
 
*  Eğer kan testiniz varsa , size yükselmiş karaciğer enzi mleri, yükselmiş kreatinin veya yükselmiş 
beyaz kan hücresi seviyeleriniz olduğu söylenebilir.  Bu durum , normalde herhangi bir  belirtiye 
neden olmayacaktır.  
** Sevofluran vücutta parçalandığı için kandaki florür seviyele ri anestezi sırasında veya  sonrasında 
hafifçe yükselebilir . Fakat bu seviyelerin zararl ı olduğu düşünül memektedir ve çok geçmeden 
normale dönerler.  
 10 / 11 
 *** Eğer i drar testi yaptırırsanız size , idrarınızda glukoz ol duğu söylenebilir. Bu durum, normalde 
herhangi bir belirtiye neden olmayacaktır.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Çok seyrek olarak, kalp atı m düzeninin bozulduğu durumlarda kalbin durması rapor edilmiştir. 
Ameliyattan sonra , bazı çocuklar ın, kandaki  potasyum seviyelerindeki değişiklikler nedeniyle, 
yaşamı tehdit edecek düzensiz kalp ritimlerine sahip olabilir ler. 
Pompe hastalığı olan çocuklarda izole kalp ritim problemleri vakaları bildirilmiştir.  
Anestezi altındayken oluşabilecek diğer yan etkiler gerekirse doktorunuz tarafından yönetilecektir.  
 
SEVONES  kullanımından sonra birkaç dakika içinde kendinize gelir veya uyanırsınız. Özellikle 
çocuklar, uyan ma sırasında huzursuz olabilir ler. Eğer, ilave ağrı tedavisine ihtiyacınız var ise 
doktorunuza veya anestezistinize söyleyiniz. SEVONES  anestezisi aldıktan sonra başka olağan dışı 
veya beklenmedik belirtiler ortaya çıkarsa bunları derhal servis doktorunuza veya anestezi 
uzmanınıza söyleyiniz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması
: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SEVONES ’in saklanması   
SEVONES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Kapağı sıkıca kapalı tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEVONES ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEVONES ’i kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 11 / 11  
 Ruhsat sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
   
Üretim yeri:       POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
