KULLANMA TALiMATI
POLIVIT C film tablet
Aõızdan alrnrr.
Etkán Madde: Her film tablet şunları iëerir:
Vitamin Br 15 mg
Vitamin Bz 15 mg
Vitamin Bo 10 mg
Vitamin Brz 0.01 mg
Vitamin C 300 mg
Kalsiyum D-Pantotenat 25 mgNikotinamid 50 mgD-Biotin 0.15 mg
Folik asit 1.50 mg
Yardımcı Madde(ler): Magnezyum oksit (hafif), |aktoz monohidrat, mannitol, povidon K-90,
magnezrum stearat, talk, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit,
hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 6000
Bu Kullanma Talimatında
1. P0LáVáT C nedár ve ne áëán kullanılır ?
2. P0LáVáT C'yá kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
-'. POLáVáT C nasıl kullanıIır?
4, olası yan etkiler nelerdár?
5. P0LáVáT C'nán saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PoLáViT C nedir ve ne iëin kullanılır?
POLIVIT C Vitamin C ile kombine Vitamin B kompleksidir ve 30 film tabletlik blister
ambalaj larda sunulmaktadır.
B kompleks ve C vitamin azlıõınabaõlı bozukluklarda tedaviye yardımcı olarak kullanılır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'o Eõer ilave sorularınız olıırso, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.o Bu ilaë kişásel olarak sizin áëán reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilac ı kull andıõınızı s ûyl eyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.2. POLáVáT C'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PoLiVáT C'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aşlrl duyarlılık
durumlarında kullanm ay lnlz.
Alerjikseniz ya da alerjik olduõunuzu düşünüyorsanız, kullanmadan ûnce hekiminizi
bilgilendiriniz.
POLIVIT C'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Gûrme sinirinin iltihabı durumlarında B 12 vitamini kullanılmamalıdır.
PoLiViT C, Bız eksikliõine baõlı gûzlenen kansızlık durumlarının tedavisi amacıyla
kullanılmamalıdır. B12 vitamini omuriliõin harabiyet bulgularını maskeleyebildiõinden tam
teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
PoLiViT C'nin yi.iksek doz|arda alındıõında hipervitaminoza yol aëabileceõi
unutulmamalıdır.
B2 Vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
"Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz"
POLIVIT C'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
PoLiViT C'in yiyecek ve iëecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorı.ınuza veya eczacınıza danışınız.
PoLáViT C gebelikte sadece gerekli olduõunda kullanılmalıdr.
Tedavániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczcıcınıza danışınız'
PoLáViT C insan sütüne geëer. 86 vitamini arurede süt oluşumunu bozabilmektedir. Eõer
bebeõinizi emziriyorsanız PoLiViT C kullanmadan ûnce doktontnuz ile gûrüşmelisiniz.
Emzirme dûneminde kullanıldıõında bebek iëin risk minimaldir.
Araë ve makine kullanımı
PoLiVáT C'nin araba ve makine kullanma becerisini etkilemesi beklenmemektedir
POLáVáT C' nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakl,unda ûnemli bilgiler
PoLiViT C, mannitol iëermektedir. Miktarı eşik deõerin altında olduõundan herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
PoLiViT C |aktoz monohidrat iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı
şekerlere karşı intoleransrnrz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.ı
2Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Doõum kontrol ilaëları, Btz Ve C vitamini gereksinimini artırabilir.
Paraamino salisilik asit (verem tedavisinde kullanılan bir ilaë) ile uzun süreli tedavi ve
kolşisın tedavisi (eklem aõrılarında kullanılır) B12 vitamininin emilimini azaltır. ßlser
tedavisinde kullanılan bir takım ilaëlar (omeprazol, simetidin, ranitidin) B12 emilimini etkiler.
B6 vitamini 5mg gibi ëok düşük dozlarda dahi Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılan
bir ilaë olan levodopanın etkisini aza|tabi|mektedir. Bu nedenle Parkinson hastalıõı tedavisi
gûren hastalarda kullanılmamalıdır.
86 vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuë verebilir.
Piridoksin fenitoin metabolizmasınr artırır, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
Doktorunuzun diõer hastalıkların|Zya da alerjilerinizden haberdar olduõundan emin olunuz.
Gelecekte herhangi bir tıbbı Sorun nedeniyle bir doktora danışmanız gerektiõinde porávir c
tedavisi kullanmış olduõunuzu sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zomanlarda
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veycı eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PoLiViT C nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõr iëin talimatlar:
Profilaksi (ûnleme) amacıyla giinde 1 tablet, tedavi amacıyla günde 2-3 tablet
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktor tarafindan ûnerilmedikëe ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Küëük ëocuklarda PoLáViT C film tablet yerine PoLiViT şurup tercih edilmelidir
Yaşlılarda kullanımı:
Bu grup hastalar üzerine veri bulunmamaktadır
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalar üzerine veri
bulunmamaktadır.
Eõer POLIVIT C'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a PoLávár C kullandıysanlz:
PoLáVár C'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
POLIVIT C'i kullanmayı unutursanz
Anımsar anlmsamaz hemen bir tablet a|ınız. Bir sonraki dozun Zamanl gelmiş ise, bu dozu
olması gerektiõi şekilde kullanın.
aJ"Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
POLáVáT C ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
PoLiViT C tedavisi sonlandırıldıõında, herhangi bir olumsuzetkioluşması beklenmez.
4.olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PoLiVáT C'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir
Aşaõıda listelenen yan etkiler a|táa yatan bir hastalıktan Veya birlikte kullanılan ilaëlardan da
kaynaklanıyor olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PoLiViT C'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Eller, ayak|ar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ûzellikle aõızveyaboõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.
ilacı aldıktan kısa bir süre soffa kaşıntı, dûküntü, deride kızarıklık, hırıltılı nefes, kan
basıncında düşme veya bayılma olursa:
'Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
-Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PoLiViT C' ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerekolabilir.'
'Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.'
Diõer yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden 4Z, fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek :l.000 hastanın birinden aZ fakat 10.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bilinmiyor:
o Alerjik deri dûküntüsü
. Mukozada (Bazı organların ië yüzeyini kaplayan ve salgı üreten doku tabakası)
gûzlenen ülserler (yara)
ı Sıcaklık hissi
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczcıcınıZı bilgilendiriniz,
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr- sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
4a(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzillacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamrş olacaksınız.
5. POLIVIT C'in saklanmasr
POLáVáT C'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C' nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden soffa PoLiVáT C'i kullanmaylnlz / son kullanma
tarihinden ûnce kullanınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PoLiViT C'i kullanmaylnz.
Ruhsat Saháhá:
ibrahim Hayri Barut Veresesi
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4
34467 Maslak / Sarıyer / áSTANBUL
ßretám Yerá:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Sanayi Mahallesi, Tunë Cad. No.3
Esenyurt /istanbul
Bu kullanma talimatı CJ-J_-) tarihinde onaylanmıştır.
5