1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRECUR  100 mcg Ölçülü Dozlu İnhalasyon Süspansiyonu  
Ağızdan solunarak alınır.  
 
Etkin madde:  Her dozda 100 mikrogram salbutamol (salbutamol sülfat olarak)  
Yardımcı maddeler:  HFA 134a  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. BRECUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRECUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRECUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRECUR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BRECUR  nedir ve ne için kullanılır?  
BRECUR , etkin madde olarak salbutamol sülfat  içerir.  Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları 
genişletici) adı verilen bir ilaç grubunun  üyesidir ve bir kaç dakika içinde akciğerlerdeki hava 
yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
 
BRECUR  özel olarak dizayn edilmiş, aktivatörü olan ölçülü dozlu bir cihazdır. İnhaler ile 200 
kez püskürtme yapılabilir  ve her pü skürtme ile 100 mikrogram salbutamol salınır.  
 
 Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı bir ilaçtır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdır. Astımda BRECUR’un  düzenli kullanımı 
önerilmez.  
 
 2 
 BRECUR;  
 Astım, uzun süreli devam eden hava yoll arı iltihabında (kronik bronşit) ve akciğerde hava 
yollarının gelişmiş kalıcı  hasarlarından (amfizemden) kaynaklanan geri dönüşümlü 
havayolu tıkanıklıklarında çabuk başlayan etkisiyle bronşların  kısa süreli olarak (4 saat) 
genişletilmesinde,  
 Egzersiz, alerjene maruz kalma gibi astım krizinin ortaya çıkmasına neden olabileceği 
bilinen koşullarda belirtileri önlemek  amacıyla,  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır.  
 
Düzenli te davide tercih edilmez.  
 
Astımınız aktif ise (örneğin sık semptomlarınız veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı fiziksel 
yetkinliğiniz varsa), doktorunuzu  bilgilendiriniz. Astımınızı kontrol altına almak için inhale 
kortikosteroid gibi bir ilaç kullanmaya başla manızı isteyebilir . 
 
2. BRECUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRECUR ’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer salbutamole veya BRECUR’un  diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa kullanmayınız.  
 
BRECUR  erken doğum tedavis i için uygun değildir. Salbutamol içeren  preparatlar düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla  kullanılmamalıdır.  
 
BRECUR ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili hava yollarını açıcı ilaç (bronkodilatör) 
kullanımını arttırdıysanız doktorunuza  bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün 
kötüleştiğini gösterir.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Yüksek tansiyonunuz varsa.  
 İlacınız daha önce kullandığınız etkili dozlarda en az 3 saat rahatlama sağlamıyorsa 
doktorunuza danışınız.  
 Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve göğsünüzde ağrı ve kalp atışınızda düzensizlik 
hissederseniz ya da kalp hastalığınızın  kötüleştiğine dair belirtiler fark ederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 BRECUR kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak  kanınızdaki potasyum seviyesini yakından 
izleyecektir.  
 Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler alıyorsanız 
doktorunu zu bilgilendiriniz.  3 
  Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler)  alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktoru nuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak  isteyebilir.  
 BRECUR kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir. Bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak  kanınızdaki potasyum seviyesini yakından 
izleyecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz BRECUR’u  sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise 
kulla nınız .  
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BRECUR  muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emziriyorsanız sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine karar verdi ise  kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRECUR’un  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
BRECUR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BRECUR’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
BRECUR’u  doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kulla nmayınız.  
 
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRECUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adölesanlar  
 Astımı rahatlatmak için  - 1 veya 2 inhalasyon  4 
  Astımı önlemek için  - Alerjiye neden olan etkene maruz kalma veya egzersizin 10 -15 
dakika öncesinde 2 inhalasyon  
 Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur.  
 
Gerektikçe kullanıma sürekli ihtiyaç duyma veya dozdaki ani artışlar astımınızın kötüleştiğini 
gösterir.  
 
Aşırı doz istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açacağından ilacınızın dozunu ve 
uygulama sıklığını sadece doktorunuzun  tavsiyesi ile artırınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon spreyi, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
  
 
İnhalasyon spreyini kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
 
5 
 İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz.  Ağızlık 
kapağını başparmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
 
Çalıştığından emin o lmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız.  
İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını 
çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez  sıkım yapmalısınız.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin 
tabanında olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
6 
 5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz.  
 
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
 
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine  oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
 
Küçük çocukların inhalasyon için yardıma ihtiyacı olabilir, dolayısıyla ebeveynlerinin inhaleri 
onlar için çalıştırması gerekebilir.  Çocuğunuzu nefesini dışarı vermesi için cesaretlendirin ve 
çocuğunuz nefes almaya başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı  doğru  bastırınız. Tekniği 
çocuğunuz ile birlikte çalışınız. BRECUR’u  bir bebeğe veya 5 yaşın altındaki bir çocuğa 
uygularken  uygun bir cihaz  kullanmanız faydalı olabilir. Bunlardan birine  ihtiyacınız 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Diğer çocuklar  veya güçsüz ellere sahip yetişkinler için inhaleri iki elle tutarak kullanmak 
daha kolay olabilir. Bunun için iki işaret  parmağınızı inhalerin tepesine, iki baş parmağınızı 
da ağızlığın altına koyunuz.  
 
 
7 
 İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleş tirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
2-12 yaş arasındaki çocuklarda  
 Astımı rahatlatmak için  1 inhalasyon. Gerektiğinde 2 inhalasyon  
 Astımı önlemek için -Alerjiye neden olan etkene maruz kalma veya egzersizin  10-15 
dakika öncesinde 2 inhalasyon  
 Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
 
Eğer BRECUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRECUR  kullandıysanız : 
BRECUR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
 Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
 Kendinizi iyi hissetmeme  
 Hiperaktivite  
 
Bu etkiler genelikle bir kaç saat içinde azalarak kaybolur.  
 
BRECUR ’u kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 8 
 BRECUR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz ile konuşmadan BRECUR’u kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa  sürede doktorunuza söyleyiniz. Eğer mevcu t ise, en kısa 
sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi, BRECUR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BRECUR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız BRECUR  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon  belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nef es almayı zorlaştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı  döküntü, halsiz hissetme, baş 
dönmesi ve yere yığılma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRECUR’a karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Titreme, baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 
Yaygın olmayan  
 Çarpıntı  
 Ağız ve boğaz iritasyonu  
 Kas krampları  
 
 9 
 Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferal vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
 İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal bronkospazm)  
 Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak ar itmiler)  
 Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. BRECUR ’un saklanması  
BRECUR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
BRECUR ’u 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Direk t gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz.  Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak 
tutulmalıdır.  
 
Kullanılmadığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRECUR ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BRECUR ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  ve Üretim Yeri :  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Arifiye / Sakarya  
    Telefon numarası: 0 850 201 23 23  
    Faks numarası:  0 212 481 61 11  
    E-mail: info@neutecinhaler.com  
Bu kullanma talimatı 24.07.2018  tarihinde onaylanmıştır.  