1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
  
FİXEF DT 400 mg dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir suda dağılabilen çentikli tablet 400 mg sefiksim e eşdeğer 447,669  
mg sefiksim trihidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz , kroskarmeloz sody um, kalsiyum sak arin, 
lake sunset  yellow , kolloidal susuz silika, povidone  K30, çilek aroması, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında :   
1. FİXEF  DT nedir ve ne için kullanılır?   
2. FİXEF DT’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. FİXEF DT nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. FİXEF DT ’nin saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  FİXEF DT nedir ve ne için kullanılır?   
FİXEF DT , sefiksi m adlı bir ilaç etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalosporinler  olarak 
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
FİXEF  DT, bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. FİXEF  DT’nin kullanıldığı 
enfeksiyonlar şunlardır:  
 Akut otitis media (ani başlaya n orta kulak iltihabı ); Bu enfeksiyona Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol 
açtığı durumlarda ani başlayan orta kulak iltihabının tedavisinde,  
 Akut sinüzit (ani başlayan sinüslerin iltihabı );Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda ani başlayan sinüs iltihaplanması tedavisinde,  
 Akut tonsillofarenjit (ani başlayan bademciklerin ve yutağın iltihaplanma sı) veya farenjit  
(boğazın arka kısmının şişmesi ya da iltihaplanması); Akut tonsillofarenjit veya farenjitte 
antimikrobiyal tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir,  2 / 7  Kronik bronşitin ( akciğerlere hava taşıyan bronşların iltihabı) a ni başlayan bakteriyel 
alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus influenzae  adlı bazı bakterilerin 
yol açtığı durumlarda),  
 Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında (mesanenin ve idrar yollarının son 
kısımlarının iltihabı),  
 Komplike olma yan gonokokkal enfeksiyonların (cinsel temasla bulaşan bir enfeksiyon) 
tedavisinde . 
 
FİXEF DT ’nin görünümü ve kutunun içeriği  
Her ambalajda 5 veya 10 adet , dikdörtgen şeklinde, soluk turuncu – turuncu, iki tarafı çentikli 
(dozun eşit yarımlara bölünebilmes i için tasarlanmıştır) suda dağılabilen tablet bulunmaktadır.  
 
2. FİXEF DT ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXEF DT ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefiksime ya da FİXEF DT ’deki diğer maddelere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
Alerji belirtileri arasında döküntü, yutma ve nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, dil ve 
boğazda şişme bulunur.  
 
FİXEF DT ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş iseniz  
 Eğer böbrek yetmezliği soru nunuz varsa  
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavisinde oral süspansiyon formlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FİXEF DT ’nin yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
FİXEF DT  besinlerle birlikte veya besinlerden kı sa sü re sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyorsanı z doktorunuza mutlaka sö yleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Anne sütü nde FİXEF DT saptanmamı ştır ancak, yeterli klinik araş tırma sonuç ları elde edilene  
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da FİXEF DT  tedavisinin bırakılması  yönü nde bir karar  
verilmelidir.  3 / 7 Araç  ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç  ve makine kullanımını doğrudan etkilediğ ini düşündü recek bi r bilgi yoktur.  
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı  yan etkileri (ö rn. mide -bağırsak  
sistemi rahatsızlığı ) araç  ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
FİXEF  DT’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Lake sunset yellow (gün batımı sarısı) : Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Karbamazepin (Epilepside kullanılan bir ilaç); FİXEF DT bu ilacın kandak i miktarını 
arttırır.  
 Probenesid (Kronik gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir madde); FİXEF DT ilacın 
kandaki miktarını artırır.  
 Varfarin gibi antikoagülanlar (Kanın incelmesini sağlayan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİXEF DT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
FİXE F DT  günde bir tablet  (400 mg)  olarak kullanılır. Arzu edildiğ inde günlük toplam doz 2 
eşit parçada kullanılabilir.  FİXEF aç veya tok olarak kullanılabilir.  
 
FİXEF DT, komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda ( cinsel temasla bulaşan bir 
enfeksiyon ) tek doz 400 mg kullanılmalıdır.  
 
FİXEF DT ile streptokokkal tonsillofarenjit (bademciklerin ve yutağın iltihaplanması)  
tedavisi mutlak 10 gündür.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma güçlüğ ü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
FİXEF DT , ağız yoluyla doğrudan alınabilir ya da yeterli miktarda sıvı da çözündürü lerek  oral 
yoldan uygulanabilir. Dağılabilir  tabletl er sadece suda çözündürülme li süt ya da  meyve suyu 
kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefiksim 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
 4 / 7 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim  erişkinler de olduğu gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  
Önemli derecede böbrek iş lev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetm ezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer FİXEF DT ’nin etkisinin çok güçlü  ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXEF DT  kullandıysanız  
FİXEF DT ’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
FİXEF DT  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir FİXEF DT  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında ve her zamanki 
dozunda  almalısınız.  
 
Bu ürünün  kullanımı na iliş kin ilave soruların ız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FİXEF DT  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluş abilecek etkiler  
FİXEF DT  tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXEF DT ’nin içeriğinde bulunan mad delere  aşırı duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflan dırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birin den az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 5 / 7 Aşağıdakilerden biri olursa, FİXEF DT  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek :  
 Ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde ödem, 
dilin şişmesi, solunum yollarının daralması ile birlikte içsel üst solunum yolları ödemi, 
kalp atım hızının artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka n eden olabilecek kadar 
düşme).  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyrede n iltihap),  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİXEF  
DT’ye ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın :  
 Midede dolgunluk,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Gaz   
 İştahsızlıktır.  
 
Yaygın olmayan:  
 Cilt döküntüleri (ekzentema, eritema, izole olgul arda eritema eksidativum multiforme ve 
Lyell’s sendromu),  
 Pruritus (kaşıntı),  
 Mukoza enflamasyonu (iltihap)  
 
Yaygın :  
 Yumuşak dışkı veya ishaldir.  
 
Seyrek :  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi hissetme (vertigo)  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Serumda kreatin, üre kon santrasyonlarında artış  
 
 6 / 7 Çok seyrek:   
 Antibiyotiğe bağlı kolit [örn. yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz enterokolit)],  
 Dirençli bakterilerle veya Blastomyces  ile süperenfeksiyonlar.  
 Hepatit (karaciğer enfeksiyonuna bağlı s arılık), tıkanma sarılığı,  
 Geçici aşırı aktivite,  
 Kasılma tipi nöbete eğilim  
 
Bilinmiyor:  
 Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük)  
 Genital pruritus (kaşıntı) ve vajinit (bakteriyel vajina iltihabı)  
 
Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama -pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FİXEF DT ’nin saklanması  
FİXEF - DT’yi çocukların gö remeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra FİXEF DT  
dağılabilir  tableti kull anmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 7 / 7 Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.t r 
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.   