1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN- D3 10.000 IU / mL oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her 1 mL’lik oral damla  10000 IU ’e eşdeğer 0,25 mg vitamin D 3 (koyun yünü 
yağı kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler: Polioksil 35 kastor yağı , sukralo z, sitrik asit monohidrat, benzil alkol, tutti 
frutti aroması, disodyum  hidrojen fosfat  susuz , ksantan zamkı, saf su.  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. COLEDAN -D
3’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COLEDAN- D
3 nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol  (vitamin D3 ) içerir. COLEDAN- D3, 5 mL 
veya 10 m L damlalıklı beyaz renkli plastik vidalı kapak la kapatılmış  amber renkli cam şişeler 
ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
COLEDAN -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2/9 
 2. COLEDAN- D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol ( Vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür )  
• Hiperkalsemi ( kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşını z (nefrolitiazis) veya böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) varsa (kalsiyum 
içeren)  
• Şiddetli b öbrek y etmezliğiniz varsa  
 
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Gebelerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer;  
- Kalp rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanılan belirli ilaçlarla (örneğin, digoksin gibi 
kardiyak glikozitler) tedavi görüyorsanız;  
- Sarkoidoz (vücutta D3 vitamini düzeylerinin artmasına neden olabilen bir bağışıklık sistemi 
bozukluğu) varsa  
- D
3 vitamini içeren ilaçlar alıyor veya D 3 vitamini ile zenginleştirilmiş gıdalar veya süt 
tüketiyorsa , 
- COLEDAN- D3’ü kullanılırken çok fazla güneş ışığına maruz kalıyorsa,  
- Kalsiyum içeren ek takviyeler alıyorsanız, doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyelerini 
izleyecektir.  Eğer orta ve hafif şiddette böbrek problemlerine sahipseniz doktorunuz 
kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
- Uzun bir süre boyunca 1 000 I.U'yu aşan günlük D 3 vitamini dozu alı yorsanız doktorunuz 
laboratuvar testi ile kanınızdaki kalsiyum seviyesini izlemelidir.  
- Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  3/9 
 - Yüksek paratiroid hormon seviyeleri D vitamini metabolizmasını artırabilir ve bu da D 
vitamini ihtiyacını artırır.  
Benzil alkol, yenidoğan dahil bebeklerde ve küçük çocuklarda sinir sistemi durumun 
bozulması, kalp damar  yetmezlik ve kan hastalıkları anormal durumunu içeren metabolik asidoz  
“gasping sendromu”na yol açtığı ve bu olguların çoğunun ölümcül olduğu için bu gruplara 
yönelik enteral  veya parenteral  formülasyonlarda kullanımı uygun değildir.  
Çocuklarda kullanılm amalıdır.  
Gebelerin kullanımı için  enteral (besinlerin tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara 
alınması) veya parenteral (ilacın doğrudan dolaşım sistemine verilmesi) ürünlerde kan -plesanta 
geçişi ve fetüs  (bebeğin ilk hakş  ile doğum arasındaki evres i) maruziyeti yaratabileceği 
nedeniyle riskli olacağından kullanılmamalıdır. 
 
Yetişkinlerde, benzil alkol uygulanmasına bağlı literatürde sadece bir zarar verme raporu 
bulunmaktadır ve bu olguda uygulanan doz damar içi  90 mg/kg (v.a.) olarak hesaplanmıştır . 
Benzil alkol, yetişkinlerde enteral (besinlerin tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara 
alınması) veya parenteral  (ilacın doğrudan dolaşım sistemine verilmesi) uygulanan 
formülasyonlardaki konsantrasyonu göz önüne alınarak kullanımı uygundur. 
 “Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız .” 
 
COLEDAN- D
3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile hamilelerde kullanılmamalıdır. D vitamininin çok fazla alınması bebeğinize zarar verebilir . 
  
Tedavi sırasında hamile olduğ unuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile emziren annelerde kullanılmamalıdır.  4/9 
 D vitamini anne sütüne geçer. Tedavi edici dozlarda D vitamini alan emziren annelerin 
bebeklerinde kanda kalsiyum  seviyesinde artış riski vardır.  
D vitamininin çok fazla alınması bebeğinize zarar verebilir.  Farmakolojik dozlarda D vitamini 
alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
COLEDAN -D3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
COLEDAN- D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile COLEDAN -D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ bölümündeki uyarılara bakınız. 
Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Fenitoin gibi a ntikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar  veya pirimidon (sara hastalığında 
kullanılan ilaçlar) ve rifampisin , izoniazid  (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile 
birlikte kullanıldığında vitamin D’nin etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin iç eren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya tiazid diüretikleri ( idrar söktürücüler) ile a ynı anda 
birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanlması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D
3 etkililiğini azaltabilir.  
Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde kullanır) D vitamininin etkilerini azaltabilir . 5/9 
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar  örn digoksin) ile teda vi edilen 
hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG 
(kalp gr afisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat ( obezite tedavisinde kullanılır ) parafin 
yağı içeren müshil maddeler, kolestipol  ve kolesti ramin (kolestrol  tedavisinde kullanılır) gibi]  
vitamin D emilimini azaltabilir.  
•  Aktinomisin (kemoterapide kullanılır)   
•  İmidazol, ketokonazol, itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılır)   
• Fosfat infüzyonu hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi durumunda metastat ik 
kalsifikasyon (hiperkalsemi veya hiperfosfatemi nedeni ile kalsiyum tuzlarının normal dokuda çökmesi) tehlikesi nedeniyle uygulanmamalıdır . 
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEDAN- D
3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
COLEDAN -D3’ü her zaman dokt orunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 mL COLEDAN -D3 25 damladır. 
1 damla 4 00 I.U’dir  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere 
Edilebilen En  
Yüksek Doz  
(Uyarılar  
bölümünde  
belirtilecek)  Günlük tedavi  
** Haftalık  
uygulama 6/9 
 Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
 
 
 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 6-8 
haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D3 günde bir kez ağızdan ve tercihen yemek arasında alınır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  7/9 
 Eğer COLEDAN -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN- D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda COLEDAN -D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yor gunluk, psikiyatrik belirtiler [ öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), ser semlik, bilinç bulanıklığı gibi] , bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma ), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme  ve böbrek yetmezliği, EKG 
değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
Tedavis i; COLEDAN -D3 uygulamasını durdurun ve rehidrasyonu başlat ın. 
 
COLEDAN -D3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
COLEDAN- D
3’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
COLEDAN- D
3 ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, COLEDAN -D
3 tedavisini durdurmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN- D
3’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
COLEDAN -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir: 
 
 8/9 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
Yaygın olmayan:  
-Hiperkalsemi  (Kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek bulunması  
-Hiperkalsüri (İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış)  
 Seyrek:  
Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Bilinm iyor:  
• Kanda arta kalan ( rezidüel) azot miktarının yükselmesi  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  9/9 
 5. COLEDAN- D3’ün saklanması  
COLEDAN -D3’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D3’ü kullanmayınız. 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -D
3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim y eri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 26.12.2023 tarihinde onaylanmı ştır. 