 1/12 KULLANMA TALİ MATI  
 
ONESART® PLUS  150 mg/12.5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde ler: Her bir film tablette 150 mg  İrbesartan  ve 12,5 mg Hidroklorotiyazid  
  Yardımcı madde ler: Povidon,  kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz (E460), 
maltoz, susuz kolloidal silika, magnezyum stearat (E572), polidekstroz (E1200), hipromelloz 
(E464), titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), polietilen glikol (E 1521).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONESART  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONESART  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONESART  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ONESART  PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. ONESART  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 ONESART  PLUS  irbesartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur.  
 ONESART  PLUS 150 mg irbesartan ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 İrbesartan a njiyotensin  II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç  grubuna dahildir. Anjiyotensin  II vücutta üretilen bir maddedir ve k an 
damarları nda bulunan reseptörler ine bağlanarak damarları  büzer. Bu durum kan  basıncı nın 
artmasına yol açar . İrbesartan , anjiyotensin  II maddesinin bu  reseptörlere bağlanmasını  önler. 
Bu sayede  kan damarları  gevşer ve kan basıncı düşer .  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  2/12  Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü ( diüretik ) ilaçlardandır. İdrar çıkarılmasını 
arttırır ve bu sayede  kan basıncının düşmesine neden olur.  
 ONESART  PLUS  içindeki iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına 
verildiklerinde görülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
 ONESART  PLUS yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 Doktorunuz size ONESART  PLUS’ı aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
 Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen yeterli  
oranda kontrol altına alınamadığı için  
 ONESART  PLUS , 28 ve 90 film tablet içeren ambalajlar ile  kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. ONESART  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONESART  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
   İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid ma ddesine karşı veya ONESART  PLUS ’ın 
içindeki diğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa , 
 Aynı gruba dahil olan ( anjiyotensin  II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa,  
 Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı ale rjiniz varsa,  
 Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
 Ciddi karaciğer bozukluğunuz  veya  safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşl aması veya durması (kolestaz) gibi 
hastalıklarınız varsa,  
 İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
 Hamile iseniz , 
 Bebek emziriyorsanız , 
 18 yaşından küçükseniz,  
 Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi iç in aliskiren 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız.  
 
ONESART  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü  tedavi kullandıysanız; doktorunuz ONESART  PLUS  tedavisine 
başlamadan; öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
 Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa  veya böbrek nakli olduysanız . Doktorunuz  3/12 düzenli aralı klarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini 
izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir . 
 Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen 
iltiha bi bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamat ozus (SLE) hastalığı sizde varsa; 
doktorunuz muhtemel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 Karaciğerinizle  ilgili ciddi sorunlarınız varsa,   
 Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
 Güneş yanıkları belirtileri ( örn. kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı 
belirtileri  normale göre daha hızlı oluşuyorsa , 
 Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir has talığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın 
etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. ONESART  PLUS  benzeri 
ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
 Şeker hastalığınız (diyabetiniz)  varsa  ve bunun için ilaç kullanı yorsanız, (Doktorunuzun 
şeker için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.) , 
 Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk,  uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı 
şeklinde kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.  
 Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığını n belirgin hale gelmesi açısından sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.   
 ONESART  PLUS içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; 
elektrolit adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin kandaki 
seviyeleri nde değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri 
isteyerek, bu maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vaskü ler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve 
ONESART PLUS alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha ö nce penisilin veya sülfonamid alerjiniz 
varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. ONESART PLUS tedavisini 
kesmeli ve derhal tıbbi yardım almalısınız .  
 Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. ONESART  PLUS ve 
lityum un birlikte kullanılması tavsiye edilmez.   
 Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz 
konusuysa, bunu doktorunuza söyleyiniz. ONESART  PLUS doping  testlerinde pozitif 
sonuçlara yol açabilir.  
 Önceden astım veya alerj i geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. ONESART  PLUS içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz.   4/12  
 Ameliyat olmanız  veya size anestezi uygulanması  gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize ONESART  PLUS kullandığınızı sö yleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir.  
 Aşırı susama, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya kramplar,  
bulantı, kusma  veya kalbin çok hızlı atması  gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlak a 
söylemelisiniz.  
 Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerj iniz var ise geçici miyopi (uzağı görememe) 
ve akut dar açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyon görülebilir.  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer soru nları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız ONESART PLUS ’ı adlıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaç lardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 ADE -inhibörl eri adı verilen ilaçlar (örn.  enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle şeker 
hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa  
 Aliskiren  
 
Bu uyarılar , geçmişte herhangi bir dö nemde dahi olsa siz in için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
 
ONESART PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ( örn. ciltte 
bozukluk, hasar) geç irirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun 
süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. ONESART PLUS’ı  kullanırken cildinizi güneş ve ultraviyole  (UV) ışınlarına 
maruz iyetten koruyun.  
 
ONESART  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar ONESART  PLUS’ın vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su)  ile, doktorun uzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi 
ve göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONESART PLUS il e tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.   5/12 Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 
ONESART  PLUS kullanmaya başlamadan önce durumunuzu  doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz, hamile olmadan ö nce ilacı bırakmanızı ve  ONESART  PLUS  dışında başka bir 
ilacı almanızı tavsiye edecektir . ONESART  PLUS  hamilelikte kullanılmaz . 
Hamileliğiniz süresince ONESART  PLUS kullanmamanız gerekir.  
ONESART  PLUS tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşü k tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
Tedaviniz sırası nda hamile olduğ unuzu  fark ed erseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında , ONESART  PLUS  kullanmayınız.  Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlamak üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. ONESART PLUS emziren anneler için 
önerilmemektedir. Yeni doğmuş veya prematüre doğmuş bebeğinizi emzirmek istiyorsanız, 
doktorunuz ONESART PLUS yerine başka bir teda vi önerecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ONESART  PLUS  araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez . Ancak yüksek 
kan basıncının tedavisi sırasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
Eğer:  
 Baş dö nmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
ONESART PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . ONESART PLUS ’ın içerdiği 
hidroklorotiyazid gibi diüretik ajanların diğer ilaçlar ü zerinde etkisi olabilir. Lityum içeren 
müstahzarlar, doktorunuzun yakın gözetimi olmaksızın ONESART PLUS ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler  (özellikle furosemid  ve 
böbrekte Henle  kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler) : tansiyon 
düşürücü etki artabilir.  
 Yüksek tansiyon için alınan ADE -inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya aliskiren:  6/12 doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak isteyebili r.  
 Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, 
serumda  potasyum seviyesini arttıran ilaçlar ( örn. heparin): serumdaki potasyum düzeyi 
artabilir.   
 Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  
 Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar ( örn. dijital glikozidleri  
denen kalp ilaçları ve kalpte ritm bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): serumdaki 
potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
 Lityum içeren ilaçla r: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
 Steroid yapılı olmayan antiinflamatuvar ilaçlar  (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
ONESART  PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir , kanda potasyum düzeyi 
yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
 
ONESART  PLUS’ın içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç 
etkileşimine karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda 
aldıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (repaglinid gibi  ağızdan alınan şeker ilaçları 
ve insülin ): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içer en ilaçlar: İlacınızın emilimi  bozulabilir.  
 Kortikosteroidler ve ACTH ( adrenokortikotro pik hormon): Elektrolit (kanda bulunan 
sodyum, klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir.  
 Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluğu baş layabilir.  
 Steroid yapılı olmayan antiinflamatuvar ilaçlar: İlacınızın etkisini azaltabilir.  
 Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tübokürarin gibi): ONESART  PLUS 
bu ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
 Gut hastalığı  tedavisinde kullanılan ilaçlar: ONESART  PLUS kanda ürik asid adlı 
maddenin seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  
 Kalsiyum tuzları: ONESART  PLUS kanda kalsiyum seviyesini arttı rabilir. Kalsiyum 
dozunun ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gere kebilir.  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini 
düşürebilir . Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. ONE SART  PLUS ile birlikte 
karbamazepin  kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller)  
seviyelerinin izlenmesi  gereklidir.  
 Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı 
kesiciler, artrit il açları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin ve kolestipol 
reçineleri alıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.   7/12  
3. ONESART  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan basıncı 
kontrol altına alınmadığı nda, doktorunuz ONESART  PLUS 150  mg/12.5 m g film table t ile 
tedaviye başlayabilir.  
 Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazidden daha yüksek dozda alınması  
tavsiye  edilmemektedir.  
 Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre , doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave  
edebilir.  
 Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye 
ulaşır.  
ONESART  PLUS tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz ONESART  PLUS ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ONESART  PLUS  ağızdan al ınır.  
 Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekten 
önce, sonra ya da yemekle birlikte alabilirsiniz  
 Tabletleri her gün aynı zamanda, tercihen sabah erken saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün 
aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı 
zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değiş ik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılma z. 
Yaşlı larda kullanım ı: 
Yaşlılarda  doz ayarlaması gerekmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Hidroklorotiyazid içerdiğinden ONESART  PLUS’ın ciddi böbrek işlev bozukluğ u olan 
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak’dan az olması 
durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak’dan 
fazla veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlaması na gerek yoktur.   8/12 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ya da  orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarla nması 
gerekme mektedir . ONESART  PLUS ciddi karaciğer bozukluğu  olan ha stalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm  eksikliği:  
ONESART  PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/vey a sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer ONESART  PLUS ’ın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONESART  PLUS  kullandıysanız:  
ONESART  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer ONESART  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu atlarsanız,  sonraki dozu normalde olacağı  gibi alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ONESART  PLUS  ile tedavi  sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
ONESART  PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar 
ortaya çıkabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yü kselebilir.  
 Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  
 Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi ONESART  PLUS ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ONESART  PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı  zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
 Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
 Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONESART  
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   9/12 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
 
Yaygın :  
 Yata rken veya oturduğu yerden kalkarken görülen b aş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 Anormal işeme  
 Yorgunluk  
 Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek 
fonksiyonunu ölçen maddelerin (kan üre azotu, kreatinin) seviyelerinde yükselme 
gözlenebilir.   
 
Yaygın olmayan : 
 Bayılma  
 Düşük tansiyon  
 Kalp atım sayısının artması  
 Vücutta  şişme (ödem)  
 Yüzde kızarıklık  
 Kan basıncında an i düşme  
 İshal (diyare)  
 Sarılık  
 Bacaklarda şişme  
 Cinsel fo nksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
 Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Bilinmiyor : 
 Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya   
            çıkması  
 Kaşıntılı veya kaşıntısı z olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 Kulak ç ınlama sı  10/12  Yüzde kızarıklık  
 Baş ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Tat almada bozukluk  
 Karaciğer iltihabı  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 Kas ve eklem ağrısı  
 Böbrek sorunları  
 Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
 
Yaygın olmayan :  
 Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok) 
 Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısı nda azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun cilt olabilir .)  
 Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan hücresi) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
 Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler:  
 
Çok seyrek:  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır.).  
 
Bilinmiyor:  
 Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
 Akyuvar sayıs ında azalma  
 Trombosit sayısında azalma  
 Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
 Kendini depresif hissetme  
 Uyku sorunları  
 Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
 Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
 Görüş bulanıklığı, nes nelerin sarı görünmesi  
 Akut miyopi   11/12  Yüksek göz içi basıncı nedeni ile (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı  
 Düzensiz nabız  
 Oturur ya da yatar pozisyondan  ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşük lüğü 
 Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
 Pankreas iltihabı  
 İshal  
 Kabızlık  
 Mide ağrısı  
 Tükürük bezi iltihabı  
 İştah kaybı  
 Sarılık  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir   
 hastalık)  
 Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen  
iltihaplanma  
 Yüzde kızarıklık ve  dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda so ğukluk (lupus   
 eritematö z benzeri belirtiler)  
 Işığa duyarlılık  
 Kızarıklık  
 Kurdeşen  
 Güçsüzlük  
 Kas spazmları  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 Böbrek işlev bozukluğu  
 Ateş 
 Laboratu var  bulgularında  değişiklik  (kanda  üre  artışı,  idrarda  normal  olmayan 
glukoz varlığı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında a rtış) 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr/  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  12/12 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONESART  PLUS ’ın saklanması  
ONESART  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
saklayını z. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma  tarihinden sonra ONESART  PLUS ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştı r. 