1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNHAWELL  100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  100 mcg levosalbutamol ’e eşdeğer 
120,47 mcg levosalbutamol  sülfat içerir.  
 Yardımcı maddele r: Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNHAWELL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNHAWELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. İNHAWELL  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNHAWELL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNHAWELL  nedir ve ne için kullanılır?  
İNHAWELL , 100 mcg 60 veya 120 inhaler kapsül içeren  PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda  bulunur ve 1 adet  inhalasyon cihazı içerir.  
 
İNHAWELL , inhala syon cihazı ile kullanılmaktadır. İNHAWELL , 100 mcg levosalbutamol ’e 
eşdeğer 120,47  mcg levosalbutamol  sülfat içermektedir.  
 
Levosalbutamol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir ü yesidir 
ve akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine yol 
açar.  
İNHAWELL , geri dönüşümlü tıkanmayla ilgili (obstrüktif) solunum yolu hastalığı olan 4 yaş 
ve üzeri çocuklarda, ergenlerde ve yetişkinler de bronşların d aralmasının (bronkospazm) 
önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  2 
 2. İNHAWELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNHAWELL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levosalbutamol e, rasemik salbutamole  veya İNHAWELL ’in içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 
İNHAWELL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer nefes darlığı (paradok sikal  bronkospazm) meydana gelirse, İNHAWELL  ile 
tedavinizi sonlandırınız ve doktorunuza danışınız.  
 Eğer astımınız an i ve ilerleyen şekilde kötüleşiyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer kalp damar hastalığınız (özellikle kalp yetmezliği), kalp ritim bozukluğunuz, 
genellikle bilinç kaybı ve istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik 
kasılmalarla karakterize  ani ataklarınız (konvülsif hastalık), yüksek tansiyonunuz, 
hipertiroidiniz (vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi) varsa, şeker 
hastalığınız ve sempatomimetiklere duyarlılığınız varsa İNHAWELL ’i dikkatli kullanınız.  
 Yüksek dozlarda İNHAWEL L, mevcut şeker hastalığınızı veya diyabetik ketoasidozu 
(şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi, belirtileri; hızlı kilo 
kaybı, bulantı veya kusma) şiddetlendirilebilir.  
 İNHAWELL , kan potasyum düzeyinin normalin altına düşm esine neden olabilir, ancak 
azalma geçicidir ve potasyum ilavesi gerektirmez. Bununla birlikte kanınızdaki potasyum 
seviyesi düşükse veya buna eğiliminiz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa derhal doktorunuz ile bağlant ıya geçiniz.  
 Tansiyonunuzda değişimler olması durumunda doktorunuza danışınız.  
 İNHAWELL ’i önerilen dozun üzerinde kullanmayınız.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
İNHAWELL ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
İNHAWELL ’in gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir azalma veya 
artma beklenmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
gerekli olmadıkça İNHAWELL  kullanımı önerilmemektedir. İNHAWELL ’i sadece 
doktorunuz önermesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuzu  bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına veya İNHAW ELL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNHAWELL ’in araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
İNHAWELL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
İNHAW ELL’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İNHAWELL ’in aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır;  
 Kısa-etkili sempatomimetikler (solunum yolu hastalıkların da kullanılan ilaçlar) veya 
epinefrin (aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik ilaç) , 
 Beta blokör ilaçlar (yüksek tansiyon ve kronik kalp hastalığında kullanılan ilaçlar) , 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Depresyon gibi ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde kulla nılan trisiklik antidepresanlar,  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar , 
 Digoksin (kronik kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç),  
 Başka inhale bronkodilatör (solunum yollarını genişletic i) ilaçlar,  
 Kafein, diyet hapları ya da dekonjestanlar (burun tıkanıklığını gideren ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.   
 
3. İNHAWELL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Ani gelişen (akut) bronş daralmasının tedavisinde veya astmatik semptomların önlenmesinde:  
4 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde önerilen doz her 4 -6 saatte bir, 1 inhalasyon 
dozunun inhale edilmesidir.  
 
Daha sık doz uygulaması veya daha fazla sayıda inhalasyon dozunun inhale edilmesi 
önerilmemektedir.  
 
Eğer daha önceki etkili İNHAWELL  tedavi dozu yeterli astım kontrolünün sağlanmasında 
başarısız olursa , bu durum hastalığın kötüleştiğinin bir belirtisi olabilir. Böyle bir durumda 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
İNHAWELL ’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.  4 
 Doktor unuz ya da eczacınız soluma cihazının kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNHAWELL , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağı z 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
4 yaşın altındaki çocuklarda levosalbutamolün etkinliği ve güvenirliği belirlenmemiştir. 4 yaş 
ve üzerindeki çocuklar İNHAWELL ’i yetişkinler için önerilen dozlarda kullanabilirler 
(Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar’a  bakınız).  
 
Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşla birlikte böbrek fonksiyo nlarında azalma olabileceğinden, yaşlılarda  doz seçiminde 
dikkatli olunmalıdır ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara  yüksek doz İNHAWELL  uygulanacağı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer İNHAWELL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNHAWELL  kullandıysanız  
İNHAWELL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
İNHAWELL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız ve takip eden dozun alım zamanı yakın değilse hemen  
unuttuğunuz dozu alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNHAWELL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan  sonlandırmayınız.  
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İNHAWELL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNHAWELL ’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği aşırı duyarlılık tepkisi (Eller, ayaklar, 
bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yut mayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çarpıntı  
 Yüksek tansiyon  
 Astım  (Geri dönüşümlü bronş iç kanalının daralmasının neden olduğu solunum yollarının 
tıkanması sonucunda soluk almada güçlük ile belirgin hastalık)  
 Kist (Vücudun çeşitli yerlerinde oluşabilen içi sıvı bazen de katı madde dolu olan 
keseciklerdir)  
 İshal ve kusmayla birlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu  
 Burun kanaması  
 Akciğer rahatsızlığı  
 İdrar da kan tespit edilmesi  
 Kalp atım düzensizlikleri (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller 
dahil)  
 Göğüs ağrısı,  
 Nefes darlığı  
 Anjina (spazm, kasılma)  
 Metabolik asidoz (Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi  veya 
aşırı bikarbonat iyonunun kaybedilmesi durumu)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı bel irtilmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Kusma  
 
Yaygın:  
 Kazara yaralanma  
 Ağrı 
 Baş dönmesi  
 Yutak iltihabı  
 Bronş iltihabı  
 Astım   
 Rinit  (Nezle)  
 
 
Bilinmiyor:  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 Grip sendromu  
 Virüs enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Kabızlık  
 Kas ağrısı  
 Sivilce  
 Uçuk  
 Göz iltihabı (konjunktivit)  
 Kulak ağrısı  
 Ağrılı adet görme  
 Vajinal (kadın cins el organı) pamukçuk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Öksürük  
 Sinirlilik  
 Döküntü  
 Titreme  
 Kurdeşen  
 Taşikardi (Kalp atımının hızlanması)  
 Sinir sisteminin uyarılması  
 Uykusuzluk  
 Ağız ve yutağın kuruması ya da tahriş olması  
 Ses kısıklığı (disfoni)  
 Gastroözofageal reflü hastalığı (Mide asidinin ağrı, iltihaplanma ve mide yanmasına yol 
açacak şekilde yemek borusuna kaçışı)  7 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNHAWELL ’in saklanması  
İNHAWELL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNHAWELL ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNHAWELL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Y eri : Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (           )  tarihinde  onaylanmıştır.  8 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını aç ınız. 
 
 
4. Blister ambalajından bir İNHAWELL  inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 
 9 
 5. Ağ ızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız.  
 
                           
  
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı 
bastırarak kapatınız.  
Böylece kapsülde del ikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudakl arınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi s izi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye 
başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır.  
 10 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı  ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez 
üzerine kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat 
kurumaya bırakılan cihaz kullanıl maya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.  