1 / 11  
 KULLANMA TAL İMATI 
PERALJİN Tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Bir film tablet 400 mg parasetamol ve 50 mg kafein içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, PVP-K-30, Mikro Kristal Selüloz, Magnezyum 
stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. PERALJİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. 
PERALJİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. 
PERALJİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. 
PERALJİN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 2 / 11  
 1. PERALJİN nedir ve ne için kullanılır? 
PERALJİN, her tabletinde 400 mg parasetamol ve 50 mg kafei n içeren, ağrı kesici ve ate ş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır. 
PERALJİN, 20 tablet içeren blister ambalajlardadır. 
PERALJİN, hafif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, bo ğaz ağrısı, 
kas-iskelet ağrıları, kireçlenmeye ba ğlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır. 
 
2. PERALJİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERALJİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeri ğindeki diğer maddelere kar şı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa 
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı dü şürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda 
düzensizlik varsa 
• Uzun süreli devam eden alkol ba ğımlılığı tedavisi için disülfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız 
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klo
zapin dahil) ilaçla rı veya sakinleştirici ilaç 
kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa 
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı 
• Teofılin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı 
• Mısır ürünlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa 
 
PERALJİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Aneminiz (kansızlık) varsa 
• Kalp hastalığınız varsa 
• Akciğer hastalığınız varsa 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde, 3 / 11  
 • Parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsanız 
• Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla paraseta
mol (5 PERALJ İN tablet) almamalısınız 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikli ği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücre
lerinin yıkımı) görülebilir. 
• Kemik iliğinin işlev bozukluğu 
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle
), kronik ültiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle di ğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara a şırı duyarlılığı olan 
hastalar 
• Diğer analjeziklerle (a ğrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı 
• Uzun süre kullanımı 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin olu şması ya da ağrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danı şınız. 
PERALJİN akut (kısa sürede) yükse dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günl ük 
dozlarda alındı ğında karaciğer hasarına neden olabilir. 
PERALJİN ile birlikte karaci ğer hasarlanmasını artıran ve karaci ğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaci ğer zehirlenmesine neden olabilir. 
Kullanımı sırasında karaci ğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir. 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli a ğrı kesici kullanılması, kronik ba ş ağrılarına neden 
olabilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
PERALJİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir. 
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır. 4 / 11  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamilelerde yarar-zarar riski de ğerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kulla nıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan ( kendili ğinden) dü şük riskini artırma 
olasılı ğı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar-zarar riski de ğerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolün 
anne sütüne geçti ği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az d a olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenme yen etkilere (huzursuzluk, a ğlama, 
uykusuzluk vs.) neden olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki g östermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda ba ş dönmesi veya uyku hali yapabilir. PERALJ İN kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olmalısınız. 
 
PERALJ İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
PERALJ İN’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında PERALJ İN’in etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Mide bo şalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin  vb.) 
• Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gi bi) 
• Karaci ğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçl arı, sara hastalı ğında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi) 5 / 11  
 • Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol 
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan p
ıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Tropisetron, granisetron (kemoterapiye ba ğlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) 
• Zidovudin (çocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedav i ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan 
adenozin ve dipiridamol 
• Sedatif (sakinle ştirici) ilaçlar 
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların gideri
lmesi için kullanılır) 
• Barbitüratlar (sakinle ştirici ve uyku getirici olarak kullanılır) 
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumların
da kullanılır) 
• Oral kontraseptifler (do ğum kontrol hapları) 
• Simetidin (mide asidine kar şı kullanılır) 
• Fenilpropanolamin, efedrin (so ğuk algınlığı tedavisinde kullanılır) 
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullan
ılır) 
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol 
gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır) 
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır) 
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedav
isinde kullanılır) 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ru
hsal bozuklukların tedavisinde kullanılır) 
• Tranklizan (sinirleri yatı ştırmada kullanılır) 
• Metoksalen (sedef hastalı ğı tedavisinde kullanılır) 
• Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin 
(sara tedavisinde kullanılır) 
• Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır) 
• Pipemidik asit (idrar yolla rı enfeksiyonları tedavisinde kullanılır) 
• Teofılin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır) 
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır) 
• Domperidon (bulantı-kusma tedavisinde kullanılır) 6 / 11  
 • Kolestiramin (kanda ya ğ düzeyini dü şürmek için kullanılır) 
• St. Jonh'S Wort (sarı kantaron), (antidepresan ol arak kullanılır) 
• Di ğer a ğrı kesiciler 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERALJ İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
PERALJ İN yeti şkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz 2 
tablettir ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelen ebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır. 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldı ğı takdirde hemen bir doktora 
ba şvurulmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 ya şından küçük çocuklara 
verilmemelidir. 
Ya şlılarda kullanımı: Parasetamol, sa ğlıklı-hareketli ya şlılarda, yeti şkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz ya şlılarda ise dozu ve dozların sıklı ğının azaltılması 
gerekir. Ancak PERALJ İN kafein içerdi ğinden, ya şlılarda hekim önerisi olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Eğer PERALJ İN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 7 / 11  
 Kullanmanız gerekenden fazla PERALJ İN kullandıysanız:  
Doz a şımı durumlarında solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma görülen ba şlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebi lir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındı ğında karaci ğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zararı 
alkolik karaci ğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi 
edilmelidir. 
PERALJ İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PERALJ İN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PERALJ İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir  şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PERALJ İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
PERALJ İN’e ba ğlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görü lür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (25 tablet PERALJ İN) üzerinde alınması durumunda 
zararlı etki görülmesi muhtemeldir. 
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sa ğlıklı ki şilerde herhangi bir istenmeyen 
etkiye yol açmadı ğı tespit edilmi ştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan k i şilerde 
yüksek dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, a şırı tepki 
verme, uykusuzluk, sinirlilik, endi şe, ba ş a ğrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozuklu ğu, idrarda 
artı ş, mide-kalınba ğırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldü ğü ki şiler PERALJ İN veya kafein içerikli di ğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar. 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: ba ş a ğrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 8 / 11  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PERALJ İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (a şırı duyarlılık) 
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekle r, a ğız, bo ğaz, dudak ve dilde şişme) 
• Anafilaktik şok (tansiyon dü şüklü ğü ve nefes darlı ğına yol açan ciddi alerjik reaksiyon) 
• Cilt döküntüsü 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu durum sizde mevcut ise, sizin PERALJ İN’e kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Sürekli uyku durumu 
• Uyu şma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozu kluklar 
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri 
• Bulantı 
• Kusma 
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, a ğrı ve hazımsızlık 
• Mide ve ba ğırsaklarda a şırı miktarda gaz 
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık 9 / 11  
 Yaygın olmayan yan etkiler  
•    Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezli ğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz) 
•    Mide ve ba ğırsak kanalı kanaması  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Kan pulcu ğu (pıhtıla şmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trom bositopeni), 
akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerin de azalma (pansitopeni) 
    Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden-son uç ili şkili de ğildir. 
• Trombosit (kan pulcu ğu) sayısının dü şmesine ba ğlı deri altı kanaması 
• İshal, 
• Deri döküntüsü, ka şıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksante matöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık (eritema multiforme) 
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona kar şı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdi ği bir rahatsızlıktır) 
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çe şitli enfeksiyonlara ba ğlı geli şebilen 
deri hastalı ğı) 
•    Çok miktarda alındı ğında hepatik nekroz 
•    Akci ğer nefes darlı ğına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospaz m) 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
•Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalm ası ile seyreden bir hastalık) 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, ba ş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik 
• Çarpıntı 
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testini n pozitif sonuç vermesi) 
• İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu ol u şan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük olu şumu) 
• Titreme 10  / 11  
 • Kalp çarpıntısı 
• Gerginlik 
• Aniden ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiy on (anafilaksi) 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PERALJ İN’in saklanması  
PERALJ İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25° C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra PERALJ İN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PERALJ İN’i kullanmayınız. 
Kullanılmamı ş çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler do ğrultusunda atılmalıdır. 
Ruhsat sahibi: AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. ŞTİ 
 Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  
 Misinli/ ÇORLU TEK İRDA Ğ 
 Tel:  0 (282) 675 14 04 
 Faks:  0 (282) 675 14 05  
Üretici: AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. ŞTİ 
  Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  
  Misinli/ ÇORLU TEK İRDA Ğ 
  Tel:  0 (282) 675 14 04 
  Faks:  0 (282) 675 14 05 11  / 11  
 Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmı ştır. 
 