1/
7 KULLANMA TALİMATI  
LAUFRAN 8 mg/4 mL IV/IM enjeksiyonluk çözelti 
Steril 
Kas veya damar içine uygulanır.  
•E
tkin madde : Her ampulde (4 m L); 8 mg ondansetrona eşdeğer 10  mg ondansetron
hidroklorür dihidrat içerir.
•Yardımcı maddeler: Sitrik  asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum klorür,
hidroklorik asit  %37, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim önemli bilgiler i çermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LAUFRAN nedir ve ne için kullanılır?
2. LAUFRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. LAUFRAN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. LAUFRAN ’ın saklanması
B
aşlıkları yer almaktadır. 
1.L
AUFRAN nedir ve ne için kullanılır?
LAUFRAN ondansetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz,
steril çözelti içeren  4 mL’ lik bir ve beş  ampullük ambalajlar da kullanıma sunulmuştur.
L
AUFRAN anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. LAUFRAN kendinizi 
hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. LAUFRAN, ilaç ve ışınla yapılan kanser tedavilerine 
bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan 
bulantı ve kusmaları  önlemek için de kullanılır. 
D
oktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
2/7 LAUF RAN, tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 
2. LAUFRAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LAUFRAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron veya LAUFRAN ’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız.  
 
LAUFRAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi diğer selektif  5-HT 3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı 
önleyen bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Bağırsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atı şında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve 
ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) 
varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik 
varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya geniz eti  ameliyatı olduysanız  
• Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında LAUFRAN kullanımı gizli kanamaları maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki se rotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte 
kullanımı sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas 
spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. LAUFRAN ’ın bu 
ilaçlarla kulla nılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• LAUFRAN ’ı karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  LAUF RAN’ ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
Veri yoktur.    
3/7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında LAUFRAN kullanmayınız. LAUFRAN bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 
riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebe k sahibi 
olmayı planlıyorsanız LAUFRAN kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer LAUFRAN kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. LAUFRAN ’ın anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.  
LAUF RAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya eczanıza söyleyiniz. Bunun sebebi, LAUFRAN ’ın bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da LAUFRAN ’ın etki gösterme 
şeklini etkileyebilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız LAUFRAN ’ı 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir. 
• Sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• Eritromisin ve ketokonazol gibi antibiyotik veya  mantar  ilaçları,  
• Düzensiz kalp atışın ı tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• Belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -bloker 
ilaçlar,  
• Bir ağrı kesici olan tramadol,   
4/7 • Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi), 
• Kanser ilaçları  (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI ’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI ’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
LAUFRAN kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAUF RAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır.  75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla). 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 Postoperatif bulantı ve kusma:  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.   
5/7 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde LAUFRAN ’ın dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda LAUF RAN ’ın günlük toplam dozu 8 mg’ ı aşmamalıdır.  
 Eğer LAUFRAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LAUFRAN kullandıysanız:  
LAUFRAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   LAUFRAN’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 LAUF RAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz LAUFRA N’ı size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAUF RAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır.   Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, LAUF RAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;  
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme.  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    
6/7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAUFR AN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.   
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerinizde değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• Uygulama bölgesinde reaksiyon 
 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü, halsizlik  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik  
 Seyrek  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)   7/7
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tk
 i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.LAUF
RAN’ ın saklanması
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C ’ni
n altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
İn
füzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilü
e edilen ilaç 2 -8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
Son
 kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Am
balajdaki son kullanma tarihinden sonra LAUFRAN ’ı kullanmayınız. 
Son kul
lanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
Ruhs
at Sahibi:  
Ür
etim Y eri: SİMA Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.
Oruçreis Mah. Giyimkent 6.Sok. No:40/A-50/A 
Esenler/İSTANBUL 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No: 28/1, Ergene 2 OSB 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Bu Kullanma Talimatı  14/02/2024 tarihinde onaylanmıştır.  