1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REVİNTY  ELLIPTA  200/25 mikrogram kullanıma hazır inhalasyon tozu.  
Ağız yolundan solunarak  kullanılır.  
 
• Etkin m adde:  Her kullanıma hazır doz  200 mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram 
vilanterol  (trifenatat olarak) içerir.  Cihazın a ğızlık kısmından salıverilen her doz 184 mcg 
flutikazon furoat ve 22 mcg vilanterol (trifenatat olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilir ), magnezyum stearat.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bil gisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REVİNTY  ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVİNTY  ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REVİNTY  ELLIPTA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REVİNTY  ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
REVİNTY  ELLIPTA , astım hastalığını  tedavi etmek için flutikazon furoat ve vilanterol 
adında iki adet etkin madde  içermektedir.  
 
Flutikazon furoat , kortikosteroidler (kısaca steroidler ) denilen ilaç grubundandır. 
Kortikosteroidler enflamasyonu (yangıyı) azaltırlar. Akciğerlerdeki küçük hava yollarında 
bulunan şişme ve tahrişi azaltarak nefes alma sorunlarını azaltırlar. Kortikosteroidler ayrıca 
astım krizlerinin  önlenm esinde de yardımcı olurlar.  
 
Vilanterol, bronkodilatör ( bronş açıcılar ) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Akciğerlerdeki 
küçük hava yollarında bulunan kasları rahatlatır. Bu, hava yollarının açılmasın ı ve akciğerlere 
hava giriş -çıkışının kolaylaşmasın ı sağlar.  Düzenli olarak kullanıldığında, küçük hava 
yollarının açık kalmasını sağlar.  
 
Astım, küçük hava yollarının etrafındaki kasların kasıldığı (bronkokonstriksiyon), şiştiği ve 
tahriş olduğu (inflamasyon) uzun dönemli bir hastalıktır. Belirtileri aras ında nefes darlığı, 2 
 hırıltılı solunum, göğüste sıkışma hissi ve öksürük vardır; bu belirtiler gelip geçici olabilir.  
REVİNTY  ELLIPTA’nın astım semptomlarını ve alevlenmeleri azalttığı gösterilmiştir.  
 
• Etkin maddeler, cihazın içinde toz formunda ve ayrı bli sterlerde bulunmaktadır. Her bir 
şeritte 14 veya 30 blister bulunmaktadır. Dolayısıyla, her bir cihaz 14 veya 30 doz 
içermektedir. 90 (3 ambalaj x 30 doz) doz içeren çoklu ticari takdim şekli de mevcuttur. 
Tüm ticari takdim şekilleri satışa sunulmayabilir.  
 
Ellipta cihazı, açık gri renkli bir gövde, soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve bir doz 
sayacına sahip olan plastik bir inhalerdir. Sıyrılarak açılan folyo kapağı olan bir a lüminyum  
kutu içerisinde ambalajlanmaktadır. Ambalajdaki nemi azaltmak için alüminyum kutu 
içerisinde nem çekici bir paket bulunur.  
 
• REVİNTY  ELLIPTA ’nın yalnızca nefes problemleri ya da astım belirtileri yaşadığınızda 
değil, her gün kullanılması gerekmektedir. REVİNTY  ELLIPTA  ani bir nefes darlığı veya 
hırıltılı solunum atağını raha tlatmak için kullanılmamalıdır. Böyle bir atak yaşarsanız, hızlı 
etki sağlayan bir inhaler (salbutamol gibi) kullanmanız gerekmektedir.  Eğer hızlı etki 
sağlayan bir inhaleriniz yoksa doktorunuzla görüşünüz.  
 
REVİNTY  ELLIPTA , Ellipta cihazı kullanılarak ağı zdan solunarak akciğerlere çekilir.  
 
2. REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmaya başlamadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REVİNTY  ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Laktoza veya s üt proteinine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
• Flutikaz on furoat a, vilanterole veya bu ilacın  içindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa . 
 
REVİNTY  ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yan etki oluşma ihtimali daha yüksek olduğundan, karaciğer hastalığınız vars a. Eğer orta 
veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz kullanmanız gereken günlük dozu 
REVİNTY  ELLIPTA ’nın düşük dozu (günde tek doz 100/25 mcg) ile sınırlandıracaktır.  
• Kalp problemleriniz  veya yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Akciğer tüberkülozu vey a uzun süredir var olan veya tedavi edilmemiş enfeksiyonunuz 
varsa,  
• Şeker hastalığı (d iyabet ) öykünüz varsa,  
• Tiroid bezi hastalığınız varsa,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse,  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız  olursa,  
• REVİNTY  ELLI PTA  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid özellikle r (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), böbrek üstü 
bezinden hormon salıverilmesinin baskılanması , çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği , 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması 
(glokom) ve daha se yrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ve 
hareketlilikte ol ma durumu), uyku bozuklukları, endişe, ruhsal çöküntü ya da saldırganlık 
(özellikle çocuklarda ) içeren sistemik etkilere yol açabilir.  3 
  
Ani nefes alma zorluğu  
Eğer REVİNTY  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan hemen sonra göğüs sıkışması, öksürük, 
hırıltı veya nefes darlığı  yaşarsanız, REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmayı kesiniz ve derhal 
tıbbi yardım alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REVİNTY  ELLIPTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REVİNTY  ELLIPTA ’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyse niz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz aksini belirtmedikçe hamileyken 
bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REVİNTY  ELLIPTA  bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, REVİNTY  ELLIPTA ’yı almadan önce doktorunuza  danışınız.  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe emzirme döneminde  bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
REVİNTY  ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
REVİNTY  ELLIPTA  laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar REVİNTY  ELLIPTA ’nın etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi 
artırabilir. Bunlar aşağıdaki gibidir:  
- Yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan metoprolol gibi beta 
blokör adı verilen ilaçlar  
- Mantar enfek siyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
- HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ritonavir  veya kobis istat 
- Salmeterol gibi solunumu rahatlatmak için kullanılan  uzun etkili beta 2-adrenerjik 
agonistler  
Bu ilaçlardan her hangi birini n kullanımı , REVİNTY  ELLIPTA’nın yan etkilerini 
artırabileceğinden doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 4 
  
3. REVİNTY  ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlatacaktır ve bu miktar 
sadece sizin ihtiyacınız kadardır.  
 
Astım tedavi si için REVİNTY  ELLIPTA ’nın olağan dozu günde bir  kez, her gün aynı saatte, 
bir inhalasyondur (100 mikrogram flutikazon fu roat ve 25 mikrogram vilanterol ). 
 
Şiddetli astımınız varsa, doktorunuz REVİNTY  ELLIPTA ’nın daha yüksek bir inhalasyon 
dozunu (200 mik rogram flutikazon fu roat ve 25 mikrogram vilanterol ) kullanmanız 
gerektiğine karar verebilir. Bu doz da, günde bir kez, her gün aynı saatte kullanılır.  
 
Eğer normalden daha fazla nefes darlığı yaşıyor veya hırıltılı soluduğunuzu hissediyorsanız ya 
da hızlı  etki eden inhalerinizi normalden daha fazla kullanma gereği duyuyorsanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
REVİNTY  ELLIPTA ağız yolundan solunarak (inhalasyon şeklinde) kullanılır.  
 
REVİNTY  ELLIPTA ’yı her gün, doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmanız çok 
önemlidir.  Bu, gün içinde ve gece belirtilerinizin olmamasını sağlayacaktır.  
 
Doktorunuzun size vereceği talimatlara dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi iyi hissetseniz 
bile REVİNTY  ELLIPTA ’yı düzenli olarak her gün kullanmanız ö nemlidir.  
 
REVİNTY  ELLIPTA ani bir nefes darlığı veya hırıltılı solunum atağını rahatlatmak için 
kullanılmamalıdır. Böyle bir atak yaşarsanız, hızlı etki sağlayan bir inhaler (salbutamol gibi) 
kullanmanız gerekmektedir.   
 
REVİNTY  ELLIPTA ’yı ilk kullanmay a başladığınızda düzgün çalıştığını kontrol etmeniz ve 
özel bir yöntemle kullanıma hazırlamanız gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara 
uyunuz.  
 
İnhaler, nemi azaltmak için nem çekici bir paket ile birlikte paketlenmiştir. Dozunuzu almaya 
hazır olana  kadar alüminyum kutunun kapağı nı açmayınız.  Alüminyum  kutunun kapağını 
açtıktan sonra nem çekici  paketini  atınız . Nem çekici paketini açmayınız, yemeyiniz veya 
teneffüs etmeyiniz. A lüminyum  kutuyu açtıktan sonra kutu ve folyo kapağı atınız.  
 
İnhaleri a lüminyum  kutudan çıkardığınızda, 'kapalı' pozisyonda olacaktır. Alüminyum 
kutunun kapağını açtıktan son ra inhalerin son kullanma tarihini inhaler etiketindeki boşluğa 
yazınız. İnhalerin son kullanma tarihi alüminyum kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. 
Etiket üzerine yazdığınız son kullanma tarihinden sonra inhaler kullanılmamalıdır. Folyoyu 
alüminyum kutuyu açtıktan sonra atabilirsiniz.  
 
REVİNTY  ELLIPTA  ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:  
 5 
 
 
 
Kullanma talimatları  
 
Başlamadan önce aşağıdaki talimatları o kuyunuz.  
• Eğer ilacı inhale etmeden, inhaler kapağını açıp kapatırsanız, bir doz harcanmış olur. 
Harcanan doz inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir 
inhalasyonda yanlışlıkla ilave ilaç veya çift doz almak mümkün değildir.  
 
 
 
 İnhaler kapağı  
İnhaler kapağını 
her açtığınızda, 
ilacınızdan bir doz 
hazırlarsınız.  Doz sayacı  
• Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz ilaç 
kaldığını gösterir.  
• İnhaler kullanılmaya b aşlanmadan 
önce, tam olarak 30 dozu gösterir.  
• İnhalerin kapağını her açtığınızda 1 doz 
eksilir.  
• 10 dozdan az kaldığında, doz sayacının 
yarısı kırmızı olarak görünür.  
• Son dozu kullandıktan sonra,  doz 
sayacının yarısı kırmızı olarak görünür 
ve 0 sayısını gö sterir.  İnhaleriniz artık 
boştur.  
• Eğer bundan inhaler kapağını açarsanız, 
doz sayacı yarı kırmızıdan tamamen 
kırmızıya dönecektir.  6 
 Kullanım basamakları  
1) Dozun hazırlanması  
• Dozunuzu almaya hazır olana kadar 
inhaler kapağını açmayınız. İnhaleri 
sallamayınız.  
• “Klik” sesini duyana kadar inhaler 
kapağını tamamen aşağı doğru kaydırınız.  
• Artık ilacınız inhale edilmeye hazırdır.  
• Bunu teyit etmek için doz sayacından 1 
doz azalır.  
• Eğer “klik” sesini duyduğunuzda doz 
sayacı bir birim eksilmezse, inhaler dozu 
vermeyecektir. Herhangi bir sorunuz 
olduğu takdirde inhaleriniz ile birlikte 
eczacınıza danışınız.  
• İnhaleri hiçbir zaman sallamayınız.  
 
 
2) İlacınızın inhale edilmesi  
• İnhaleri ağzınızdan uzakta tutarken 
mümkün olduğunca derin bir nefes veriniz. 
İnhalerin içine doğru nefes vermeyiniz.  
• Ağızlığı dudaklarınızın arasına 
yerleştirerek dudaklarınızı ağızlığın  
çevresinde sıkıca kapayınız. Hava de liğini 
parmaklarınızla engellemeyiniz.  
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınız. Bu 
nefesi tutabildiğiniz kadar tutunuz (en az 3 -
4 saniye).  
• İnhaleri ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• Yavaş ve hafif bir nefes veriniz.  
• İnhaleri doğru kullanıyor olsanız dahi 
ilacın t adını alamayabilirsiniz veya 
hissedemeyebilirsiniz.  
 
 
3) İnhalerin kapatılması  
• Ağızlığı temizlemek isterseniz, inhaler kapağını 
kapatmadan önce kuru bir kağıt mendil  kullanınız.  
• İnhaler kapağını gidebildiği kadar yukarı doğru, ağızlığı 
kapayacak şekilde,  kaydırınız.  
• İnhaleri kullandıktan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız  ve 
tükürünüz .  
Bu, yan etki olarak ağız ya da boğazınızda yara gelişme 
ihtimalini azaltacaktır.  
 
 
• Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
REVİNTY  ELLIPTA ’nın, astım tedavisinde 1 2 yaş altı çocuklarda kullanılması na ilişkin veri 
bulunmadığından bu yaş grubunda kullanılması  önerilmemektedir.  7 
  
• Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmez liği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir.  
 
• Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozun ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda kortikosteroidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha 
fazla olabilir.  
 
Eğer REVİNTY  ELLIPTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  REVİNTY  ELLIPTA  kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla, REVİNTY  ELLIPTA ’nın doktorunuzun önerdiğinden daha fazla bir dozunu 
alırsanız, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kalbinizin normalden daha hızlı 
çarptığını fark edebilirsiniz, güçsüz hissedebilirsiniz veya baş ağrınız olabilir.  
 
Eğer uzun bir s üre önerilen den daha yüksek dozlar kulandıysanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışmanız özellikle önemlidir. Bunun nedeni, REVİNTY  ELLIPTA ’nın daha 
yüksek dozlarının vücudunuz tarafından doğal olarak üretilen steroid hormonlarının miktarını 
azaltabilecek olmasıdır.   
 
REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ilave doz almayınız.   
Bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  
Hırıltı hissederseniz veya nefessiz kalırsanız hızlı etkili inhalerinizi (salbutamol gibi) 
kullanınız ve daha sonra t ıbbi yardım alınız.  
 
REVİNTY  ELLIPTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan REVİNTY  ELLIPTA  almayı kesmeyiniz.  REVİNTY  ELLIPTA ’yı 
doktorunuzun  önerdiği sü re için kullanınız. Sadece kullanımınız süresince etkili olacaktır.  
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından önerilmedikçe ilacı kesmeyiniz. Bu ilacın 
kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi  REVİNTY  ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksi yonları  
• Ciltte kaşıntı (ürtiker) veya kızarıklık  
• Bazen yüzde veya ağızda şişlik (anjiyoödem)  
• Bazen çok hırıltılı, öksürüklü olma durumu veya nefes almada zorluk  
• Ani güçsüzlük veya baş dönmesi hissetme (bayılmaya veya bilinç kaybına yol açabilir)  8 
  
REVİNT Y ELLIPTA kullanımından sonra aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrek görülür ( 
1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla ). 
 
Ani gelişen solunum güçlükleri  
REVİNTY  ELLIPTA kullanımından sonra ani gelişen solunum güçlükleri seyrek görül ür 
(1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla).  
 
Eğer REVİNTY  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan hemen sonra göğüs sıkışması, öksürük, 
hırıltı veya nefes darlığı yaşarsanız, REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmayı kesiniz ve derhal 
tıbbi yardım  alınız.  
 
Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  (yaygın görülen yan etki, 10 hastanın birinden az, fakat 100 
hastanın birinden fazla görülebilir ) 
Eğer REVİNTY  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan hemen sonra aşağıdakilerden herhangi 
bir tanesini yaşarsanız, doktorunu zu bilgilendiriniz. Bunlar akciğer enfeksiyonu semptomları 
olabilirler.  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandı rılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Soğuk algınlığı (nazofaranjit)  
 
Yaygın  görülen yan etkiler  
• Ağızda veya boğazda bir mantar enfeksiyonunun (kandidiyaz) neden olduğu ağrılı, kabarık 
bölgeler. REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullandıktan hemen sonra ağzınızı su ile çalkalamak bu 
yan etkinin gelişmesini engelleyebilir.  
• Akciğer enfeksiyonu (pn ömoni)  
• Akciğerlerin enflamasyonu (bronşit)  
• Burun sinüslerinde veya boğazda enfeksiyon  
• Grip 
• Ağzın arkasında ve boğazda acı ve tahriş (orofaringeal ağrı)  
• Sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Yutak iltihabı (faranjit)  
• Kaşıntılı, akıntılı veya tıkalı burun (rinit)  
• Öksürük  
• Ses bozuklukları  (disfoni)  
• Kemiklerin güçsüzleşmesinin sonucu olarak kırıklar  9 
 • Mide ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Yüksek vücut sıcaklığı (ateş)  
• Eklem ağrısı  
• Kramp  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Düzensiz kalp atımı (ekstrasistoller)  
• Bulanık görme  
 
Seyrek görülen yan etk iler 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kalp atışının hızlanması (taşikardi)  
• Kalp atışının hissedilmesi (palpitasyon)  
• Aşırı endişe hali (anksiyete)  
• Titreme (tremor)  
• Nefes almada  ani güçlük veya hırıltılı solunum   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REVİNTY  ELLIPTA ’nın saklanması  
REVİNTY  ELLIPTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız.  
Nemden korumak amacıyla aluminyum kutusunda saklayınız ve yalnızca ilk kullanımdan 
hemen önce aluminyum kutusundan çıkarınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVİNTY  ELLIPTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İnhalerin son kullanma tarihi alüminyum  kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Alüminyum 
kutuyu açtıktan sonra kutu ve folyo kapağı atınız.  
 
Hiçbir ilacı atık su yoluyla atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha etmeniz 
gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin koru nmasına yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  10 
  Büyükdere Cad. No:173, 1.  Levent Plaza, B Blok  
 34394, 1. Levent/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :  Glaxo Operations UK Ltd, Ware/Hertfordshire/ İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı  ...........  tarihinde onaylanmıştır.  