 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
DELODAY® 5 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg  desloratadin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, prejelatinize 
mısır nişastas ı, talk, kolloidal silikon dioksit, magn ezyum stearat, Opadry II OY-L-20906 Blue 
(Laktoz monohidrat, hipromelloz, makrogol/polie tilen glikol, FDC mavi no:2 alüminyum lak 
(E132), titanyum dioksit (E171)). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
    • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
    • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
    • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
    • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
      kulland ığınızı söyleyiniz.  
    • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
      veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DELODAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DELODAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELODAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DELODAY’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. DELODAY nedir ve ne için kullan ılır? 
DELODAY, bir antihistaminik ilaç s ınıfından desloratadini içerir.  
DELODAY, uyku hali olu şturmayan alerjiye kar şı kullan ılan bir ilaçt ır. Alerjik reaksiyonlar ve 
alerji belirtiler inin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olur.  
DELODAY, 5 mg desloratadin içeren yuvarlak , bombeli, mavi renkli film tabletler şeklindedir. 
DELODAY, 20 ve 30 film tablet içeren, PVC / PVDC Şeffaf-Alüminyum Blister şeritler 
içerisinde, karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber piyasaya sunulmaktad ır.  
2 DELODAY alerjik nezle ile ili şkili hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde ka şınma, k ızar ıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akar ına karşı alerji) giderir.  
 
DELODAY ayr ıca ürtiker (alerjiden ka ynaklanan bir deri hastal ığı) ile birlikte görülen ka şıntı 
ve derideki kabart ı ve k ızar ıklık gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmi ş olur ve normal günlük aktiviteleriniz ve uykunuza yeniden 
kavuşman ıza yard ımc ı olur.  
 
2. DELODAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DELODAY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Desloratadin, loratadin veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
 
DELODAY’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Eğer böbrek fonksiyonlar ınız zay ıf ise DELODAY’i almadan önce doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz.  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
DELODAY’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
DELODAY aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, 
bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Eğer hamileyseniz DELODAY’i kullanman ız önerilmemektedir.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız DELODAY’i kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen dozlarda, bu ilac ın araç veya makine kullanm a becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastalar ın çoğu uyku hali ya şamasa da t ıbbi ürüne verdi ğiniz cevab ı 
anlay ıncaya kadar araç veya makine  kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmaman ız tavsiye edilir. 
 
  
3 DELODAY’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğunuz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Desloratadinin di ğer ilaçlarla bi linen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. DELODAY nas ıl kullan ılır? 
Bu ilac ı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczac ınızın size söyledi ği şekilde al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar:  
Önerilen doz günde bir kez bir ta blettir. Tableti suyla, be sinlerle beraber veya ayr ı alınız.  
Bu ilaç a ğız yoluyla kullan ılır. Tableti bütün olarak  aç ya da tok karn ına bir bardak su ile 
yutunuz.  
 Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki aler jik nezlenin tipini be lirleyerek ne kadar 
süreyle DELODAY’i alman ız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aral ıklı tip (belirtilerin haftada 4 günde n daha az ya da 4 haftadan 
daha k ısa süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz hastal ığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi program ı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kal ıcı/sürekli tip (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olmas ı) ise doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.   
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu ne denle doktorunuzun 
talimatlar ına uymal ısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullan ılır.  
Tableti bütün olarak aç ya da tok karn ına bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
Bu ilac ı 12 yaşı
ndan küçük çocuklara vermeyiniz.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Desloratadinin etkililik ve güvenlili ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir.   
4  
Özel kullan ım durumlar ı  
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım  
Karaciğer yetmezli ği kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ğinde kullan ım  
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde DELODAY dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer DELODAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla DELODAY kulland ıysan ız 
DELODAY’i yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Kazara al ınan aşırı doz ile ili şkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
 DELODAY’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş
unuz.  
 
DELODAY’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken dozu zaman ında almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz o dozu al ınız, 
daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 DELODAY ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir.  
 
DELODAY’i kullanmay ı durdurursan ız  
Bu ilac ın kullan ımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz va rsa, doktorunuz veya eczac ınıza 
sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen s ıklıklara göre s ını
fland ırılm ıştır:  
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
 Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
 Yayg ın olmayan: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Desloratadinin pazarland ığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakalar ı (solunum güçlü ğü, 
hırıltılı solunum, ka şıntı, kurdeşen ve şişlik) çok seyrek olarak rapor edilmi ştir. Bu ciddi yan  
5 etkilerden herhangi biri ni fark ederseniz, ilac ı almay ı bırak ınız ve derhal acilen t ıbbi tavsiye 
isteyiniz.  
 
Yetişkinlerdeki klinik çal ışmalarda yan etkilerin plasebo tablet ile gözlenenlerle neredeyse ayn ı 
olduğu görülmü ştür. Ancak, yorgunluk, a ğız kuruluğu ve baş ağrısı plasebo tablete göre daha 
sık bildirilmi ştir.  
 
Desloratadin ile yürütülen klinik çal ışmalarda a şağıdaki yan etkiler şu şekilde bildirilmi ştir: 
Yayg ın:  
 Yorgunluk 
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
Bunlar desloratadinin hafif yan etkileridir.  
 Desloratadinin pazarda bulundu ğu dönemde a şağıdaki yan etkiler bildirilmi
ştir:  
Çok seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Döküntü 
 Artan vücut hareketiyle huzursuzluk 
 Kalp at ışının h ızlanmas ı 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormalllik 
 Karaciğerde iltihap 
 Mide ağrısı 
 Bulant ı (hastal ık hissi) 
 Kusma 
 İshal 
 Uykusuzluk 
 Uyku hali 
 Kas ağrısı 
 Mide rahats ızlığı  
 Halüsinasyonlar 
 Nöbetler 
 
Bilinmiyor:  
 Cildin güne şe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlar ına karşı duyarl ılığında art ış (örneğin, 
solaryumdaki UV ışınlar ı)  
 Kalp at ım ritminde de ğişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde sararma  
 Sıra d ışı yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  
6 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DELODAY’in saklanmas ı 
DELODAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELODAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz DELODAY’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi 
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23   
Faks: 0 212 481 61 11 
E-posta: info@vitalisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB 1. Yol No: 3 
Adapazar ı / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı              tarihinde onaylanm ıştır. 