 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEVEMIR® Penfill® 100 U/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin detemir. Her ml’sinde 100 ünite  insülin detemir bulunur. Her  bir kartuş  
300 ünite  insüline eşdeğer 3 ml enjeksiyonluk çözelti içerir. 1 ünite (U) insülin detemir 1 
uluslararası ünite (IU) insan insülinine karşılık gelir.  
İnsulin detemir saccharomyces cerevisiae ’den rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, çinko asetat, d isodyum fosfat dihidrat, sodyum 
klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. LEVEMIR® Penfill® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVEMIR® Penfill® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVEMIR® Penfill® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVEMIR® Penfill® ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. LEVEMIR® Penfill® nedir ve ne için kullanılır?  
 
LEVEMIR® Penfill®, uzun etki süreli bir modern insülindir (insülin analo ğu). Modern insülin  
ürünleri  insan insülininin geliştirilmiş versiyonlarıdır.  
 
LEVEMIR® Penfill®, diabetes  mellituslu ( diyabet; şeker hastalığı)  yetişkinlerde, ergenlerde  ve 1 yaş 
ve üstü  çocuklarda yüksek kan şekeri düzeyini düşürmek için kullanılır. Diyabet (şeker hastalığı ), 
vücudunuzun kan şekeri düzeyini kontrol e tmek için  yeterli miktarda  insülin  üretemediği bir 
hastalıktır.  
LEVEMIR® Penfill® yemekle ilişkili hızlı etki li insülin ürünleriyle birlikte kullanılabilir. Tip 2 
diyabet tedavisinde LEVEMIR® Penfill® ayrıca diyabet tedavisinde kullanılan tabletlerle  birlikte  
ve/veya insülin dışındaki enjeksiyonluk anti -diyabetik ürünler ile birlikte kullanılabilir.  
LEVEMIR® Penfill®  enjekte edildikten sonra ki 3 ila 4 saat içerisinde , uzun ve kararlı bir kan şekeri 
düşürücü etkiye sahiptir. LEVEMIR® Penfill®  24 saate kadar uzamış etki sağlar.   2  
LEVEMIR® Penfill®, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir. Penfill® adı verilen , 3 ml’l ik kartuş içinde  
kullanıma sunulmuştur. Bir kutunun içinde 5 adet kartuş  bulunur.   
 
2. LEVEMIR® Penfill® i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• Doğru insülin i kullandığınızdan emin olmak için LEVEMIR® Penfill® ’i kullanmadan önce 
etiketi kontrol ed iniz. 
• Her zaman Penfill® kartuşu , kartuşun altında yer alan  lastik tıpa ile birlikte kontrol ediniz. 
Herhangi bir hasar oluşmuşsa veya kartuşun altında yer alan beyaz bantlı kısmın üstündeki 
lastik tıpa çizilmişse  Penfill® kartuşu kullanmayınız. Bu insülin in sızmasına sebep olabilir. 
Eğer kartuşun hasarlı olduğunda n şüphe ediyorsanız, Penfill®’i aldığınız yere geri götürünüz.  
Detaylı bilgi için kaleminizin  kullanma kılavuzun a bakınız .  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyondan önce yeni bir iğne ucu kul lanınız.  
• İğne uçlarını ve LEVEMIR® Penfill® ’i başkalarıyla paylaşmayınız.  
• LEVEMIR® Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için uygundur . 
Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
LEVEMIR® Penfill® ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer,  
• İnsülin detemir e veya bu ilacın  içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjik iseniz  
(bakınız Yardımcı maddeler ), 
• Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (ba kınız bölüm 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? ), 
• Penfill® kartuş ya da Penfill® kartuşu içeren cihaz yere düşerse, hasar gör ürse veya kırıl ırsa, 
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa (bakınız  bölüm  5. LEVEMIR® Penfill® ’in 
saklanması ), 
• İnsülin b errak , renksiz  ve sulu  görün ümde değilse ,  
• İnsülin infüzyon pompalarında LEVEMIR® Penfill®’i kullanmayınız.  
 
Eğer bunlardan biri sizin için geçerliyse LEVEMIR® Penfill®’i kullanmayınız. Doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
LEVEMIR® Penfill®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Böbrek, karaciğer, böbrek üstü bezi, hipofiz bezi veya tiroid beziniz ile ilgili bir probleminiz 
varsa . 
• Her zamankinden daha fazla egzersiz yapıyorsanız veya her zamanki diyetinizde bi r 
değişiklik yapmak isters eniz. (Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir. ) 
• Hastaysanız . (İnsülin almaya devam ediniz ve doktorunuza danışınız .) 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz .(Ülkeler arasındaki saat farkı  insülin ihtiyaçlarınızı ve 
enjeksiy on zamanlarınızı etkileyebilir. ) 
• Albumin düzeyiniz çok düşükse, kan şekeri düzeyinizi çok dikkatli takip etmelisiniz. Böyle 
bir durumda, lütfen doktorunuza danışınız.  
• Hiperglisemi durumunda  (çok yüksek kan şekeri) . 
• Hipoglisemi durumunda (çok düşük kan şekeri ) 
• Diğer insülinlerden geçiş durum unda.   3 • Enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtiker  (kurdeşen) , enflamasyon  (iltihap) , morarma, 
şişme ve kaşıntı gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları meydana gelmiş ise.  
• Pioglitazon (ör: şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  ile birlikte kullanımında.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyors anız (potasyum düşürücü veya serum 
potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip e dilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Enjeksiyon yapılan bö lgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındak i yağlı dokudaki 
değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . Topaklı, küçülmüş 
veya kalınlaşmış bir alana  enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir (bkz. Bölüm 3 ). 
Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişik liği fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir 
bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyo rsanız 
doktorunuza sö yleyin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve 
insülininizi veya  diğer antidiyabetik ilaçların d ozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
 
LEVEMIR® Penfill® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol kullanıyorsanız kan şekeri düzey iniz yükselebileceği veya düşe bileceğ inden insülin ihtiyacınız 
değişebilir. Dikkatli takip ed ilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce tavsi ye için lütfen doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasınd a ve doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin kontrolü ve 
özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde iseniz tavsiye için lütfen doktorunuza danışınız. İnsülin dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer s ıklıkla hipoglisemi yaşıyorsanız ,  4 • Eğer h ipoglisemiyi fark etmekte zorluk yaşıyorsanız,  araç veya makine  kullanıp 
kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Kan şekerini z düşük veya yüksekse , konsantr asyonunuzu veya reaksiyon g österme yeteneğiniz i ve 
dolayısıyla araç ya da makine ku llanma yeteneğiniz i etkile yebilir. Kendinizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
 
LEVEMIR® Penfill® ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder ; yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi başka bir ilacı alıyorsanız veya aldıysanız, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bilgi 
veriniz.  
Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyinizi  etkileyebilir ve bu d a insülin dozunuzda değişikliğe neden olabilir.  
 
Aşağıda liste lenen  ilaçlar, insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın ilaçlardır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri  düzeyiniz düşebilir (hipoglisemi):  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibit örleri (bazı kalp sorunları veya yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (test osteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir (hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kul lanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kul lanılır)  
• Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin], veya astım tedavisinde kullanılan salbutamol, 
terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin u yarılmasında kullanılan ve vücudun 
metabolik prosesleri (vücudun yapım -yıkım süreçleri ) üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon  (yumurtlama)  üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta  yaşlı yetişkinlerde, hipofiz bez inin fazla miktarda büyüme 
hormonu üretmesiyle oluşan na dir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali tedavisinde 
kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebilir veya  düşürebilirler.  
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük kan ş ekerini  fark etmenizi sağlayan 
ilk uyarı belirtilerini z ayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
 
  5 Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerind e kalp yetmezliği görülmüştür.  Olağan 
olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şiş likler (ödem) gibi kalp yetmezliği 
belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LEVEMIR® Penfill® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ta limatlar:  
 
Her zaman doktorunuzun size reçetelediği i nsülini kullanınız ve doktorunuzun size bildirdiği şekilde 
dozunuzu ayarlayınız.  
 
LEVEMIR® Penfill® yemekle ilişkili hızlı etkili insülin ürünleriyle birlikte kullanılabilir. Tip 2 
diyabet tedavisinde L EVEMIR® Penfill® ayrıca, diyabet tedavisinde kullanıla n tabletlerle birlikte 
ve/veya insülin dı şındaki enjeksiyonluk anti -diyabetik ürünler ile birlikte kullanılabilir.  
 
Doktorunuz belirtmediği sürece insülininizi değiştirmeyiniz.  
 
Aşağıdaki durumlarda do ktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebilir;  
- Doktoru nuz bir tip veya marka insülinden diğerine geçiş yapmışsa  veya  Doktorunuz 
LEVEMIR® Penfill® tedavisine ek olarak diyabet tedavisi için başka bir ilaç eklediyse.  
 
LEVEMIR® Penfill®, diyabet tedavisinde kullanılan tabletlerle  birlikte  kombine olarak ve/veya  
insülin dışındaki enjeksiyonluk anti -diyabetik ürünler ile birlikte kullanıldığında  günde bir defa 
uygulan malıdır . LEVEMIR® Penfill®  bazal bolus (4‘lü insülin enjeksiyonunda uzun etkili ve kısa 
etkili  kombine tedavi)  insülin tedavisinin  bir parçası olara k kullanıldığında , hastanın ihtiyaçlarına  
göre günde bir ya da  iki defa uygulanmalıdır.  Doktorunuz LEVEMIR® Penfill® dozunuzu insulin 
ihtiyacınıza göre belirleyecektir . Enjeksiyon günün herhangi bir va ktinde yapılabilir, ancak her gün 
aynı vakitte yapılma lıdır. Kan şekeri  kontrolünü sağlamak  için günde iki kez enjeksiyona ihtiyaç 
duyan hastalarda, akşam dozu akşam veya gece yatarken uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
LEVEMIR® Penfill® deri altına  enjeksiyon içindir (subkütan). Asla doğrudan damar için e 
(intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) enjekte etmemelisiniz . LEVEMIR® Penfill® tekrar 
kullanılabilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için uygundur . Eğer insülininizi başka bir yöntem 
ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla konuşunuz.  
 
Topaklanmayı  veya deri çukurlaşmasını önlemek için , enjeksiyon yerleri aynı bölgede kalmak 
koşuluyla her zaman farklı yerlere yapılmalıdır.  Kendinize enjeksiyon yapabileceğiniz en iyi 
bölgeler: kalçaların ızın ön tarafı, karnınız, veya kolunuzun üstü dür. Ka n şekerinizi her zaman 
düzenli olarak ölçmelisiniz.   
 
➢ Kartuşu tekrar doldurmayınız.  
➢ LEVEMIR® Penfill® kartuşları, Novo Nordisk insülin enj eksiyon si stemleri ve NovoFine® 
veya NovoTwist® iğne uçlarıyla ku llanılmak üzere tasarlanmıştır.    6 ➢ LEVEMIR® Penfill® ve diğer insülin Penfill® kartuşları ile tedavi ediliyorsanız, her  bir tip 
insülin için iki insülin enjeksiyon sistemi kullanmalısınız.  
➢ Kullandığınız Penfill® kartuşunuzun  kaybolma ya da hasar görme ihtima line karşı her zaman 
yedek bir insülin Penfill® kartuş taşıyınız . 
 
LEVEMIR® Penfill® ’in enjekte edilmesi  
 
• İnsülini deri nizin  altına enjekte ediniz. Kalem kullanma kılavuzunuzda tarif edildiğ i gibi ve 
doktorunuz veya diyabet hemşirenizin önerdiği enjeksiyo n tekniğini kullanınız.  
• İğne ucunu deri nizin  altında  en az 6 saniye bekletiniz.  İğne ucunu deriden çıkaran kadar itme 
düğmesini basılı tutunuz. Bu doğru dozun  enjekte e dilmesini  ve iğneye ya da insülin  
rezervuarına  olası kan akışının sınırlanmasını  garanti  edecektir . 
• Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu çıkar tıp atınız  ve LEVEMIR® Penfill®’i ucunda iğne takılı 
olmadan saklayınız. Aksi takdirde, dışarıya sıvı sızabilir ve yanlış dozlamaya neden o labilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
LEVEMIR® Penfill®, ergenlerde ve 1 yaş ve üstü çocuklarda kull anılabilir.  
 
LEVEMIR® Penfill®’in 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı  ile ilgili deneyim bulunmamaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üzerindeyseniz, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol etme lisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişiklikleri dokt orunuzla konuşmalısınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi d aha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve 
insülin dozunuzdaki değiş iklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer LEVEM IR® Penfill® ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla LEVEMIR® Penfill® kullandıysanız:  
 
LEVEMIR® Penfill® ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir, bu  duruma hipoglisemi deni r. (Bakınız 
bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? .) 
 
LEVEMIR® Penfil l® i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir , bu duruma hiperglisemi denir.  
(Bakını z bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? .) 
 
  7 LEVEMIR® Penfill® ile te davi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Dokt orunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanız gerektiğini 
anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yükse k kan şekeri) ve ketoasidoza (vücudun şeker yerine 
yağ parçalaması ndan kaynaklanan kan da asit birikmesi) yol açabilir  (Bakınız 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? .) 
 
Bu ilacın  kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEVEMIR® Penfill®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 
Hiperglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insülin enjekte etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı u nutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa , 
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz , 
• Her zamankinden d aha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtil eri: 
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirt iler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, kendini 
hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru  deri, ağız da kuruluk  
ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Kan ş ekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarı daki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve mümkünse 
idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen doktorunu za danışınız.  
Bu belirtiler diyabetik ketoasidoz (vücudun şeker y erine yağ parçalamasından kaynaklanan kanda 
asit bi rikmesi) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer tedavi edilmezse diyabetik koma 
ve sonunda ölüme neden olabilir.   
 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklı k derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEMI R® Penfill®’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
  8 Ciddi alerjik reaksiyon:  LEVEMIR® Penfill®’e veya herhangi bir  bileşenine karşı ciddi alerjik 
reaksiyon sistemik alerjik reaksiy on olarak adlandırılır. Çok seyrek bir yan etkidir,  ancak potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edicidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda derhal tıbbi yardım alınız:  
• Eğer al erji belirtileri vücudunuzun diğe r bölümlerine yayılırsa,  
• Eğer k endinizi aniden hasta hissederseniz  ve terleme, kusma, soluk almada güçlük, hızlı kalp  
atışı, sersemlik hissi olursa.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVEMIR® 
FlexPen®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan b ölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar , amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden d e kayn aklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana geldiği 
bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte ederseniz insülin çok iyi 
çalışmayabilir. Bu cilt  değişiklikle rini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeks iyon 
bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 
Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi):  Çok yaygın bir yan etkidir.  
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Çok faz la insülin enjek te ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız (bakınız “ LEVEMIR® Penfill® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  Soğuk t erleme, soğuk so lgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini ha sta hissetme, aşırı açlık hissi, geçici görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan olmayan 
yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, konsantrasyon 
güçlüğüdür.  
 
Ciddi kan şekeri düşmesi bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ciddi kan şekeri düşmesi  tedavi 
edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Bilinç kaybı 
durumlarından daha hızlı olarak, nasıl yapılacağı nı bilen bir kişi ta rafından glukagon hormonu 
enjekte edilerek çıkabili rsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz açılır açılmaz ağız yoluyla 
glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine cevap vermezseniz, bir hastanede 
tedavi edilmen iz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan şeke rinizin düştüğünü hissederseniz,  glukoz tabletleri veya diğer yüksek şekerli bir 
yiyecek (şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan şekerinizi ölçün ve istirahat 
edin. Her zaman ya nınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz tabletl eri, şekerlemeler, bisküviler 
veya meyve suyu taşıyın.  
 
➢ Düşük kan şekeri  belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde , insülin 
tedavinize her zamanki şekilde devam ed in.  9  
➢ Eğer bayılm anıza yol açacak düzeyde  kan şekeri niz düşmüşse , glukagon enjeksiyonuna 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok kereler kan şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, doktorunuzla 
konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz durumunuzun  ayarlanması 
gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğun u söyleyin ve kan şekeri düşmesinden dolayı bayılma (bilinç 
kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatın. Bu kişilere, eğer bayılırsanız, sizi 
yan tarafınıza yatırmalar ını ve hemen tıb bi yardım çağırmaları gerektiğini bildirin. Size hi ç bir 
yiyecek veya içecek vermemelidirler , aksi takdirde boğulabilirsiniz . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesi nde lokal alerjik reaksiyonlar  (ağrı, kızarıkl ık, ürtiker  (kurdeşen) , 
inflamasyon  (iltihap),  morluk, şiş lik ve ka şıntı) görülebilir.  Bunlar genellikle insülin tedavinize 
devam ederken birkaç hafta sonra kaybolur. Eğer kaybolmazsa  veya vücudunuza yayılırsa,  acilen 
doktorunuza danışınız . Ayrıca, yukarıd aki bölüme (Cidd i alerjik reaksiyon) bakınız.  
Görme problemleri: İn sülin tedavinize ilk başladığınızda, görme bozukluğu olabilir, ancak bu bozukluk 
genellikle geçicidir.  
 
Eklemlerde şişlik: İnsülin almaya başladığınızda, bileklerinizin ve  diğer eklemlerin çevresinde su 
toplanması nedeni ile şişlik görüle bilir. Bu durum normalde çok kısa bir süre içinde kaybolur.  
Kaybolmazsa, doktorunuza danışınız.  
  
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı): Diy abetik 
retinopatiniz varsa ve kan şekeri düzeyiniz çok hızlı düzeli rse, retinopati kötüleşebilir.  Bunu 
doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek  görülen yan etkiler   
Ağrılı nöropati (sinir hasarından dolayı ağrı): Eğer kan şekeri düzeyiniz çok hızlı düzelirse  sinire 
bağlı ağrı görülebilir. Buna akut ağrılı nöropati denir ve genellik le geçicidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma tali matında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5.  LEVEMIR® Penfill® ’in saklanması  
 
LEVEMIR® Penfill® ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton veya kartuş etiketi nin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEVEMIR® Penfill® 
’i kullanmayınız.   10 Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Kullanmadığınız zaman larda,  LEVEMIR® Penfill®’i ışıktan korumak içi n her zaman karton 
kutusunda saklayınız.  
LEVEMIR® Penfill® aşırı ısı ve ışıktan korun malıdır.  
 
Açılmadan önce:  Kullanm adığınız LEVEMIR® Penfill®’i, buzdolabında, 2 °C–8°C'de, 
dondurucu nun uzağında saklayınız . Dondur mayınız . 
 
Kullanırken veya yedek olarak taşırken:  Kullanmakta olduğunuz veya yedek olarak taş ıdığınız 
LEVEMIR® Penfill®’i buzd olabında saklama yınız . Yanınızda taşıyabilirsiniz ve 30°C’nin altındaki 
oda sıcaklığında 6 haftaya kadar sakla yabilir siniz . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
 
Üreti m Yeri : 
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C ', 1413, Distrito Industrial, Mon tes Claros, Brezilya  
 
 
Bu kullanma  talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 