1 KULLANMA TALİMATI 
 
ATARAX 25 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 25 m g hidroksizin dihidroklorür 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığırdan elde  edilmiştir), mikrokristal sel üloz, 
magnezyum stearat, kolloidal anh idröz silika, titanyum dioksit (E171), hidroksipropilmetil 
selüloz 2910 5cp, makrogol  400 (polietilen glikol  400) 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ATARAX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ATARAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ATARAX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ATARAX’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATARAX nedir ve ne için kullanılır? 
 
- ATARAX, ruhsal sıkıntıyı, huzursu zluk halini ve kaygıyı gideren , kaşıntının tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. 
 
- ATARAX, beyaz renkli, oblong, çentikli film kaplı tabletler hal indedir. Her kutuda 30 
tablet bulunur. 
 ATARAX; 
- Erişkinlerde anksiyete (kaygı)  bozukluklarının belirtilerinin t edavisinde, 
- Kaşıntı belirtisinin tedavisinde, 
- Cerrahi girişimler için ameliya ttan önce ön tedavide kullanılır .  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  
2. ATARAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ATARAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- ATARAX’ ın etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi b irine, setirizine, 
piperazin türevlerine, aminofiline veya etilendiamine karşı ale rjiniz var ise (aşırı duyarlı 
iseniz), 
- EKG’nizde (elektrokardiyogram) “Q T aralığı uzaması” adı verilen  bir kalp ritim problemi 
görülürse 
- Kardiyovasküler bir hastalığınız varsa veya geçmişte olmuşsa ya  da kalp ritminiz çok 
düşükse 
- Vücudunuzdaki tuz seviyeleri  düşükse (ör.düşük potasyum ya da m agnezyum seviyeleri) 
- Kalp ritim problemleri için ya da kalp ritmini etkileyebilecek belirli ilaçlar alıyorsanız 
(bakınız “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”) 
- Ailenizde kalp problemleri ne deniyle ani ölüm öyküsü varsa 
- Porfiri (nadir metabolik bir bozukluk) hastasıysanız,  
- Hamile iseniz veya emziriyor sanız bu ilacı kullanmayınız.  
- Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce mutlaka doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
ATARAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
- Eğer istemsiz seri kas spazm lı nöbetleriniz (konvülsiyonlar) va r ise, 
- Dar açılı glokom (göz içi basıncı nın artışı), iyi huylu prostat  bezi büyümesi, astım, kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı, mesane çıkışında tıkanıklık, miya stenia gravis (kaslarda 
çalışma gücünün ileri derecede azalması ve çabuk yorulma ile be lirgin nöromüsküler 
hastalık-sinir-kas hastalığı) veya demansınız (bunama) varsa, g astrointestinal (mide-
bağırsak) hareketliliğiniz azalmış ise, 
- ATARAX hayatı tehdit edici olabilecek kalp ritm bozukluğunda ar tış riski ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle, eğer kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa  veya reçeteli olmayan ilaçlar 
dahil olmak üzere diğer başka ilaçlar kullanıyorsanız lütfen do ktorunuza danışınız. 
- Yaşlı iseniz veya karaciğer f onksiyon (işlev) bozukluğunuz var ise veya orta veya ağır 
böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuzun dozu ayarlaması gerek ir, doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. 
- ATARAX’ı kullanırken, çarpıntı, nefes almada güçlük gibi kalp r itim sorunları ya da 
bilincin kaybolması gibi durumlar ortaya çıkarsa derhal tıbbi y ardım isteyin. Bu durumda 
ATARAX tedavisi kesilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
ATARAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ATARAX’ı alkol ile birlikte alma yınız. Alkol bu ilacın etkisini  arttırabilir. 
ATARAX’ı aç veya tok ka rnına alabilirsiniz. 
 3 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, ATA RAX almayınız ve lütfen 
doktorunuza haber veriniz. 
ATARAX hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
ATARAX anne sütüne geçtiği için, ATARAX’ ı kullanan anneler emz irmeyi, emzirmek 
isteyen anneler ATARAX’ ı bırakmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ATARAX tepki verme ve konsantre olabilme yeteneğinizi etkileyeb ilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
ATARAX’ ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
ATARAX’ ın içeriğinde laktoz bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şek er çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı ku llanmadan önce doktorunuza d anışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki hastalıkların teda visi için ilaç alıyorsanız, AT ARAX’ı kullanmayınız: 
- Bakteriyel enfeksiyonlar (ör. eri tromisin, moksifloksasin, levo floksasin) 
- Mantar enfeksiyonları (ör. pentamidin) 
- Kalp ile ilgili sorunlar veya yüksek kan basıncı (ör. amiodaron , kinidin, disopiramid, 
sotalol) 
- Psikozlar (ör . haloperidol) 
- Depresyon (ör. sitalop ram, essitalopram) 
- Mide-bağırsak bozuklukla rı (ör. prukaloprid) 
- Alerji 
- Sıtma (ör. meflokinin) 
- Kanser (ör. toremifen, vandetanib) 
- İlaç suistimali veya şiddetli ağrı (metadon) 
 
ATARAX’ı, santral sinir sistemi üzerine etkili ilaçlarla (psiko tropikler, anestezikler, 
antiepileptikler-sara  nöbetleri için kullanılan ilaçlar-, sakin leştirici, uyku ilacı veya ağrı 
giderici ilaçlar gibi) veya anti kolinerjik etkisi olan ilaçlarl a eş zamanlı kullanıyorsanız, bu 
ilaçların bazılarının ya da hepsinin etkisini arttırabileceğind en, doktorunuzun dozu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
ATARAX, betahistin (meniere hast alığı tedavisinde kullanılır) v e antikolinesteraz ilaçların 
(göz tansiyonu gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)etkile rini azaltır. 
 4 ATARAX’in monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde  kullanılır), sedasyon 
yapıcı (sakinleştirici) ilaçlar ile birlikte eşzamanlı kullanma yınız.  
 
Gastrointestinal (mide-barsak) ü lserlerin tedavisinde kullanıla n bir ilaç olan simetidin ile eş 
zamanlı kullanım, ATARAX tablet lerin etkisini arttırabilir. 
 
Eğer ATARAX tablet, sara nöbeti tedavisi için kullanılan bir il aç olan fenitoin ile aynı anda 
alınırsa fenitoinin etkisi zayıflar.  
Aktif madde hidroksizin, karaciğerde belirli bazı enzimleri (CY P2D6) inhibe eder (baskılar), 
bu nedenle yüksek dozlarda, bu enzimlerle metabolize olan (parç alanan) diğer ilaçlarla 
etkileşimlere neden olur. 
 
Aktif madde hidroksizin, alkol deh idrojenaz ve CYP3A4/5 enzimle ri ile metabolize 
olduğundan, bu enzimlerin inhibitö rleri olan ila çlarla birlikte  kullanıldığında, hidroksizin kan 
düzeylerinde artış beklenebilir. 
 
Herhangi bir alerji deri testi veya metakolin ile gerçekleştiri len ve hava yolu aşırı duyarlılığını 
ölçen bir çeşit test  (bronkoprovokasyon testi) yapılmadan bir hafta önce, önlem olarak, 
ATARAX tablet ile tedavi kesilmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ATARAX
 nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Dozaj ve kullanım süresi, hastanın tedaviye verdiği yanıta, has talığın tipi ve şiddetine bağlı 
olarak değişir. 
ATARAX etkili en düşük dozda, m ümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. 
Erişkinlerde 
- Anksiyete (Kayg ı) bozukluklar ı belirtilerinin tedavisinde: 
Genel doz: Günde toplam 50mg (sabah ½ tablet, öğlen ½ tablet ve  akşam 1 tablet alınız). 
Daha ağır vakalarda doz günde  toplam 100 mg’a kadar yükseltileb ilir. 
 
- Kaşıntı belirtisinin tedavisinde: 
Yatmadan önce 1 tablet ile tedaviye başlanır, gerektiği durumla rda günde 3-4 kez 1 tabletlik 
dozlarla tedaviye devam edilir. 
 
- Cerrahi ameliyatlardan önce ön tedavi olarak: 
1 veya 2 kez uygulanan 50mg (2 tablet): Anesteziden önceki gece  yapılan bir uygulamanın 
ardından, operasyondan bir saat önc e bir uygulama daha yapılır.  
24 saat içinde alınan toplam doz  100 mg’ı (4 tablet) geçmemelid ir. 
 5 Erişkinlerde tüm endikas yonlar için en yüksek günlük doz 100 mg  olmalıdır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ATARAX tablet ağızdan kullanım içindir. 
ATARAX tableti yeterli mikt arda sıvı (örn. bir ba rdak su) ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
- Kaşıntı belirtisinin tedavisinde: 
12 aydan 6 yaşa kadar: Doz, günde, vücut ağırlığının her kg'ına  1-2.5 mg aralığında, 
bölünerek alınır. 
6 yaşın üstünde günde, vücut ağırlığ ının her kg'ına, 1-2 mg doz  aralığında, bölünerek alınır. 
 
- Cerrahi ameliyatlardan önce ön tedavi olarak: 
Anesteziden önceki gece vücut ağırlığının her kg'ına 1 mg olara k uygulanabilecek dozun 
ardından, operasyondan 1 saat önce vücut ağırlığının her kg'ına  1 mg’lık tek dozluk uygulama 
yapılır.  
Kilosu 40 kg’a kadar olan çocuklarda tüm endikasyonlar için en yüksek günlük doz 2 
mg/kg/gün’dür. Kilosu 40 kg’dan fazla olan çocuklarda tüm endikasyonlar için e n yüksek günlük doz 100 
mg’dır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre doz ayarlanmalıdır. Yaşlı larda tedaviye, erişkinlere 
önerilen dozun yarısı ile başlanması önerilir. 
Yaşlı hastalarda en yüksek günlük doz 50 mg olmalıdır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon (işlev) bozuk luğu, orta veya ağır böbrek ye tmezliği olan hastalarda doz 
azaltılmalıdır. Eğer ATARAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATARAX
 kullandıysanız 
ATARAX’ tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Eğer ATARAX’tan kullanmanız gerek enden çok fazla kullanmışsanız , özellikle söz konusu 
bir çocuksa, hemen doktora başvurunuz. Doz aşımı durumunda, bel irtilere yönelik tedavi 
uygulanabilir. Kalp ritm sorunları olasılığı (QT interval uzama sı veya Torsade de Pointes 
gibi) nedeniyle EKG ile  izleme yapılabilir. 
 6 ATARAX’ı kullanmayı unutursanız   
Doktorunuzun size verdiği talim atlara uygun olarak ilacı almaya  devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ATARAX ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
ATARAX ile tedavinin süresi, klin ik belirtilere ve bireysel ola rak hastalığın seyrine bağlıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ATARAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ATA RAX’ı kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
- Aşırı duyarlılık 
- Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özel likle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi) 
- Bronşların geçici olarak d aralması (Bronkospazm) 
- Anjiyonörotik ödem (Eller, ayaklar , bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefe s almayı zorlaştıracak şekil de şişmelerinde) 
- Çarpıntı, nefes almada güçlük gibi kalp ritim sorunları ya da b ilincin kaybolması 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
ATARAX'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10. 000 hastanın 1’in den fazla  
   görülebilir. Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın: 
- Sedasyon 
- Uyuklama hali (Somnolans) 
- Başağrısı 
- Halsizlik 
- Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olmayan: 
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 7 - Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
- Sersemlik hissi 
- Uykusuzluk 
- Titreme 
- Bulantı 
- Kırıklık 
- Ateş 
 
Seyrek: 
- Aşırı duyarlılık 
- Oryantasyon bozukluğu 
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinas yon) 
- İstem dışı kas kasılmaları (Konvülsiyon) 
- İstemli hareket etmede güçlük (Diskinezi) 
- Gözde uyum bozukluğu (Akomodasyon bozukluğu) 
- Bulanık görme 
- Dakikadaki kalp atım sayısının (nabzın) normalin üstüne çıkması  (Taşikardi) 
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon) 
- Kabızlık 
- Kusma 
- Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
- Kaşıntı 
- Eritamatöz (kızarık) döküntü 
- Makülopapüler (küçük ben ekli kabartılı) döküntü 
- Kurdeşen (Ürtiker) 
- Cildin üst tabakasını n yangısı (Dermatit) 
- İşeyememe sonucu mesanede aşırı idrar birikmesi (İdrar retansiy onu) 
 
Çok seyrek: 
- Anafilaktik şok 
- Bronşların geçici olarak d aralması (Bronkospazm) 
- Anjiyonörotik ödem (Eller, ayaklar , bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde) 
- Terleme artışı 
- Sabit ilaç erüpsiyonu (Döküntü) 
- Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcı ğı oluşan deri hastalığı (Akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis) 
- Kabarcık oluşturabilen ve küçük he def tahtaları gibi görünen (m erkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir ala n ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem) 
- Kabarcıkların ve özellikle ağız,  burun, göz ve genital bölge çe vresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (St evens-Johnson sendromu) 
 
  8 Bilinmiyor: 
- EKG’ de QT uzaması, Torsade de Pointes (EKG’de belirli bazı ano rmallikler ile saptanan 
kalp ritmi bozuklukları) 
- Hepatit 
 
Yan etkilerin sıklığı ve yoğunl uğu günlük dozun bireyselleştiri lerek dikkatli bir şekilde 
ayarlanması ile azaltılabilir. Y aşlı hastalarda yan etki görülm e riski daha yüksektir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tık layarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ATARAX’ ın  saklanması 
Çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız. 
Işığa duyarlı olduğundan ilacı  kutusunda saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra ATARAX’ ı kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   UCB Pharma A.Ş. 
   P a l l a d i u m  T o w e r  B a r b a r o s  M a h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
   34746 Ataşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri:   Pharmavision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Davutpaşa Caddesi No: 145 34010 Topkapı/İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ………. tar ihinde onaylanmıştır.  
 
 