 1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
ARİTMAL %10 I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
•Etkin madde: Her bir ampul (5 mL)  500 mg lidokain hidroklorür içerir.
•Yard
ımcı maddeler: Enjeksiyonluk su
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen dozun dışında
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.ARİ TMAL  nedir ve ne için kullan ılır?
2.ARİ TMAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ARİ TMAL  nas ıl kullan ılır?
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?
5.ARİ TMAL’ in saklanması
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.ARİTMAL  nedir ve ne için kullanılır?
•ARİTMAL  etkin madd e olarak lidokain hidroklorür içerir.
•ARİTMAL  toplardamar (ven) içine (I.V.) veya kas içine (I.M.) uygulanır.
•Kalp ritim  bozukluklarını n (hızlı ya da anorma l kalp atımı) tedavisinde  kullanılır.
•ARİTMAL, renksiz çözelti içeren 5 mL’lik 3 adet şeffaf renksiz cam  ampul
bulunan karton kutu ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  2 / 8 2.ARİ TMAL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler
ARİTMAL’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
Lidokain ve benzeri amid türevi diğer anesteziklere kar şı aşırı hassasiyetiniz var ise
(daha önce size uygulanan herhangi bir lokal anestezik ilaca kar şı kaşıntı, nefes
alamama gibi alerjik reaksiyonlar geli ştirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz),
Anormal ölçüde  yava ş  nab ız  at ımının neden oldu ğu  ani  bilinç kayb ı  ve  bay ılma
durumlar ı (Stokes – Adams sendromu) söz konusuysa,
Kalbin pompa yetene ğinin bozulmas ı sonucu, dokulara yeterli kan akı mının
sağlanmamas ı şeklinde görülen rahats ızlığınız (kardiyojenik şok), kalpte ciddi ritim
bozukluklar ı veya kalp at ışlar ınızda yavaşlama gibi ciddi kalp hastal ıklar ınız var ise,
Karın ağrısı ve kas kra mplar ına neden olan bir çe şit kal ıtsal kan hastal ığı mevcut ise
(porfiri),
Kontrol alt ına al ınamayan sara nöbetleri geçiriyorsan ız,
Psikiyatrik rahats ızlıklar ın (ör. Şizofren) tedavisinde etkili Sulpirid olarak adland ırılan
bir ilaç kullan ıyorsan ız
ARİTMAL’i kullanmay ınız. 
ARİTMAL’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
Dolaşım bozuklu ğu sonucu kan göllenmesine ba ğlı olarak geli şen kalp yetmezli ği
veya ciddi kalp problemleriniz varsa,
Karaciğer ve böbrek hastal ığınız varsa,
Ciddi solunum sorunlar ı yaşıyorsan ız,
Düşük tansiyon probleminiz varsa,
Herhangi bir sebeple kendinizi rahats ız ya da bitkin hissediyorsan ız,
Sara (epilepsi) hastas ı iseniz veya nöbet geçirdiyseniz,
Myastenia gravis ad ı verilen bir çesit kas hastal ığınız (kas güçsüzlü ğü) varsa,
Şok geçiriyorsan ız
Önceden geçirilmi ş kalbe bağlı şok veya vücut ısısının aşırı artmas ı ö ykünüz varsa,
Kan hastal ığınız ya da kan bile şenlerinizde dengesizlik var ise,
Çocuk veya ya şlı bir hasta iseniz ilaç dikkatle kullan ılmal ıdır. 3 / 8 Bu  uyar ıl ar  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ARİTMAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ARİTMAL uygulamas ının sizin için uygun olup olmad ığına doktorunuz karar verecektir. 
Çok gerekli olmad ıkça gebelik s ıras ında kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında  hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ARİTMAL az miktarda da olsa anne sütüne geçmektedir. Dikkatle kullan ılmal ıdır. 
ARİTMAL uygulamas ının sizin için uygun olup olmad ığına doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
Uyuşukluk, ba ş dönmesi, zihin bulan ıklığı (konfüzyon), huzursuzluk (ajitasyon),
neşe, güven, güçlülük gibi duygular ın aşırı şekilde bulunmas ı (öfori) gibi merkezi
sinir sistemi etkileri,
Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) gibi kulak üzerinde etkileri,
Bulan ık ve çift görme gibi göz üzerinde etkileri
olduğ undan araç ya da makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
ARİTMAL’in nereye ve nas ıl uyguland ığına bağlı olarak, araç ve makine kullan ımınız 
etkilenebilir. Araç ya da makine kullan ımınızın güvenli olup olmad ığı konusunda 
doktorunuza dan ışınız. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ARİTMAL'in kanı nızdaki seviyeleri ve dolay ısıyla etkisi, karaci ğer enzimleri üzerine etki 
eden diğer ilaçlarla birlikte kullan ıldığında değişebilir. 
Lidokainin a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ımı ciddi istenmeyen etkilere yol açabilir: 
Asetazolamid (göz içi bas ıncını azaltmak için kullan ılır)
Simetidin (mide ülseri veya mide yanmas ında kullan ılır) 4 / 8 Dolasetron (bulant ı ve kusman ını önlenmesinde veya tedavisinde kullan ılır)
Kinipiristin ve dalfopristinin (antibiyotik)
Beta blokörler, (ör. propranolol - anjina, yüksek kan bas ıncı ya da di ğer kalp
problemlerinin tedavisinde kullan ılır)
Diüretikler (idrar sökürücü olarak kullan ılan ilaçlar)
Virüslerin neden oldu ğu hastal ıklar ın (ör.AIDS) tedavisinde kullan ılan antiviral ilaçlar
Kalp ritmini düzenlemek için kullan ılan antiaritmik ilaçlar
Ciddi psikiyatrik durumlar ın (ör. şizofreni) tedavisinde kullan ılan antipsikotik ilaçlar
Kas gevşeticiler (ör. süksametonyum)
Depresyon tedavisinde kullan ılan Sar ı Kantaron ad ı verilen bitki
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıy orsanı z veya son 
zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza ve ya eczac ınıza bunl ar hakk ında bilgi  veriniz. 
3.ARİTMAL nasıl kullanılır?
Uygun kullan ım  ve doz / uygulama  s ıklığı  için talimatlar:
Sizin için gerekli olan doza (vücut a ğırlığına göre bel i rlenir), ne zaman ve nası l 
u
ygulanaca ğına, doktoru nuz karar verece k ve size uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve 
metodu: 
Kas içine (I.M.) veya damar içine (I.V.) uygulanabilir. 
AR
İTMAL , kalp rit i m boz ukluklar ının tedavisi nde genellikle damar içine  yüklem e dozu 
şe
klinde ku llan ılır. Ağ ız dan al ınan kalp rit im boz ukluğ u ilaçlar ı ile tedavini n mümkün 
olmadığı durumla rda is e normal kalp ritmini sa ğla mak iç in ARİTMAL’in i dame infüzyonu 
(damar i ç in e devaml ı ve y a vaş olarak uygulanmas ı)  uygu lanabilir. 
Değişik yaş grup lar ı 
Çocuklarda  kullanımı: 
Çocukl ar için gerekl i olan doz miktarı na (vücut a ğırlığına göre belirlenir), ne zaman ve nas ıl 
uygulanaca ğına, doktoru nuz karar verece k ve uygulayacakt ır. 
Yaşlılarda  kull anımı: 
Yaşlı hast alarda daha dü şük dozlar ın uygulanması g e rekebilir.  5 / 8 Özel kullan ım durumları 
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer hastal ığı olanlarda damar içi uygulama (infüzyon) h ızı düşürülmelidir. Doz 
azalt ılmal ıdır. Böyle hastalarda dozaj ın düş ürülmesinde kandaki AR İTMAL yo ğunluğu 
dikkate al ınmal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekli de ğildir, 
ancak dikkatli olunmal ıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastan ın kalp ritmi düzenli hale gelince veya zararl ı olabilecek etkilerin ilk 
belirtileri görülünce bitirilmelidir. 
Eğer ARİ TMAL’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ARİ TMAL kulland ıysan ız 
ARİTMAL’den  kullanman ız gerekenden daha  fazlas ını kullanm ışsanız hemen bir  doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
İhtiyac ınız olandan daha fazla AR İTMAL uygulan ırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan 
etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakk ında sizi bilgilendirecektir. 
Gerekenden fazla AR İTMAL kullan ıldığında genellikle   meydana gelen ilk belirtiler 
aşağıdaki gibidir: 
Baş dönmesi, sersemlik
Dudaklar ve a ğız çevresinde hissizle şme
Dilde uyu şukluk
Duyma problemleri
Görme problemleri
Nöbet geçirme
Kaslarda istem d ışı kas ılmalar
Solunum yava şlamas ı veya durmas ı
Parmak uçlar ı ve dudaklarda morarma
Kalp at ım h ızında düzensizlikler
Kalp durmas ı
Ci
ddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz AR İTMAL 
uygulamas ını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye ba şlad ığı an ya da size 
gerekenden fazla AR İTMAL uyguland ığını düş ündüğünüzde, vakit kaybetmeden 
doktorunuza söyleyiniz.  6 / 8 ARİTMAL’i kullanmay ı unutursanız 
Eğer bir dozunuzun uygulanmas ının atlanm ış olabilece ğini düşünüyorsan ız,doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ARİTMAL ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?
Tüm
 ilaçlar gibi, AR İTMAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, AR İTMAL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz: 
Ani gelişen ve h ızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: ka şıntı, ciltte kabarma ve
kızar ıklık, şiddetli solunum güçlü ğü, yüz, dil, dudaklar ve bo ğazda şişme
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AR İTMAL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz: 
Cilt döküntüsü, kurde şen, ödem,
Baş dönmesi, uyu şma (parestezi)
Ortam ile zaman, yer ve ki şisel ilişkileri ayarlayamama, bilinç bulan ıklığı, gerçeklik
kavramı nda bozulmalar,
Bulan ık ve çift görme geçici körlük (a morozis) gibi görme bozukluklar ı,
Uyuşukluk, duyularda bozulma,
Yutma güçlü ğü, nefes darl ığı, solunum yava şlamas ı, solunum durmas ı, nöbetler,
koma,
Düşük tansiyon (hipotansiyon)  veya yüksek tansiyon (hipertansiyon),
Kalp at ımında düzensizlikler, kalp durmas ı, kalp ritminin yava şlamas ı, 7 / 8 El ve a yaklar ın soğ umas ı, şiddetli terleme,
Sinirlilik, a şırı huzursuzluk ve gerilim içinde bulunma (ajitasyon), kuruntu,
Yoğun mutluluk ve ne şe hali (öfori),
Titreme ve se ğirmeler,
Bulant ı, kusma,
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz: 
Kulak ç ınlamas ı, işitme yetene ğinin normalin üstünde artmas ı durumu (hiperakuzi)
Sıcak ve soğuk hissi,
Hızlı konuş ma,
Uzun süreli damar içi uygulamalarda bölgesel olarak toplar damarlarda iltihaplanma,
Kas içi enjeksiyon bölgesinde a ğrı
Bunlar AR İTMAL’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılas ırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
5.ARİTMAL’in saklanmas ı
ARİT
MAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  8 / 8 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A RİTMAL' i ku llanmayınız 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz ARİTMAL’i kullanmayın ız. 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba 
Mahallesi  Maraş Cad. No:52 
34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma  talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır .