1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAMEN -L® 20 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Damar içine ya da  kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon 20 mg tenoksikam  içerir.  
      Önerilen şekilde sulandırıldığında  mL başına 10 mg etkin madde elde edilir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol , sodyum hidroksit, trometamol, sodyum metabi sülfit, sodyum 
E.D.T.A., enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OKSAMEN -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSAMEN -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAMEN -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OKSAMEN -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OKSAMEN -L nedir ve ne için kullanılır?  
• OKSAMEN -L etkin madde olarak her flakonda 20 mg tenoksikam içerir.  
• OKSAMEN -L sarı liyofilize kütledir. 20 mg tozu içeren 5 mL’lik  renksiz cam  flakonlarda ve 
çözücü olarak 2 mL’lik enjeksiyonluk steril su içeren ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  
• OKSAMEN -L’nin etkin maddesi tenoksikam antiinflamatuvar (iltihap giderici) ve  
antiromatizmal (romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar  
(NSAİ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• OKSAMEN -L, kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan  
romatoid artrit hastalığı ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir  
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla  
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı  adet 
tedavisinde etkilidir.  
  2/7 2.  OKSAMEN -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OKSAMEN -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
• Tenoksikama, OKSAMEN ’in bileşiminde bulunan yardı mcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Aspirin  ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım, nezle veya kurdeşen gibi alerjik  reaksiyonlarınız 
varsa,  
• Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
• Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
• Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
• Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
OKSAMEN -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile 
ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı 
olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya verme yerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer ; 
• Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tans iyon, konjestif kalp yetmezliği -
kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
hastalık - gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk faktörleriniz 
(yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker hastalığı, sigara) v arsa, 
• Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),  
• Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
• Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
• Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağırsak iltihabı, karın hastalığı,  ishal, 
kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız (vücudun  savunma 
sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa , 
• OKSAMEN -L de dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu  tür 
reaksiyonlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza haber veriniz.  
 3/7 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
OKSAMEN -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAMEN -L gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa OKSAMEN -
L kullanmayınız . Hamileliğinizin son 3 ayında OKSAMEN -L’yi kesinlikle kullanmayınız.  
 
OKSAMEN -L hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz varsa 
veya kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde OKSAMEN -L kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OKSAMEN -L baş dönmesi, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını  
etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
 
OKSAMEN -L’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ü rünün içeriğinde sodyum metabisülfit bulunur. Bu yardımcı madde nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları na ve bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OKSAMEN -L alırken özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Aspirin , ibuprofen, dikl ofenak ya da diğer NSAİ ilaçlar,  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi) , 
• Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır) , 
• Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar),  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Mifepriston (gebeliği sonlandırma için kullanılan bir ilaç),  
• Kortikosteroidler,  
• Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar),  
• Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotik grubu),  
• Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokerleri) , non-selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi yüksek kan 
basıncı tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
• Zidovudin (AİDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),  4/7 • Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar,  
• Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
• Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
• Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
• Alkol.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  OKSAMEN -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OKSAMEN -L dozu hastadan hastaya değişmektedir. Doktorunuz yaşınıza ve ilaca ne kadar iyi 
cevap verdiğinize bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OKSAMEN -L doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde te k doz damar içine veya kas içine 
uygulama ile başlanıp tablet  ve süppozituvar (fitil) tenoksikam  verilmesine devam edilir.  
 
Deği şik yaş  grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı:  
OKSAMEN -L çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda OKSAMEN -L kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda OKSAMEN -L kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kull anılmamalıdır.  
 
Eğer OKSAMEN -L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OKSAMEN -L kullandıysanız:  
OKSAMEN -L size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın size gerekenden 
fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bununla birlikte eğer bu konuda endişe taşıyorsanız, 
lütfen doktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  5/7 OKSAMEN -L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
OKSAMEN -L’yi kullanmayı unutursanız : 
OKSAMEN -L’yi size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
OKSAMEN -L ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan OKSAMEN -L kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OKSAMEN -L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OKSAMEN -L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü,  soyulma 
ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar   
• Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması  
• Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanaması  
• Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da kusma  
• Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas sorunları  
• Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn  
hastalığının kötüleşmesi  
• Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde  
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları  
• Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
• Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma  değişikliği 
ve konfüzyon (zihin karışıklığı) ile görülen inme  
• Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliği, baş ağrısı, ışığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OKSAMEN -L’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
 
 6/7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, gaz çıkarma  
• Baş ağrısı , sersemlik  
• Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku hali  
• Bulantı  
• Sindirim sisteminde delinme  
 
Yaygın olmayan:  
• Konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal)  
• Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim  
• Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi  
• Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında yükselme  
• Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık hissi 
ve genel ağrı  
• Kaşıntı, deri döküntüsü  
• Böbrek sorunları  
• İştahsızlık , 
• Hipertansiyon  
• El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem).  
• Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte olabilir (kalp yetmezliği)  
• Ağızda ağrı ve ülserler  
 
Seyrek:  
• Depresyon  
• Kilo artışı ya da azalması  
 
Çok seyrek:  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Tırnak değişiklikleri  
• Güneşe duyarlılık  
• Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
• Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
• Görme bozukluğu,  
• Hamile kalmada güçlük  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da sinirlilik  
• El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik  
• Gözlerde şişlik ve duyarlılık  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
• Burun kanaması  
• Hepatit  
 
Bunlar  OKSAME N-L’nin hafif yan etkileridir.  7/7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  OKSAMEN -L’nin Saklanması  
OKSAMEN -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. S ulandırıldıktan sonra 
bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OKSAMEN -L’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OKSAMEN -L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
 Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Sanayi Cad. No:13  
   Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 