1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NELADEX 1 mg/ml + 3,5 mg/ml + 6000 IU / ml  göz ve kulak damla sı, süspansiyon  
Göze ve ya kulağa damlatılarak uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Süspansiyonun her 1 ml’si 1 mg deksametazon, 3,5 mg  neomisin sülfat  
ve 6000 IU  polimiksin B sülfat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: HPMC  (Hidroksi propil metil selüloz), benzalkonyum klorür, 
disodyum edetat (EDTA), sodyum klorür, polisorbat 80, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksi yonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NELADEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. NELADEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NELADEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NELADEX’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/11 
 1. NELADEX nedir ve ne için kullanılır?  
NELADEX beyaz ve kokusuz bir çözeltidir.  
5ml’lik şişede sunulmaktadır.  
 
NELADEX’in  içeriğinde yer alan neomisin sülfat ve polimiksin B sülfat etkin maddeleri, 
gözde enfeksiyona neden olan bakterilere karşı etkili olan antibiyotiklerdir. Geniş etki alanına sahip olan bu antibiyotikler, bakterileri öldürerek etkilerini göstermektedir.  
NELADEX’in  içeriğindeki deksametazon ise kortikosteroidler olarak adlandırılan bir grup 
ilaçtan biridir.  Göz y üzeyinin ve göz içindeki ön kıs mın (anteriyör segment) i ltihabının  
tedavisinde, operasyon sonrası iltihabının  önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır. 
Kızarıklık, ağrı ve şişme gibi iltihap  belirtilerinin azaltılmasına yardımcı olur.  
NELADEX; içerdiği antibiyotiklerden birine veya her ikisine ve kortikosteroide hassas olan mikroorganizmaların neden olduğu göz en feksiyonlarının, akut ve kronik dış kulak 
enfeksiyonlarının tedavisi  (kulak zarının bütünlüğünün tam olduğunda)  ve göz ve kulak 
operasyonlarından sonra oluşabilecek çeşitli göz  ve kulak enfeksiyonlarının tedavisi ve 
önlenmesi amacıyla kullanılır.  
 
2. NELADEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NELADEX ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
• İlacın bileşiminde bulunan maddelerden deksametazon , neomisin sülfat , polimiksin B 
sülfat  ve diğer yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında, 
• Aminoglikozit antibiyotiklerinden framisetin, kanamisin veya  gentamisin maddelerden 
herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık durumlarında, (duymaya, sinire ve böbreğe zarar 
verebilir.)  
• Kulak zarında delik olan hastalarda,  
• Virüs kaynaklı, mantar kaynaklı iltihaplarda ve ya tedavi edilmemiş parazit kaynaklı 
iltihaplarda ve üveit  (göz küresinin bir tabakası olan uvea tabakasının iltihaplanması ) 
durumunda (steroid ilaçların kullanımı iltihapları daha da kötüleştirebilir.)  
• Uçuk virüsünün neden olduğu kornea tabakası iltihabı  
• Henüz doktor tarafından görülmeyen kızaran gözde,  3/11 
 • NELADEX'in kulaklara ve böbreklere zararlarının bilinmesi nedeniyle, sistemik 
geçişin oluşabileceği durumlarda uzun süre büyük miktarlarda veya geniş a lanlarda 
kullanımı  
 
NELADEX ’i aşağıdaki  durumlarda Dİ KKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Ameliyat geçirecekseniz doktorunuza  ilaç kullandığınızı bildirin . NELADEX  vücuda  
büyük miktarlarda emilirse, ameliyat sırasında kasları gevşetmek için kullanılan ilaçların etkileri daha uzun sürebilir veya bu etkiler daha güçlü olabilir.  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Uzun süren dış kulak yolu iltihabı varsa,  
• Kalın bağırsağın iltihaplan masında ( genellikle kan ve mukus, mide ağrısı ve / veya 
ateş ile sulu ishale neden olur.) 
• Göz dokusunun incelmesine neden olan bir rahatsızlığınız varsa,  
• Göz ağrınız, kızarıklığınız, şişkinliğiniz veya tahrişiniz kötüleşir veya devam ederse,  
7 gün içinde düzelmezse ted avi kesilmelidir.  
• NELADEX ile alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, kullanmayı bırakın ve doktorunuza danışın. Alerjik reaksiyonlar lokalize kaşıntı veya cilt kızarıklığından ciddi alerjik 
reaksiyonlara veya ciddi cilt reaksiyonlarına kadar değişebilir. Bu alerjik reaksiyonlar 
aynı ailedeki diğer topikal veya sistemik antibiyotiklerle oluşabilir (aminoglikozitler) 
• Göze uygulanan steroidler göz yaranızın iyileşmesini geciktirebilir. Topikal steroid 
olmayan iltihap önleyici ilaçlar iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği de bilinmektedir. 
• NELADEX uzun süre kullanıyorsanız ; 
o Göz basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu özellikle çocuklarda 
önemlidir, çünkü gözdeki kortikosteroid kaynaklı yüksek basınç riski çocuklarda 
daha fazla olabilir ve yetişkinlerden daha erken ortaya çıkabilir.  Bu ilacın 
çocuklarda kullanımı mevcut değildir. Kortikosteroid kaynaklı yüksek intraoküler 
basınç ve/veya genetik olarak yatkın olan hastalarda kata rakt oluşum riskini 
arttırır.  
o Katarakt geliş ebilir , 
o Göz enfeksiyonlarına karşı daha fazla duyarlılık oluşabilir , 
• Gövde çevresinde ve yüzde şişlik ve kilo artışı yaşıyorsanız, bunlar genellikle Cushing sendromu olarak adlandırılan bir sendromun ilk belirti leri olduğu için doktorunuzla 4/11 
 konuşun. Adrenal bez fonksiyonunun baskılanması, NELADEX ile uzun süreli veya 
yoğun bir tedaviyi durdurduktan sonra gelişebilir. Tedaviyi durdurmadan önce 
doktorunuzla konuşun. Bu riskler özellikle çocuklar, ritonavir (HIV / AIDS 
tedavisinde) veya kobis istat (insan immün yetmezlik virüsü enfeksiyonunun 
tedavisinde) denilen bir ilaçla tedavi edilen hastalarda önemlidir.  
• Bulanık görme veya başka görsel rahatsızlıklar yaşarsanız,  
• Göz enfeksiyonunun tedavisi sırasında kont akt lens kullanmanız önerilmez, çünkü 
durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Lenslerinizi takmaya devam ederseniz, NELADEX kullanmadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 
dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt  lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir.  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 NELADEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (topikal) nedeniyle öze l bildirim bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebe kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. Bu nedenle  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
NELADEX gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Doktorun uygun 
görmesi durumunda kullanılmalıdır.  
  5/11 
 Araç ve makine kullanımı  
Geçici bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilir. Damlatmadan sonra görmede bulanıklık meydana gelirse, hasta araç ve makine  
kullanmadan önce görüş yeteneği düzelene kadar beklemelidir.  
 
NELADEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer yumuşak kontakt  lens kullanıyorsanız, lensler gözünüzde takılı iken damlayı 
damlatmayınız. Lenslerinizi geri takmak için damlatmanın ardından 15 dakika bekleyiniz.  
 
NELADEX’in içeriğindeki bir koruyucu (benzalkonyum klorür) lenslerinizin renginin 
solmasına yol açabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• İlacın bileşiminde etken madde olarak bulunan neomisin kulak, böbrek ve sinir 
dokusuna toksik, tüm vücuda yayılan, ağız yoluyla alınan ve bölgesel olarak 
uygulanan diğer ilaçlarla eşzamanlı uygulandığında toksik olma durumunda artış 
ortaya çıkabilir. Bu kullanım şeklinden kaçınılmalıdır.  
• Birden fazla göz ilacı kullanıyorsanız, ilaçlar en az 5 dakika aralıklarla 
uygulanmalıdır.  
• Topikal olarak kullanılan steroidal yapıda olmayan enflamasyon  önleyici ilaçlar ile 
kullanımı gözün ön kısmındaki doku problemlerini artırabilir.  
• Sitokrom P 450 enzimlerinden olan CYP3 A4 enzim aktivitesini durduran HIV 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ritonavir ve kobis istat dahil) vücuttan deksametazon un 
atılımını azaltabilir . 
• Hem neomisin sülfat hem de polimiksin b sülfat ın emilerek dolaşıma geçmesini 
takiben kas gevşeticiler in solunumu  baskılayıcı etkilerini ağırlaştırabilir ve uzatabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 6/11 
 
3. NELADEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NELADEX hafif formdaki  iltihaplarda , göz kapaklarının iç yüzeyi ile göz akının bir kısmını 
örten ince zar ile sarılı göz kapağı ve göz küresi arasında kalan bölgeye günde 4-6 defa 1-2 
damla damlatılır. Daha ciddi formdaki iltihaplarda göz ve kulak damlası her saat başı 
kullanılabilir, hastalı ğın semptomları zayıfladıkça uygulama miktarı azaltılabilir.  
 
Dış kulak kanalı  iltihabında g ünde 3-4 defa 4 damla  uygulanır.  
 
Kula k ameliyatlar ı ile bağlantılı olarak oluşan hastalıkla birlikte ortaya çıkan iltihaplı 
rahatsızlıklar ve orta kulak iltihabında günde 3-4 defa 4-10 damla  uygulanır.  
NELADEX kullanılmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NELADEX göze veya kulağa damlatılarak uygulanır.  
 
Göze Uygulama  
 
 1    2   3   4 
 
1. NELADEX’in şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.  
4. Şişenin kapağını açınız.  
5. Şişeyi, baş  parmağınız ve orta parmağınız arasında ucu aşağı  bakacak şekilde ters 
tutunuz (Şekil 1).  
6. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile 
gözünüz arasında bir cep oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (Şekil 2).  
7/11 
 7. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa aynayı 
kullanınız.  
8. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir.  
9. Her seferinde bir damla NELADEX damlatmak için ters şişenin dibine hafifçe basınız 
(Şekil 3).  
10. NELADEX’i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız 
ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (Şekil 4). Bu NELADEX’in vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellemeye yardımcı olur.  
11. Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
12. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
13. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
 
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanı z tekrar deneyiniz.  
 
Kulağa Uygulama  
Damlatılacak kulak yukarıda olacak şekilde baş eğilmeli ve uygulamadan sonra, ilacın kulağa 
sızmasını sağlamak için 30 -60 saniye süreyle aynı pozisyonda kalınmalıdır. Damlalığın 
kulağa, parmaklara veya başka bir yüzeye değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulamanın güvenliliği ve etkililiği  saptanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Uzatılmış, denetimsiz kullanımdan özellikle kısmi veya tamamen sağırlığa yol 
açabileceğinden yaşlı ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kaçınılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu ürünün topika l uygulamasından sonra deksametazon , neomisin sülfat  ve polimiksin B 
sülfatın  düşük sistemik emilimine bağlı olarak doz a yarlaması gerekli değildir. 8/11 
 Uzatılmış, denetimsiz kullanımdan özellikle kısmi veya tamamen sağırlığa yol 
açabileceğinden yaşlı ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kaçınılmalıdır.  
 
Eğer NELADEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NELADEX  kullandıysanız  
NELADEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
NELADEX’in doz aşımıyla oluşan belirtiler ve semptomlar bazı hastalarda görülen 
istenmeyen etkilere  benzer olabilir (göz yüzeyinde lekeler, derinin kızarması , artmış gözyaşı  
akışı, ödem ve göz kapağı kaşıntısı gibi).  
 Topikal kullanıma yönelik olan bu ilacın özellikleri nedeniyle önerilen dozda göze 
uygulandığında veya yanlışlıkla bir şişe içeriğinin yutulması durumunda toksik etki 
beklenmez.  
 
NELADEX’in , fazla uygulan ması durumunda  ılık su ile yıkanmasıyla  gözlerden 
uzaklaştırabilir.  
 
NELADEX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 NELADEX  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
NELADEX tedavisi sonlandırıldığında  herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NELADEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  9/11 
 Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NELADEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya  
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NELADEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yaygın olmayan : 
• Gözün en önündeki saydam  dokusunun iltihaplanması (keratit) 
• Göz içi basıncı artışı  
• Görüş bulanıklığı  
• Göz rahatsız lığı 
• Göz tahrişi  
 
Seyrek  
• Vücutt a derinin kızarıklarla  dolu olması ve pul pul dökülmesi  
•  Derinin yüzeyinde genişleyen kan damarları  
•  Derinin incelmesi   10/11 
 •  Deri çatlakları  
•  Egzama dahil deri altı cildin alevlenmesi  
• Baş ağrısı ve ağrı, tahriş, ödem, yanma hissi, döküntü dahil uygulama bölgesindeki 
reaksiyonlar.  
 
Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı  
• Böbrek üstü bezlerinin baskılanması  
• Şişmanlık, kilo artışı, yüksek tansiyon ve derinin zayıflaması  ile ortaya çıkan belirtiler 
bütünü (cushing sendromu)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İlaçlara bağlı olarak gelişen fakat hayatı tehdit edebilen cilt reaksiyonu (s tevens -Johnson 
sendromu ) 
• Gözün en önündeki  saydam dokusunda yara  (ülseratif keratit)  
• Göz yüzeyinde incelme  
• Görmede bulanıklık  
• Işık hassasiyeti  
• Göz bebeği büyümesi  
• Göz kapağının daha aşağıda olması   
• Göz ağrısı  
• Göz kaşıntısı  
• Göz şişmesi  
• Gözlerde yabancı cisim hissi,  
• Göz tahrişi  
• Göz damar yatağının genişlemesi  
• Göz yaşı artışı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 11/11 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.    
 
5. NELADEX ’in saklanması  
NELADEX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Şişe açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır. 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra NELADEX’i k ullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NELADEX’i  kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma ta limatı 09.06.2022 tarihinde onaylanmı ştır. 