 
 
Sayfa 1 / 14 
                     KULLANMA TALİMATI  
 
LENATU 15 mg sert kapsül  
Ağız yoluyla kullanılır. 
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her kapsül 15 mg lenalidomid içerir. 
• Yardımcı maddeler:   Kapsül çekirdeği:  Susuz laktoz (sığır sütünden elde edilir), 
mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat. Kapsül kapağı:  
Titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır kaynaklı), siyah demir oksit (E172), kırmızı demir oksit(E172), sarı demir oksit ( E172), Kapsül gövdesi:  Titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır 
kaynaklı), FD&C Mavi #1(Brillant blue, E133), FD&C Sarı #5 (Tartrazin, E102), FD&C 
Kırmızı #40 (Allura Red, E129).  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LENATU nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LENATU’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LENATU nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LENATU’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LENATU nedir ve ne için kullanılır? 
LENATU, opak karamel kapaklı ve opak gri gövdeli kapsüller halindedir. Her bir karton kutuda, 
blisteri 7 kapsül içeren 3 blister (21 kapsül) vardır. LENATU, lenalidomid isimli etkin maddeyi 
içerir.  Bağışıklık sisteminin  fonksiyonlarını değiştirebilen ya da düzenleyebilen 
immünomodülatörler olarak isimlendirilen bir grup ilaç sınıfındandır.    
 
Sayfa 2 / 14 
 LENATU, vücudun bağışıklık sistemini etkileyip doğrudan kanserli hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitli yollarla ortaya koyar:  
• kanser hücrelerinin gelişimini durdurarak  
• kanserde kan damarlarının büyümesini durdurarak  
• kanser hücrelerine saldıran bağışıklık sistemini  uyararak  
 
LENATU yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
1. Multipl miyelom  
2. Miyelodisplastik sendrom  
3. Mantle hücreli lenfoma  
4. Foliküler lenfoma  
 
Multipl miyelom  
Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen bir 
kanser türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde çoğalır. Bu durum 
kemiklere ve böbreklere zarar verebilir.  
 Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir süre için büyük oranda azaltılabilir veya kaybolabilir. Bu duruma ‘tedaviye yanı t’ adı verilir.  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli geçirmiş hastalarda  
 
LENATU kemik ili ği naklini takiben hastalar yeterince iyile ştikten sonra tek ba şına idame 
tedavisi olarak kullanı lır. 
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli olamayan hastalarda  
 
LENATU di ğer ilaçlarla birlikte alı nır. Bunlar ş unlar ı içerebilir: 
• “bortezomib” adlı kemoterapi ilacı  
• “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaç  
• “melfalan” adl ı bir kemoterapi ilac ı ve 
• “prednizon” adl ı bağışıklık sistemini baskı layıcı bir ilaç.  
 Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra  LENATU’yu  tek başına almaya devam 
edeceksiniz.  
 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta -ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz 
sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şe kilde muayene edecektir.  
 
• Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastalarında  
 
LENATU , “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaçla birlikte alınır. LENATU, multipl 
miyelom hasta lığının bulgu ve belirtilerinin ağırlaşmasını durdurabilir. Aynı zamanda tedaviden 
sonra multipl miyelomun tekrar ortaya çıkmasını geciktirdiği de gösterilmiştir.  
  
 
Sayfa 3 / 14 
  
Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği hastalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri anormal hale gelir ve gerektiği gibi işlev göstermezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve enfeksi yon riski dahil çeşitli işaret 
ve belirtiler görülebilir.  
 
LENATU  tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı tanısı konan yetişkin hastaların 
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullanılır:  
1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerini n tedavisi için düzenli kan nakillerine ihtiyaç 
duyuyorsanız (“kan nakillerine bağımlı kansızlık”)  
2. Kemik iliği hücrelerinde, diğer sitogenetik anormallikler ile birlikte olan ya da olmayan “del 
(5q) sitogenetik anormallik” adı verilen bir anormalliğiniz v arsa. Bu durum, yeterli miktarda 
sağlıklı kan hücresi üretemediğiniz anlamına gelmektedir.  
3. Daha önceden uygulanmış diğer tedaviler, uygun olmadığında ya da yeterli yanıt alınamadığında  
 
LENATU , anormal hücrelerin sayısını azaltarak, vücudun ürettiği sağl ıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir:  
 
Bu durum gerekli kan nakillerinin sayısını azaltabilir. İlerleyen dönemde naklin gerekli olmaması 
mümkün olabilir.  
 
Mantle hücreli lenfoma (MHL)  
Mantle hücreli lenfoma “B -lenfositler” veya “B -hücreleri” olarak adlandırılan bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun savunma sisteminin bir parçasının (lenf dokusunun) kanseridir. 
MHL, B hücrelerinin kontrolsüz bir şekilde büyüdüğü ve lenf dokusunda, kemik iliğinde veya kanda biriktiği bir hastalıktır.  
 
LENATU  daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş erişkin hastalarda tek başına kullanılır.  
 
Foliküler lenfoma (FL)  
FL, B -lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olan bir tür beyaz kan hücreleridir. FL'niz olduğunda, bu B 
lenfositlerinden çok fazlası kanınızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda 
toplanabilir.   LENATU , önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetişkin hastaların tedavisi için 
"rituksimab" adı verilen başka bir ilaçla birlikte alınır . 
 
2. LENATU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatında verilen genel bilgilerden farklı da olsa doktorunuzun tüm önerilerine ve 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
 
LENATU  tedevisine başlamadan önce LENATU  ile birlikte alınan ilaçların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız.   
 
Sayfa 4 / 14 
  
LENATU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü LENATU’nun doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (bakınız “Hamilelik” 
“Emzirme” ve “Doğum kontrolü”  bölümleri),  
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadıysanız, hala 
hamile kalabilecek durumda iseniz (bakınız “Hamilelik” “Emzirme” ve “Doğum kontrolü” 
bölümleri ). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete ile gerekli önlemlerin 
alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu bilgiyi size verecektir,  
• Lenalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen LENATU’nun içindeki diğer bileşen lere al erjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, LENATU almadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
LENATU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
Eğer:  
• Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, LENATU ile tedavi sırasında toplardamar ve 
atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar.   
• Öksürük veya ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisinde,  
• Virüse bağlı enfeksiyonunuz, özellikle de hepatit B enfeksiyonu, varisella zoster (suçiçeği virüsü), HIV (AIDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da daha önceden herhangi bir zamanda 
bu enfeksiyonu geçirdiyseniz. Eğer şüpheniz varsa doktorunuzla görüşünüz. LENATU ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün tekrar aktif olmasına neden olabilir. Bu da,  
enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepatit B enfeksiyonu geçirmiş olup 
olmadığınızı kontrol etmesi gerekir.  
• Böbreklerinizde problem varsa, doktorunuz LENATU dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara içiyorsanız, kan basıncınız veya kolesterol düzeyleriniz yüksekse,  
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişlik, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa.  
• Yaygın döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, grip benzeri belirtiler, karaciğer 
enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş lenf düğümleri belirtilerinden bunlar DRESS olarak da biline n Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç 
Reaksiyonları veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak adlandırılan ciddi cilt 
reaksiyonlarının işaretleridir. Herhangi birkaç tanesini geçmişte geçirdiyseniz (bakınız “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyar ılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Sayfa 5 / 14 
  
Eğer;  
• Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda bulanık görme, görme kaybı veya çift görme, konuşma zorluğu, bir kolda veya bacakta zayı flık, yürüme şeklinizde bir 
değişiklik veya dengenizle ilgili sorunlar, kalıcı uyuşma, his azalması veya kaybı, hafıza kaybı veya zihin karışıklığı yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal söyleyin. Bu belirtilerin hepsi progresif multifokal lökoense falopati (PML) olarak bilinen ciddi ve 
potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının belirtileri olabilir. LENATU ile tedaviye 
başlamadan önce bu belirtilere sahipseniz, belirtilerinizde herhangi bir değişiklik olduğunda 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Nefes d arlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya bacaklarda 
veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal söyleyin. Bunlar, pulmoner hipertansiyon olarak bilinen ciddi bir durumun semptomları olabilir ( bkz. 
Bölüm 4).  
 
Testler ve kontroller  
LENATU ile tedavi sırasında ve öncesinde düzenli kan testi yaptırınız. Çünkü LENATU 
enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) ve kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinde ( trombositler) düşüşe neden olabilmektedir.  
 
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta,  
• bundan sonra en az ayda bir kez. 
 
LENATU tedavisi öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer problem belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz.  
 
Eğer LENATU kullanan miyelodisplastik sendromlu hasta iseniz ; 
Kemik iliğ inde kan hücresi üretiminde yetersizlik (miyelodisplastik sendrom) hast alığınız varsa 
ve LENATU kullanıyorsanız, sizde akut miyeloid lösemi (AML) adı verilen ani geli şen beyaz 
kan hücrelerinin say ısında a şırı artış ile karakterize olan daha ciddi bir hastalığın ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksek olabilir. Buna ek olarak, LENATU’nun, sizde AML’nin ortaya çıkma ihtimalini nasıl etkileyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, LENATU ile tedaviniz 
sırasında AML olm anız olasılığını daha iyi öngörebilen belirtilere bakmak için testler yapabilir.  
 
Eğer mantle hücreli lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta,  
• 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez  (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi kürü"ne 
bakınız), 
• bundan sonra her kürün başlangıcında ve,  
• en az ayda bir kez.  
 
Eğer LENATU kullanan foliküler lenfoma hasta iseniz doktorunuz kan testlerini ş u dönemlerde 
isteyec ektir;   
 
Sayfa 6 / 14 
 • tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 3 haftası (1 kür) boyunca her hafta,  
• 2. ila 4. kürler arasında iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 “Tedavi kürü” ne 
bakınız),  
• bundan sonra, her kürün başında ve,  
• en az ayda bir kez.  
 
Doktorunuz kemik iliğiniz dahil olmak üzere vücudunuzda büyük tümör varsa kontrol edebilir. 
Bu, tümörlerin parçalanıp kana olağandışı düzeylerde kimyasal karışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetmezliğine neden olabilir (bu durum Tümör Lizis Sendromu olarak adlandırılır).  
 
Doktorunuz kırmızı lekeler veya döküntüler gibi cildinizdeki değişiklikleri kontrol edebilir. 
Doktorunuz, kan testlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da 
tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz yaşınıza ve var olan diğer koşullara 
göre tedavinizi değerlendirebilir. 
 
Kan bağışı  
Tedavi sırasında ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar kan bağışı yapmayınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
LENATU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LENATU kapsülleri gıdalar ile birlikte veya tek başına alınabilir (bakınız “LENATU nasıl 
kullanılır”).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Lenatu kullanan kadınlar:  
Hamileyseniz, LENATU kullanmayınız, bu ilacın doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir. 
Ayrıca LENATU kullanırken hamile kalmamalısınız.  
 Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız (bakınız “Doğum kontrolü”  bölümü). 
 
Eğer LENATU ile tedavi olurken hamile kalırsanız, tedaviyi derhal durdurunuz ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Lenatu kullanan erkekler:  
Eğer siz LENATU kullanırken eşiniz hamile kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. Eşinizin tıbbi danışmanlık alması gerekebilir. Etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız (bakınız “Doğum kontrolü” bölümü). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Sayfa 7 / 14 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LENATU alırken emzirmeyiniz. LENATU’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Doğum kontrolü  
LENATU alan kadınlar  
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz.  
 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse;  
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime ulaşmasını durdurmak için yani tubal sterilizasyonun) 
doğrula ndığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az her 4 
haftada bir ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontrolü altında size 
hamilelik testi yapılacaktır.  
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en az 4 
hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz uygun 
doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 
LENATU alan erkekler  
LENATU erkek menisine geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor ve etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise, kısırlaştırma ameliyatı geçirmiş olsanız dahi tedavi boyunca ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar prezervatif kullanmalısınız. Tedavi s ırasında 
ve tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm ba ğışında bulunmamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
LENATU kullandı ktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali  hissederseniz ve denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) veya bulanık görme durumunuz olursa araç 
veya makine kullanmay ınız. 
 LENATU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LENATU kapsüller susuz laktoz (bir çeşit şeker) ihtiva eder.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.
  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LENATU diğer ilaçların işlevini etkileyip, ciddi yan etkilere neden olabilir veya bazı ilaçlar 
LENATU’nun işlevini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz: 
• LENATU’nun etkisini engelleyebileceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye yönelik bazı ilaçlar,  
• Kalp hastalıkları için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin digoksin,  
• Kanı sulandırmak için kulla nılan bazı ilaçlar, örneğin varfarin.  
  
 
Sayfa 8 / 14 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LENATU nasıl kullanılır?  
LENATU, multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler 
lenfoma tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından size verilmelidir. 
 
• LENATU, kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi olan hastalarda multipl 
miyelomu tedavi etme k için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte alınır (bkz. Bölüm 1 
“LENATU nedir ve ne için kullanılır?”).  
• LENATU, kemik iliği nakli olmuş hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi için kullanılırke n, tek başına alınır.  
• LENATU, foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, "rituksimab" adı verilen 
başka bir ilaçla birlikte alınır.  
 
LENATU’yu  daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer kullanımdan emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza sormalısınız.  
 
Eğer LENATU’yu  diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu ilaçların kullanımı ve etkileri 
hakkında daha fazla bilgi için bu ilaçl arın Kullanma Talimatlarına başvurmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Tedavi kürü  
LENATU 3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde al ınır. 
• Her 21 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandı rılır. 
• Kürün gününe ba ğlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaks ınız. Ancak baz ı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazs ınız. 
• Her 21 günlük kürü tamamladı ktan sonra, sonraki 21 günlük yeni bir "kürü" ba şlatmalı sınız. 
ya da  
LENATU 4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde al ınır. 
• Her 28 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandı rılır. 
• Kürün gününe ba ğlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaks ınız. Ancak baz ı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazs ınız. 
• Her 28 günlük kürü tamamladı ktan sonra, sonraki 28 günlük yeni bir "kürü" ba şlatmalısınız.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce doktorunuz size  
• LENATU’yu hangi miktarda almanı z gerekti ğini, 
• LENATU ile birlikte alman ız gereken di ğer ilaçlar varsa, hangi miktarda kullanaca ğınızı, 
• her ilacı  tedavi döngünüzün hangi günlerinde alaca ğınızı açıklayacakt ır. 
 
LENATU tedavisinin süresi:  
LENATU,  her biri 21 ya da 28 gün süren kürler halinde kullanılır ("Tedavi Kürü" bölümüne 
bakınız). Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.   
 
Sayfa 9 / 14 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• LENATU kapsülü günde bir defa su ile bütün olarak yutunuz.  
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırılmış olan bir LENATU 
kapsülünden çıkan toz cildiniz ile temas ederse cildinizi derhal sabun ve su ile iyice 
yıkayınız.   
• Gıdalarla vey a tek başına alabilirsiniz.  
• Sağlık çalışanlar ı, bakı cılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullanı mlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmas ını önlemek için eldivenler dikkatlice 
çıkarılmalı , sızdırmaz bir plastik polietilen poş ete yerleş tirilmeli ve yerel gerekliliklere 
uygun olarak at ılmalı dır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice y ıkanmal ıdır. Hamile olan 
veya hamile olabilece ğinden şü phelenen kadınlar, blister veya kapsüle dokunmamal ıdır. 
• LENATU planlanan günlerde yakla şık olarak aynı  saatte almamal ıdır. 
 Kapsülü blisterden çıkartmak için:  
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın  
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LENATU 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LENATU yaşlı hastalarda eğer gerekliyse doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
kullanılabilir.  
 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, ya da orta -ağır şiddette böbrek pr oblemleriniz varsa doktorunuz 
sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz böbrek ve karaciğer hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu ayar layacak ve size uygulayacaktır.  
 Eğer LENATU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LENATU kullandıysanız:  
 
 
Sayfa 10 / 14 
 LENATU kapsüllerinden kullanmanız gerekenden veya reçete edilenden fazlasını kullanmışsanız 
hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
LENATU’yu kullanmayı unutursanız  
Eğer LENATU’yu her zamanki saatinde almayı unuttuysanız;  
• 12 saatten daha kısa süre geçtiyse: kapsülü hemen alınız,  
• 12 saatten fazla süre geçtiyse: kapsülü almayınız. Sonraki kapsülü her zamanki saatinde 
alınız.  
 
LENATU’nun kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olur ise doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
LENATU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LENATU ile tedavinin sonlandırılmas ı ile ortaya çıkan etki yoktur.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LENATU kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte alerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde şişme, nefes almada 
zorluk veya kaşıntı.  
• Bir bölgede kızarıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile yayılan 
ciddi bir alerjik reaksiyon (Stevens Johnson sendromu ve / veya toksik epidermal nekroliz).  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümler i ve diğer vücut organlarının tutulumu  
(DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinof ıli ve Sistemik 
Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonlar ı). (bak ınız "LENATU'yu a şağıdaki 
durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ").  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dolaşımı (sepsis) dahil olmak üzere herhangi bir  enfeksiyon belirtisi   
 
Sayfa 11 / 14 
 • Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, he rhangi bir müdahale 
sonrasında görülen kanama, 
• Göğüs ya da bacak ağrısı, 
• Nefes darlığı,  
• Kandaki yüksek kalsiyum seviyesinden kaynaklanabilecek kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk.  
 Az sayıda hastada ek kanser tipleri gelişebileceğ i dikkate alınmalıdır, ve bu riskin LENATU 
tedavisi ile artabilmesi mümkündür. Bu nedenle doktorunuz size LENATU’yu reçete ederken faydaları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. 
 
Çok yaygın  
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme ile kendini gösteren kansızlık (yorgunluk ve 
güçsüzlüğe yol açabilen anemi)  
• Kızarıklık, kaşıntı  
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda sızlama, kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem ağrısı, sırt 
ağrısı, kol ve bacaklarda s ızlama ,  
• Kol ve bacaklar dahil tüm vücuda yayılan şişkinlik 
• Halsizlik, yorgunluk  
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, öksürük ve 
titreme dahil)  
• Uyuşukluk, deride karıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dönmesi, 
titreme, iştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması  
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkta artış  
• Kilo kaybı  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma, mide ağrısı, mide ekşimesi  
• Kanda düşük potasyum veya kalsiyum ve/veya so dyum düzeyleri  
• Tiroidin olması gerekenden az çalışması  
• Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının belirtisi 
olabilir)  göğüs ağrısı veya nefes darlığı (pulmoner embolizm olarak adlandırılan akciğerlerde 
kan pıhtılarını n belirtisi olabilir)  
• Bütün enfeksiyon tipleri  (Burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu ve 
üst solunum yolu enfeksiyonu dahil)  
• Nefes darlığı   
• Bulanık görme  
• Gözde bulutlanma (katarakt)  
• Düzgün çalışmayan ve normal işlevini sürdüremeyen böbreklerin sorunları  
• Anormal karaciğer test sonuçları  
• Karaciğer testlerinde artış  
• Atardamarların şişmesine neden olabilecek kandaki protein değişiklikleri   
• Kandaki şeker seviyesinin yükselmesi (diyabet)  
• Kan şekeri seviyesinin düşmesi  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması   
 
Sayfa 12 / 14 
 • Cilt kuruluğu  
• Depresyon, ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Öksürük  
• Kan basıncında düşme  
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü hissetme  
• Boğazda iltihap, ağız kuruluğu  
• Su kaybı  
 
Yaygın  
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik anemi)  
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu  
• Diş etleri, mide veya bağırsakta kanama  
• Kan basıncında yükselme yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Kırmızı kan hücrelerinin normal ve anormal parçalanmasından k aynaklanan bir madde 
miktarında artış  
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış  
• Cildinizin koyulaşması, altta kanamaya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik olarak 
morarma, kanla dolu ciltte şişme, morarma  
• Kandaki ürik asit artışı  
• Cilt döküntüleri, ciltte kızarıklık, ciltte çatlama, pullanma veya soyulma, kurdeşen (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren kabartılı durum)  
• Artan terleme, gece terlemeleri  
• Yutmada güçlük, boğaz ağrısı, ses kalitesinde zorluk veya ses değişikl ikleri  
• Burun akması  
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara çıkılacağını kontrol edememe  
• iİdrarda kan tespit edilmesi  
• Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir)  
• Ereksiyon zorluğu  
• İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici 
bilinç kaybı  
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayılan göğüs ağrısı, terlemiş veya soluk 
soluğa hissetme, hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri olabilir)  
• Kaslarda zayıflık, enerji eksikliği 
• Boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• Üşüme  
• Eklemlerde şişme  
• Karaciğerden safra akışı yavaşlaması veya engellenmesi  
• Kanda düşük, fosfat veya magnezyum düzeyleri  
• Konuşmada zorluk 
• Karaciğer hasarı  
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu   
 
Sayfa 13 / 14 
 • Sağırlık, kulak çınlaması  
• Sinir ağrısı, özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his  
• Aşırı demir yükü  
• Susuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Diş ağrısı  
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme  
 
Yaygın olmayan  
• Kafa içi kanama  
• Dolaşım problemleri 
• Görme kaybı  
• Cinsel istek (cinsel dürtü) kaybı  
• Fanconi sendromunun (bir böbrek hastalığı) belirtileri olarak görülebilen kemik ağrısı ve 
güçsüzlükle birlikte fazla idrara çıkma  
• Ciltte, mukoz membranda ya da gözlerde sarı renklenme (sarılık), soluk renkli dışkı, koyu 
renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağrı veya şişlik (karaciğer hasarının 
belirtileri olabilir)  
• Karın ağrısı, şişkinlik ya da ishal ile görülebilen kalın bağırsak iltihabı  
• Renal tübüler nekroz (böbrek probleminin hücrelerinde hasar)  
• Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet,  
• Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya çıkan 
metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin yıkım ürünleri nedeniyle oluşmaktadır ve şunları içerir: kan iç eriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, fosfor, ürik 
asit ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışında, epileptik nöbetlerde 
değişikliklere ve bazen ölüme neden olmaktadır]  
• Akciğerleri besleyen damarlardaki kan basıncında artış (pulmoner hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor  
• Bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabız ile birlikte görülebilen, birkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif derecede ortaya çıkan; fakat gittikçe kötüleşen ağrı. Bu belirtiler 
pankreas iltihabından dolayı g örülebilir . 
• Akciğerlerdeki doku iltihabının belirtileri olabilen hırıltılı, nefes darlığı ya da  kuru öksürük  
• Bir kısmı, LENATU bir statin (bir tip kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında meydana 
gelen böbrek problemlerine (rabdomiyoliz) yol açabilecek  nadir kas  yıkılımı vakaları (kas 
ağrısı, güçsüzlüğü veya şişliği) gözlenmiştir . 
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte, küçük kan damarları iltihabının neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit)  
• Mide veya bağırsak duvarının parçalanmas ı. Bu durum çok ciddi enfek siyonlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak 
alışkanlıklarınızda değişiklik varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Kabarcıkların eşlik ettiği ağrılı deri döküntüsüne neden olan bir has talık (Herpes zoster - 
zona hastalığı olarak da bilinir) dahil viral enfeksiyonlar ve deride ve gözlerde sararmaya, koyu kahverengi idrara, midenin sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine ve kusmaya neden olan enfeksiyonun tekrarlaması (Hepatit B enfeks iyonu)   
 
Sayfa 14 / 14 
 • Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi)  
 
Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse  veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan etki 
ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LENATU’nun saklanması  
LENATU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LENATU’yu kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ede rseniz LENATU’yu kullanmayınız. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Tedavi sonunda kullanılmayan LENA TU kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Tel: 0850 250 66 56 
e-mail: info@onkokocsel.com  
 Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 Çayırova / Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 