1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BECLOSP 80 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
 Etkin maddeler: Her bir püskürtme 100 mcg, hastaya ulaşan her bir doz ise 80 mcg 
beklometazon dipropiyonat içermektedir.    
 Yardımcı maddeler: Etil alkol (susuz), HFA 134a.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BECLOSP nedir ve ne için kullanılır?  
2. BECLOSP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BECLOSP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BECLOSP’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BECLOSP  nedir ve ne için kullanılır? 
BECLOSP beklometazon dipropiyonat adlı etkin madde yi içeren solunum yolundan 
kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır.  
 
BECLOSP ölçüm valfli alüminyum tüp vialler şeklindedir. Her tüp ve valf inhaler 
kullanımının amacına uygun bir şekilde gerekli püskürtmeyi yapması için bir toz kapağı 
donanımlı gövdeye sah ip aktivatör içine yerleştirilmiştir.  
 
BECLOSP, her bir püskürtmede 100 mcg beklometazon dipropiyonat içermektedir. Hastaya 
ulaşan her bir doz ise 80 mcg beklometazon dipropiyonat içermektedir.  
 
BECLOSP, 5 yaş ve üstü hastalarda astımın önleyici tedavisinde kullanılır.  
 BECLOSP, akciğerlerinizin derinliklerinde çalışır, solunum yollarındaki iltihabı  
(inflamasyonu) , şişliği ve tahrişi azaltarak nefes almayı kolaylaştırır. Bu tür bir ilaç 2 / 11 
 ‘önleyici ’ olarak bilinir. Hiçbir hastalık belirtisi olmasa bi le her gün düzenli olarak 
alınması gerekir.  
 Ani astım krizi sırasında BECLOSP hırıltıyı veya nefes darlığını aniden düzeltmez. Bu 
durumda farklı bir etken içeren ‘kurtarıcı’ bir inhaler kullanmanız gerekebilir. BECLOSP, 
akut bronkospazmın (ani bronşların daralması sonucu oluşan nefes darlığı) rahatlatılması 
amacıyla kullanılmaz.  
 
2. BECLOSP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BECLOSP’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Beklometazon dipropiyonata veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerjikseniz,  
 Benzer diğer inhalerlere alerjiniz varsa,  
 Ani nefes darlığı ataklarından muzdaripseniz BECLOSP size yardımcı olmayacaktır. 
Bunun için hızlı etkili ‘kurtarıcı’ inhalerinizi kullanınız ve her zaman yanınızda taşıyınız.  
 
BECLOSP’u aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer;  
 Şimdi ya da geçmişinizde tüberkülozdan muzdaripseniz.  
 Herhangi bir nedenle alkolden kaçınmalısınız.  
 Astımınız gittikçe kötüleşiyor gibi görünüyorsa. Muhtemelen normalden daha hırıltılı ve 
daha fazla nefes darlığı yaşıyorsanız, ‘kurtarıcı’ inhaleriniz daha az etkili görünüyorsa, 
normalden daha fazla ‘kurtarıcı’ inhalerinizden kullanmanız gerekiyorsa ya da  daha iyi 
olduğunuzu göremiyorsanız. Doktorunuz steroid inhalerinizin dozunu arttırabilir ya da 
steroid tablet verebilir ya da tamamen  tedavinizi değiştirebilir. Eğer göğsünüzde 
enfeksiyon varsa doktorunuz reçetenize antibiyotik yazabilir.  
 Steroid tabletle rden bir inhalere geçerken, göğsünüz iyileşse bile, genellikle kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, döküntülü bir egz ema veya burun akıntısı ve hapşırık (rinit) gelişebilir. 
Doktorunuz size söyleyene kadar inhaler tedavinizi durdurmayınız.  
 Şiddetli astım, ciddi  atak ve hatta ölüm riski bulunduğundan, akciğer fonksiyon testi de 
dahil olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme gereklidir.  
 Belirtilerin devam etmesi veya kötüleşmesi veya kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör 
tedavisinin daha az etkili olması veya norma lden daha fazla inhalasyonun gerekli olması 
durumunda mümkün olan en kısa sürede tıbbi yardım alması istenmelidir  
 Sistemik steroidin bıraktırılması sırasında, solunum fonksiyonunun sürdürülmesinde 
iyileşseniz bile, kendinizi iyi hisset meyebilirsiniz.  
 Siste mik steroidlerin kesilmesi, atopik egzama ve rinit gibi alerjik hastalıkların 
alevlenmesine neden olabilir.  
 Çocuklarda büyüme yavaşlarsa, mümkünse inhale kortikosteroid dozunu astımın etkin 
kontrolünün sürdürüldüğü en düşük doza düşürmek amacıyla doktorunu z tedavinizi 
gözden geçirecektir.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes 
darlığında ani bir artış ile paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir.  3 / 11 
 Bu ilacı kullandığınız sürece bilmeniz gereken önemli noktalar:  
 BECLOSP ile tedavi aniden kesilmemelidir.  
 Doktorunuz bu inhaleri steroid tabletlerin yerine koymak üzere reçete edebilir, bu da kısa 
sürede her iki ilacı aldığınız anlamına gelebilir. Doktorunuzun tavsiyelerine uymak 
önemlidir. Aldığınız steroid tabletler in sayısını azaltırken normal veya daha iyi nefes 
alabilmenize rağmen genel olarak kendinizi iyi hissetmeyebilirsiniz. Başka alerjiniz varsa, 
steroid tabletlerinizi durdurmanın onları daha da kötüleştirdiğini görebilirsiniz. Bu 
durumda, inhalerinizi kullan maya devam edin ve doktorunuza söyleyin.  
 Uzun süre inhale steroid dozlarını aldıysanız, stres zamanlarında bir steroid tablet veya 
muhtemelen bir steroid enjeksiyonu yapmanız gerekebilir. Örneğin, ciddi bir kazadan 
sonra, ameliyattan önce, astımın akut ata ğı sırasında veya bir göğüs enfeksiyonu veya 
başka ciddi bir hastalığınızdan dolayı hastaneye yattıysanız, doktorunuz, fazladan bir 
steroid tedavisine ihtiyacınız olup olmadığına karar verecek ve ayrıca steroid tabletlerin ne 
kadar süre almanız gerektiği v e iyileştikçe bunları nasıl azaltmanız gerektiği konusunda 
size tavsiyede bulunacaktır.  
 Stres dönemlerinde veya hava yolu tıkanıklığı veya mukusun solunan uygulama yolunu 
önemli ölçüde tehlikeye attığı durumlarda sistemik steroid tedavisini hızla yeniden 
başlatma olası ihtiyacını belirtmek için bir steroid uyarı kartı taşımalı sınız.  
 İnhalerinizi kullanmanın yanı sıra steroid tabletler almanız gerektiğinde, örneğin astım 
atakları kötüleşirse, bir göğüs enfeksiyonu veya ameliyat olmanız gerektiğinde bazı 
durumlar olabilir. Doktorunuz, bu durumlarda alınması gereken küçük bir steroid tablet 
dozu verebilir, size nasıl ve ne zaman alacağınız konusunda size tam talimat verilecektir. 
Steroid tabletleri almanız gerektiğini düşünüyorsanız, derhal doktorunuza başvuru n. 
 İnhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun süre reçete edilen yüksek 
dozlarda ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ağız yoluyla uygulanan ( oral) kortikosteroidlerden 
çok daha az olması muhtemeldir. Olası sistemik etkileri çocuk ve ergenlerde  büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom, bulanık görme, Cushing 
sendromu, Cushingoid özellikler  (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi gibi  
belirtilerle seyreden  vücutta aşırı miktarda kortizol hormonu üre timi sonucunda ortaya 
çıkar) , adrenal supresyon ( böbreküstü bezlerin yeterli miktarda hormon üretememesi 
durumu ) ve daha seyrek olarak, psikomotor hiperaktivite  (fiziksel ve ruhsal aşırı 
hareketlilik  durumu ), uyku bozuklukları, anksiyete  (aşırı endişe) , depresyon ya da 
saldırganlık (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da davranışsal bir dizi etkileri 
vardır.   
 Durumunuz gözden geçirmek için düzenli olarak doktorunuza görününüz.  
 Hastaneye gitmek zorunda kalırsanız, inhalerinizi ve diğer kullandığınız ilaçlarınızı 
yanınıza almayı unutmayınız.  
 Bulanık görme ya da diğer görme bozukluklarıyla ilgili bir deneyiminiz olursa 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  4 / 11 
 BECLOSP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilgi bulunmam aktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kadınlarda, BECLOSP’un kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir.  İlaç 
kullanımı ancak ann eye sağlaması beklenen yararı, fetus veya yenidoğ an için olası riskten 
fazla ise düşünülmelidir.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı almadan önce doktorunuza 
sorunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ilacı almadan önce doktor unuza sorunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BECLOSP’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bilinmemektedir.  
 
BECLOSP’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BECLOSP’un içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Doktorunuza ya da eczacınıza reçetesiz temin ettiğiniz ilaçlar da dahil olmak üzere; alıyor 
olduğunuz ya da yeni aldığınız tüm ilaçları söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakileri alıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz:  
 Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde caydırıcı olarak kullanılır)  
 Metronidazol (bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılır)  
 
Bazı ilaçlar BECLOSP’un etkisini arttırabilir ve doktorunuz sizi bu ilacı aldığınız süre 
boyunca izlemek isteyebil ir (Bazı ilaçların HIV enfeksiyonu için içerdiği: ritonavir, kobistat).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 5 / 11 
 3. BECLOSP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü adolesanlar  
Önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saat ara ile günde iki kez 40 ila 80 mcg’dir. Başka bir 
inhale kortikosteroid ürünününden BECLOSP’a geçen hastalar için, önceki inhale 
kortikosteroid ürününün dozuna ve hastalık ciddiyetine göre doktorunuz BECLOSP’un uygun 
başlangıç dozunu seçecektir: günde iki kez 40, 80, 160 veya 320 mcg.  
 
12 yaş ve üstü hastalar için önerilen maksimum doz gü nde iki kez 320 mcg’dir.  
 
5-11 yaş arası çocuklar   
5-11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saatte bir olmak 
üzere günde iki kez 40 mcg’dir. 2 haftalık tedaviden sonra BECLOSP 40 mcg’ye yeterince 
cevap vermeyen hastalar iç in doktorunuz dozu nuzu günde iki kez BECLOSP 80 mcg’ye 
yükseltebilir.  
 
5-11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen maksimum doz günde iki kez 80 mcg’dir.  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değ ilseniz doktorunuzla ya da eczacınızla kontrol ediniz.  
 
BECLOSP’un mevcut farklı kuvvetli iki dozu vardır ve doktorunuz sizin durumunuza en 
uygun olanını seçecektir.  
 
Bu inhaler, kullandığınız diğer inhalerlere göre daha yumuşak etkili ve tadı farklıdır. B u 
inhaler, akciğerlerinize ulaşan her dozun daha fazla olmasına neden olan ekstra ince bir 
aerosoldür. Doktorunuz bu yüzden önceden kullandığınız inhalerden daha düşük doz reçete 
edebilir.  
 
Doktorunuz daha düşük dozunu reçete ettiğinde bile önceki kulland ığınız inhalerle aynı puf 
sayısında olabilir; bunun nedeni bu inhalerinizin daha düşük kuvvette olmasıdır (Bunun 
anlamı inhalerinizin içerdiği beklometazon dipropiyonatın önceki inhalerinizden daha az 
olmasıdır).  
 
Doktorunuz söylemedikçe fazla puf almayınız.  Bazı durumlarda doktorunuz normal puf 
sayısından daha fazlasını reçete edebilir.  
 
Eğer tedavinin işe yaramadığını düşünüyorsanız ne yapmalısınız?  
Eğer olağan tedavinizin işe yaramadığını düşünüyorsanız, mesela belirtileriniz iyileşmiyorsa 
ya da daha kötüleşiyorsa ya da rahatlatıcı inhalerinizden daha fazla puf kullanmaya ihtiyaç 
duyuyorsanız veya rahatlatıcı inhalerinizin her zamanki gibi iyi çalışmadığını görüyorsanız ya 
da zirve akım ölçerinizin (havanın ciğerlerinizden nasıl dışarıya çıktığı ö lçmek için kullanılan 
alet) değerleri düşük çıkıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz. Astımınız kötüleşiyor olabilir.  
 6 / 11 
 Uygulama şekli:  
İnhalerinizin test edilmesi  
1. İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp çalışmadığını test edin.  
Ağızlık kapağını başparmağınız ve işaret parmağınız arasında tutup 
hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını 
kendinizden uzak tutun ve havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe 
bastırın. İnhalerini zi 10 günden  veya daha uzun süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki 
kez püskürtünüz. İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde 
nefes almaya başlamanız önemlidir.  
 
İnhalerin kullanılması  
1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun.  
2. Ağızlık kapağını çıkarın (ilk resimde gösterildiği şekilde). Ağızlığın 
temiz olduğundan ve üzerinde herhangi bir yabancı cisim olmadığından 
emin olmak için iç ve dış kısmını kontrol edin.   
3. Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde 
karışmasını sağlamak üzere inhaleri 4 -5 kez çalkalayın.  
4. İnhaleri başparmağınız altta, ağızlık kısmının altına gelecek şekilde dik 
konumda tutun. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes verin.  
5. Ağızlığı ağzınızd a dişlerinizin arasına yerleştirin. Dudaklarınızı 
ağızlığın etrafına kapatın. Ağızlığı ısırmayın.  
6.   Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya başladıktan hemen sonra bir doz 
ilaç püskürtmek üzere tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin ve derin bir 
şekilde n efes alırken yapın.  
7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst 
kısmından çıkarın. Birkaç saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca 
nefesinizi tutmaya devam edin.  
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yaklaşık otuz san iye kadar 
bekleyin ve 2’den 6’ya kadar olan adımları uygulayın.  
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu ağzınızda ve 
boğazınızda aft olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı 
olabilir.  
 
10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı t ozdan korumak için dai ma ağızlık 
kapağını takın. Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile 
yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine oturmazsa, ağızlık başlığını geri 
doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
 
Bazı insanlar çocuklar ve yaşlılar dahil olmak üzere inhalere basmayı ve aynı zamanda 
nefes almayı zor bulabilir.  
 
7 / 11 
 Bir spacer cihazı bu sorununuzun üstesinden gelmenize yardımcı olacaktır. Eğer spacer cihazı 
kullanıyorsanız, lütfen talimatlarına uyunuz. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız size 
spacer cihazı hakkında tavsiyede bulunabilir.  
 
Doz sayacı, 120 doz ile 40 doz arası yeşil renktedir. 40 doz kaldığında sayaç kırmızı rengi 
gösterir. Bu, inhalerdeki ilaç seviyesinin azaldığına işaret etmektedir. Bu durumda l ütfen 
doktorunuza danışınız. Sayaç 0’ı gösterdiğinde inhalerinizin içerisinde kalan ilaç size tam doz 
sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları değiştirmeye veya sayacı 
yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
BECLOSP’un bittiğini nasıl anlar sınız?  
Tüp komple boşaldığında içindeki itici gazı hissetmezsiniz ya da duymazsınız.  
 
Temizleme talimatları  
Normal hijyen için, inhalerinizin ağızlık parçasını haftalık olarak temiz kuru bir bezle 
silmelisiniz. İnhalerinizi kullandıktan sonra ağzınızı çalk alayınız.  
 
İnhaler cihazınızın herhangi bir parçasını yıkamayın veya suya koymayın.  
 
Eğer BECLOSP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
5-11 yaşları arasındaki hastalar için önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 12 saatte bir olmak 
üzere günde iki kez 40 mcg’dir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve genç hastalar arasındaki tepkilerde farklılıklar 
tanımlamamıştır. Yaşlı bir hasta için doktorunuz doz seçimi yaparken genellikle dozaj 
aralığını düşükten başlatarak, azalmış karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarının ve eşlik 
eden hastalıkların veya diğer ilaç tedavisine dikkat ederek yüksek sınıra yak laşmalıdır.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECLOSP kullandıysanız  
Doktorunuzun tavsiyesindeki ya da eczacınızın etiketindeki dozu almanız önemlidir. 
Dozunuzu doktorunuzun tavsiyesine başvurmadan arttırmayınız ya da azaltmayınız.  
 8 / 11 
 Eğer kazayla önerilenden fazla puf alırsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
BECLOSP’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız b ir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BECLOSP’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer inhalerinizi olağan aldığınız zamanda kullanmayı unutursanız; bir sonraki doz zamanınız 
yakın olmadığı sürece önerilen puf sayısını alınız. Sonrasında doktorunuz tarafından 
reçetelenmiş inhalerinizi doğru zamanınızda kullanınız.  
 
BECLOSP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu inhaleri iyi hissetseniz bile düzenli kullanılmalısınız. Doktorunuz size söyleyene kadar 
inhaler kullanımını durdurmayınız.  
 
Önceki boş inhalerinizi yeniden almadan önce reçetelemesi için doktorunuza sorunuz.  
 
Eğer doktorunuz tedavinizi durdurmaya karar verirse, doktorunuza ya da eczacınıza 
inhalerinizi güvenli şekilde ortadan kaldırmak için danışınız.  
 
Eğer bu ilacın kullanımıyla alakalı daha fazla sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir ancak herkeste bu yan 
etkiler ortaya çıkmay abilir.  
 
Bu inhalerden puf aldıktan hemen sonra, hırıltılı ya da göğsünüzü sıkışmış 
hissedebilirsiniz. Daha fazla puf almayınız. Rahatlatıcı diğer inhalerinizi nefes almanız 
için kullanınız ve hemen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  BECLOSP’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik etki (dudakların, solunum zorluğuna yol açan yüz veya boyun şişmesi; deri 
döküntüsü veya kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BECLOSP’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Beklometazon dipropiyonat kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  9 / 11 
  Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
BECLOSP ile tedavi vücuttaki kortikosteroid üret imini etkiler. Eğer iyi olmazsanız ve 
özelikle aşağıdakilerden biri olursa inhalerinizi kullanmaya devam ediniz ama en yakın 
zamanda doktorunuzu görünüz . 
 Karın ağrısı  
 Halsizlik  
 Kusma  
 
Bu, diğer hastalık, ameliyat veya enfeksiyon gibi diğer strese maruz kaldıysanız özellikle 
önemlidir.  
 
Beklometazon dipropiyonat alan hastalarda aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir. Eğer 
aşağıdakilerden birisini yaşarsanız, eğer bir süredir devam ediyorsa ya da sizi 
endişelendiriyorsa;  inhalerinizi kullanmaya devam edini z fakat doktorunuzu görünüz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 Ses kısıklığı  
 Yutma güçlüğü, kulak ağrısı, şişmiş bezler ve boğaz ağrısı eşlik eder (farenjit)  
 Ağızda ağrı veya pamukçuk (ağızda veya boğazda beyaz lekeler). İnhalerinizi kullandıktan 
sonra ağzınızı suyla durularsanız bunlar daha az olasıdır. Eğer pamukçuk olursanız 
doktorunuz size tedavisi için ilaç önerebilir.  
 Tat değişikliği  
 
Yaygın olmayan:  
 Mide bulantısı  
 Baş ağrısı  
 Titreme  (tremor)  
 Baş dönmesi veya bayılma  
 Nefes almada  zorluk, hırıltının artması, nefes darlığı ve öksürük ((bronkospazm) bronşların 
geçici olarak daralması)  
 Bulanık görme  
 Ürtiker (kurdeşen)   10 / 11 
  Döküntü,  
 Prurit (kaşıntı),   
 Eritem  (kızarıklık) ,  
 Purpura  (kırmızımsı, mor deri döküntüsü)  
 
Çok seyrek:  
 Büyüme geriliği (çocuklarda adölesanlarda)  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
 Adrenal  supresyon (böbrek üstü bezinden hormon salgılanmasının baskılanması)  
 Göz merceğinin bulanıklaşmasıyla (katarakt) sonuçlanan bulanık görme  
 Gözdeki anormal derecede yüksek basınç (göz tansiyonu) nedeniyle görme kaybı  
 
Bilinmiyor:  
 Santral seröz retinopati ( gözde retina tabakasının  altında sıvı birikimi ) 
 Uyku problemleri, depresyon ya da endişeli hissetme, tedirgin olma, sinirli olma, aşırı 
telaşlı veya sinirli olma , intihar düşüncesi . Bu etkiler daha çok çocuklarda görülür.  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit (nezle), sinüzit, sırt ağrısı, dismenore (ağrılı adet 
görme).  
 
Çocuklarda veya adölesanlarda uzun süreli inhaler kullanımı büyümeyi yavaşlatabilir. 
Doktorunuz bu yüzden BECLOSP ile uzun süreli tedavinin çocuklardaki uzamasını 
denetlemek isteyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5. BECLOSP’un saklanması   
BECLOSP’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kullandıktan hemen sonra ağızlık başlığını sıkıca kapatınız ve yerine oturtunuz. Aşırı kuvvet 
uygulamayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Kutu üzerindeki son kullanma tarihinden sonra BECLOSP’u kullanmayınız.  11 / 11 
 Metal tüp basınçl ı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, 
kırmayınız, yakmayınız ve ısı kaynaklarından uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BECLOSP’u  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr       
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 19/03/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 