1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TRUVENT  200mg/245mg film kaplı tablet  
 
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde(ler): Her bir film tablet etkin madde olarak 200  mg emtrisitabin ve 245 mg 
tenofovir disoproksil  (300 mg tenofovir disoproksil veya 136 mg tenofovire eşdeğer) 
içerir.  
 
• Yardımcı madde(ler): Kroskarmellos sodyum (ac -di-sol), Mikrokristalin selüloz (PH 
112), laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , prejelatinize nişasta (starch 1500) , 
kolloidal silikon dioksit talk, magnezyum stearat, opadry II Light Blue Y -30-10671- A 
(Laktoz monohidrat , hipromelloz  titanyum dioksit (E171) , triasetin ,  Fd&C Blue 
#2/Indıgo carmine aluminum Lake  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.TRUVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRUVENT 'i kullanmadan Önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRUVENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRUVENT 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TRUVENT  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
TRUVENT , mavi renkli, oblong, bikonveks tablettir. TRUVENT  4 ve 30 tablet içeren 
şişelerde tedarik edilmektedir.
 
 
TRUVENT  iki etkin madde içerir;  emtrisitabin ve tenofovir disoproksil.  Bu etkin 
maddelerin her ikisi de HIV enfeksiyonunun tedavi edilmesinde kullanılan antiretroviral 
ilaçlardır. Emtrisitabin bir nükleozid revers transkriptaz inhibitörü, tenofovir ise bir nükleotid 
revers transkriptaz inhibitörüdür. Bununla birlikte, her ikisi de genellikle NRTI’ler olarak 
bilinir ve virüsün çoğalması için esas olan bir enzimin (revers transkriptaz) normal çalışmasını engelleyerek çalışır.  
 
  2 / 11 
 • TRUVENT , Yetişkinlerde İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü  1 (HIV -1) 
enfeksiyonunun tedavisinde  kullanılır .  
 
• TRUVENT  aynı zamanda 12 yaş ile  18 yaş arasındaki  adolesanlarda, vücut 
ağırlığı en az 35 kg olan ve hali  hazırda, artı k etkili olmayan veya yan etkilere neden 
olmuş başka HIV ilaçları ile tedavi görmüş ergenlerde HIV -1 enfeksiyonunun 
tedavisinde kullanılır.  
- TRUVENT , HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla 
kombine halde kullanılmalıdır.  
- TRUVENT  aynı dozlarda ayrı olarak kullanılan emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksilin yerine uygulanabilir.  
  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. TRUVENT ’i alırken, yine HIV enfeksiyonu 
ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar gelişebilir.  
  
Bu ilacı alırken, etkili antiretroviral tedaviyle risk azaltılmış olsa dahi HIV 
bulaştırabilirsiniz. Doktorunuzla başkalarına hastalık bulaştırmamak için alınması gereken 
önlemler konusunda görüşünüz .  
 
 
• TRUVENT  ayrıca, yetişkinlerde ve vücut ağırlığı  en az 35 kg olan 12 yaş ile  18 yaş 
arasındaki ergenlerde, HIV -1 enfeksiyon riskini azaltma amacıyla ağızdan 
günlük doz uygulaması şeklinde ve diğer koruma yöntemleri ile birlikte 
kullanılır.  HIV enfeksiyonuna karşı alınacak önlemlerin bir listesi için “2. 
TRUVENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız.   
 İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  2. TRUVENT 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TRUVENT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer,   
• Emtrisitabin, tenofovir, tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının 
başında sıralanan bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik  (aşırı 
duyarlı ) iseniz,  
• HIV enfeksiyon durumunuz bilinmiyorsa veya HIV enfeksiyonu kapmış iseniz  cinsel 
temas öncesi korunma amacıyla  TRUVENT’i kullanmayınız.  
 Bu durumlar sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz.   
 TRUVENT 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
TRUVENT , HIV enfeksiyonu kapma riskinizin azaltılmasına, sadece siz enfeksiyon 
kapmadan önce yardım edebilir.   
 HIV enfeksiyonu  kapma riskini azaltmak için TRUVENT almadan önce: 
 
  
 3 / 11 
 • HIV  enfeksi yonu kapma riskini azaltmak için TRUVENT  almadan önce HIV 
negatif olmalısınız. Halihazırda HIV enfeksiyonunuz olmadığından emin olmak için 
test yaptırmalısınız. HIV negatif olduğunuz doğrulanmadan, riskinizi azaltmak için 
TRUVENT  almayınız. HIV enfeksiyonu olan kişiler TRUVENT’İ başka ilaçlarla bir 
arada almalıdırlar.   
• Birçok HIV testi yakın zamanlı bir enfeksiyonu tespit edemeyebilir. Grip benzeri bir 
hastalık geçiriyorsanız, yakın zamanda HIV ile enfekte olmuş olabilirsiniz. 
Aşağı dakiler HIV enfeksiyonunun belirtileri olabilir:  
• Yorgunluk  
• Ateş  
• Eklem veya kas ağrıları  
• Baş ağrısı  
• Kusma veya ishal  
• Döküntü  
• Gece terlemeleri  
• Boyun veya kasıktaki lenf düğümlerinde büyüme  
 
TRUVENT ’e başlamadan önceki ayda veya TRUVENT  alırken herhangi bir zamanda grip 
benzeri bir hastalık söz konusuysa doktorunuzu bilgilendiriniz .  
  
TRUVENT ’i HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için kullanırken:  
 
• Riski azaltmak için TRUVENT ’i yalnı zca HIV enfeksiyonu riski altında 
olduğunuzu düşündüğünüzde değil, her gün alınız. TRUVENT ’in hiçbir dozunu 
atlamayınız veya almayı bırakmayınız. Atlanan dozlar HIV enfeksiyonu kapma 
riskinizi arttırabilir.   
• Düzenli olarak HIV testi yaptırınız.  
• HIV ile enfekte olduğunuzu düşünüyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz hala HIV negatif olduğunuzdan emin olmak için ilave testler yapmak 
isteyebilir.   
• Sadece TRUVENT  alıyor olmak, sizi HIV enfeksiyonu kapmaktan 
koruyamayabilir.   
o Cinsel ilişkide her zaman güvenli korunma yöntemleri uygulayınız. Meni,  
vajinal sıvı veya kanla teması önlemek için prezervatif (kondom) kullanınız.   
o Diş fırçası veya tıraş bıçağı gibi üzerlerinde kanınız veya vücut sıvılarınız bulunabilecek kişisel eşyalarınızı başkalarıyla paylaşmayınız.  
o İğne veya diğer enjeksiyon veya ilaç ekipmanlarını başkalarıyla paylaşmayınız veya tekrar kullanmayınız.  
o Sifilis veya gonore gibi cinsel yolla bulaşan diğer enfeksiyonlar için test 
yaptırınız. Bu enfeksiyonlar HIV’in sizi enfekte etmesini kolaylaştırır.    
HIV enfeksiyonu kapmayı veya HIV enfeksiyonunun başka insanlara bulaşmasını 
önlemekle ilgili herhangi bir başka sorunuz varsa doktorunuza danışınız. 
 
  
TRUVENT ’i HIV tedavisi veya HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için 
kullanırken:  
• TRUVENT  böbreklerinizi etkileyebilir. Tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz 
boyunca, doktorunuz, böbrek fonksiyonunu değerlendirmek için kan testleri isteyebilir. 
TRUVENT  böbrek problemleri olan ergenlere verilmemelidir. Eğer böbrek 4 / 11 
 rahatsızlığınız varsa doktorunuz TRUVENT ’i kullanmayı bırakmanızı isteyebilir veya 
HIV enfeksiyonunuz varsa TRUVENT ’i alma sıklığınızı azaltmanızı isteyebilir. 
Şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya hemodiyaliz alıyorsanız TRUVENT  almanız 
önerilmez.  
 
Böbrek tübül hücrelerinin hasar görmesinden dolayı kemik problemleri (bazen kırıklarla 
sonuçlanan) oluşabilir ( “4. Olası yan etkiler nelerdir? ” bölümüne bakınız). (Kemik 
ağrınız veya kırıklarınız varsa doktorunuza söyleyiniz.)  
(Tenofovir disoproksil ayrıca kemik kütlesi kaybına da neden olabilir. En belirgin kemik 
kaybı, hastaların HIV için tenofovir disoproksil ile güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörü 
ile kombinasyon halinde tedavi edildiği klinik çalışmalarda görülmüştür.  
Genel olarak, tenofovir disoproksil'in yetişkin ve pediatrik hastalarda uzun vadeli kemik 
sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir.  
Osteoporozdan muzdarip olduğunuzu biliyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Osteoporozlu hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
  
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun . TRUVENT , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir.   
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşun.   
• Kronik hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi 
edilen HIV enfeksiyonu olan hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer 
komplikasyonları açısından daha yüksek risk altındadır. Hepatit B veya C enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini dikkatle değerlendirecektir.    
• TRUVENT  tedavisine başlamadan önce hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyon 
durumunuzu öğreniniz. Eğer sizde HBV var ise, aynı  zamanda HIV enfeksiyonunuz 
olup olmadığından bağımsız olarak TRUVENT  almayı bıraktığınızda ciddi karaciğer 
problemleri riski söz konusudur. TRUVENT ’i doktorunuzla konuşmadan 
bırakmamanız önemlidir; “TRUVENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler ” başlığı altına bakınız.   
 
Çocuklar ve ergenler  
 TRUVENT  12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmaz.  
 Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
TRUVENT 'in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
• TRUVENT , mümkün olduğunca yiyecekle beraber alınmalıdır.  
Hamilelik  
Gebeyseniz veya emziriyorsanız, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.   5 / 11 
 Gebeliğ iniz sırasında TRUVENT 'i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan 
annelerin çocuklarında, HIV’e karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• TRUVENT  tedavisi sırasında emzirmeyiniz.  Tenofovir ve emtrisitabinin anne 
sütüne geçtiği görülmüştür. 
 
• HIV enfeksiyonu olan bir kadınsanız, hem virüsü anne sütüyle bebeğe geçirmemek 
için hem de ilacın bebekte oluşturabileceği  yan etki pota nsiyeli nedeniyle 
emzi rmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRUVENT  baş dönmesine yol açabilir. TRUVENT 'i alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
 
TRUVENT 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TRUVENT , laktoz (süt şekeri)  içerir. Laktoza karşı hassasiyetiniz (dayanıksızlık) olduğunuzu 
biliyorsanız veya diğer şekerlerden herhangi birine karşı hassasiyetinizin (intoleransınızın) 
olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Bu tıbbi ür ün her tabletinde 1 mmol (23 mg’ dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer hâlihazırda TRUVENT 'in içerdiğ i emtrisitabin ve tenofovir disoproksil'i içeren veya 
lamivudin, zalsitabin ya da adefovir dipivoksil içeren başka antiviral ilaçlar kullanıyorsanız, TRUVENT 'i almay ınız. 
 
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil, yakın zamanda başka herhangi bir ilaç aldıysanız veya alma 
ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 TRUVENT ile birlikte b öbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçların kullanılması   
Aşağıdakilerden herhangi birini içeren bir ilaç alıyorsanız doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
• Aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyon i çin) 
• Foskarnet (viral enfeksiyon için)  
• Gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• Pentamidin (enfeksiyonlar için)  
• Vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• İnterlökin- 2 (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sidofovir (viral enfeksiyon için)  6 / 11 
 • Nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler, kemik veya kas ağrılarını dindirme 
amaçlı ağrı kesiciler, yangı önleyiciler  
 
HIV tedavisi için proteaz inhibitörü adı verilen başka bir antiviral ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı yakından takip etmek için kan testleri isteyebilir.  
  
Hepatit C enfeksiyonunun tedavisi için ledipasvi r/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kullanıyorsanız, yine doktorunuzu bilgilendirmeniz 
önemlidir.   
 Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için)  ile birlikte TRUVENT 
kullanılması: TRUVENT 'in didanozin içeren diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması 
kanınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren ilaçlar birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) bildirilmiştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin bileşimi ile tedavi edip etmeme 
konusunu dikkatle değerlendirecektir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Eğer bir başka ilaç 
kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3.  TRUVENT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Bu ilacı her zaman 
doktorunuzun size tam olarak belirttiği şekilde alınız.  Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
  
HIV tedavisinde önerilen TRUVENT  dozu aşağıdaki gibidir:  
• Yetişkinler: Mümkün olduğunca yiyecekle birlikte, her gün bir tablet.  
• Vücut a ğırlığı en 35 kg olan 12 yaş ile  18 yaş arası ndaki ergenler: Mümkün 
olduğunca yiyecekle birlikte, her gün bir tablet.  
  
HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için önerilen TRUVENT  “Günlük T ablet 
Kullanım Şe kli” aşağıdaki gibidir:  
• Yetişkinler:  Mümkün olduğunca yiyecekle birlikte , günde bir tablet.  
• Vücut a ğırlığı en 35 kg olan 12 yaş ile  18 yaş arasındaki ergenler:  Mümkün 
olduğunca yiyecekle birlikte , günde bir tablet.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Mümkün olduğunca yiyecekle beraber alınabilir.  
 
Yutmada zorluk çekiyorsanı z, tableti ezmek için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz. Ardından, 
tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın ve hemen 
için. 7 / 11 
 • Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz. 
 
• HIV enfeksiyonu tedavisi görüyorsanız doktorunuz TRUVENT ’i diğer 
antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete edecektir.  Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili 
kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta kullanma talimatlarına 
bakınız.  
• TRUVENT ’i HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için alıyorsanız, 
TRUVENT ’i yalnızca HIV enfeksiyonu riski altında olduğunuzu düşündüğünüz 
zaman değil, her gün alınız.    
 
HIV enfeksiyonu kapma riskini veya HIV'in diğer insanlara yayılma sını nasıl önleyeceğiniz 
konusunda herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz  
 
• Çocuklarda kullanım:  TRUVENT 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
• Yaşlılarda kullanım:  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
TRUVENT böbrek yetmezliği olan 18 yaşın altındaki bireylere verilmemelidir. Eğer böbrek 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz TRUVENT’i kullanmayı bırakmanızı  isteyebilir veya HIV 
enfeksiyonunuz varsa TRUVENT’i alma sıklığınızı azaltmanızı isteyebilir. Şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya hemodiyaliz alıyorsanız TRUVENT almanız önerilmez.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Karaciğer hastalığı veya 
kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunu dikkatle 
izlemek için kan testleri yapabilir.  
 
Eğer TRUVENT 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRUVENT  kullandıysanız:  
 
Kazara size önerilenden daha fazla TRUVENT  tableti alırsanız, tavsiye için doktorunuzla veya 
en yakındaki acil servisle görüşünüz.  Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet 
şişesini yanınızda bulundurunuz.  
Eğer kazara başka biri sizin ilacınızı kullanırsa, acil tıbbi müdahale gerekebileceğinden, derhal 
bir doktora veya hastaneye başvurmasına yardımcı olun. 
 
TRUVENT 'i kullanmayı unutursanız  
 
TRUVENT  dozunun atlanmaması önemlidir. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
TRUVENT dozunu atladığınızı, ilacı genellikle aldığınız saatten sonraki 12 saat içerisinde 
fark ederseniz, tableti mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu her zamanki 
saatinde alınız.  
  
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde TRUVENT’i aldığınız normal zamandan 12 saat veya 8 / 11 
 daha fazla geçmişse, atladığınız dozu almayınız. Bekleyiniz ve bir sonraki dozu zamanında 
alınız.  
 
TRUVENT 'i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız,  başka bir tablet alın. 
TRUVENT 'i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
 
TRUVENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
 
• TRUVENT’i HIV enfeksiyonunun tedavisi için alıyorsanız,  tedavinizi kesmek 
doktorunuzun önerdiği anti -HIV tedavisinin etkinliğini azaltabilir.     
• TRUVENT’i HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için alıyorsanız,  
TRUVENT kullanmayı bırakmayınız veya doz atlamayınız. TRUVENT kullanmayı 
bırakmanız veya doz atlamanız HIV enfeksiyonu kapma riskinizi arttırabilir.   
 
Doktorunuzla iletişime geçmeden TRUVENT  almayı bırakmayınız.  
 • Sizde hepatit B varsa,  ilk önce doktorunuzla konuşmadan TRUVENT  tedavinizi 
kesmemek özellikle önemlidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı 
hastalarda, tedavinin durdurulması hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden 
tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz 
belirtiler olmak üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin iz. 
 Bu ilacın kullanımı yla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4 .     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TRUVENT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Laktik asidoz   (kanda  laktik  asit fazlası) seyrek ancak potansiyel olarak yaşamı   
tehdit  edebilen  bir  yan  etkidir. Laktik asidoz daha sık olarak kadınla rda, 
özellikle kilolu olanlarda  ve karaciğer hastalığı bulunan kişilerde oluşur. Aşağıdaki 
yan etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir:  
• Derin, hızlı nefes alıp verme  
• Sersemlik  
• Hasta hissetme (bulantı), istifra (kusma)   
• Karın ağrısı  
  
• İltihap veya enfeksiyona ilişkin herhangi bir belirti.  İlerlemiş HIV enfeksiyonu 
(AIDS) olan ve fırsatçı enfeksiyon öyküsü (zayıf bağışıklı k sistemi olan hastalarda 
meydana gelen enfeksiyonlar) olan bazı hastalarda, anti -HIV tedavisi başladıktan kısa 
bir süre sonra, önceki enfeksiyonların alevlenmesine dair belirti ve işaretler oluşabilir. 
Bu belirtilerin vücudun bağışıklık yanıtında bir iyileşmeye bağlı olduğu, böylelikle 9 / 11 
 vücudun açık belirtiler göstermeden var olan enfeksiyonlara karşı savaşmasını 
sağladığı düşünülmüştür.  
• Otoimmün hastalıklar. HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kullanmaya başladıktan 
sonra, bağışıklık sisteminizin vücudunuzdaki sağlıklı dokulara saldırdığı otoimmün hastalıklar gelişebilir. Otoimmün hastalıklar tedavinin başlangıcından aylar sonra 
ortaya çıkabilir. Herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya aşağıdakilere benzer başka 
belirtiler açısından kendinizi kontrol ediniz:  
• Kas güçsüzlüğü  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve gövdeden yukarı doğru ilerleyen güçsüzlük  
   Çarpıntı, titreme veya hiperaktivite  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRUVENT ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın :  
• İshal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı),   
• Baş dönmesi, baş ağrısı,   
• Döküntü  
• Güçsüz hissetme  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir: 
 
• Kan fosfat düzeylerinde düşüş  
• Yüksek kreatin kinaz  
 
Yaygın:  
• Ağrı, karın ağrısı  
• Uyumada güçlük, anormal rüyalar  
• Yemeklerden sonra rahatsızlığa neden olan sindirim sorunları, şişkinlik hissetmek, 
gaza bağlı mide bağırsakta şişkinlik  
• Alerjik reaksiyon olabilecek döküntüler (kırmızı noktalar veya bazen kabarcıklar ve 
deride şişlikle görülebilen kabartılar), kaşıntı, deride koyu lekeler oluşması gibi deri renginde değişiklikler.  
• Hırıltı, şişme veya baş dönmesi gibi diğer alerjik reaksiyonlar  
 
 10 / 11 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayımı (beyaz kan hücresi sayımının düşük olması size 
enfeksiyona daha yatkın hale getirebilir)  
• Yüksek trigliseridler (yağ asitleri), kanda safra veya şeker  
• Karaciğer ve pankreas sorunları  
 
Yaygın olmayan :  
• Karında (midede) pankreas iltihabının yol açtığı ağrı  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
• Anemi (kansızlık)   
• Kas yıkımı, böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek kas ağrısı veya 
güçsüzlüğü    
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kandaki potasyumda azalmalar  
• Kanınızdaki kreatininde artış  
• İdrarda değişimler  
  
Seyrek :  
• Laktik asidoz (‘‘Aşağıdakilerden herhangi biri olursa TRUVENT ’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz’’ başlığına bakınız)  
• Karaciğerde yağlanma  
• Ciltte veya gözlerde sarılık, kaşıntı  veya karında (midede) karaciğer iltihabının yol 
açtığı ağrı  
• Böbreklerde iltihap, çok fazla idrara çıkma ve susama, bö brek yetmezliği, böbrek 
tübül hücrelerinde hasar , kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen 
kırıklarla sonuçlanan)  
• Böbrek sorunlarına bağlı sırt ağrısı  
  
Böbrek tübül hücrelerindeki hasara kas yıkımı, kemiklerde yumuş ama (kemik ağrısıyla 
birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), kas ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki tuzlardan 
(elektrolitlerden) potasyum veya fosfatta azalmalar eşlik edebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5 .     TRUVENT 'in saklanması  
 
TRUVENT 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  11 / 11 
  
Bu ilacı, 25°C ’nin altında ki oda sı caklığında saklayın. Işıktan ve nemden korumak için orijinal 
ambalaj ı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TRUVENT 'i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRUVENT ’i kullanmayınız. 
 
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde atılmamalıdır. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl atılacağını sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı 
olacaktır.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ………………… tarihinde onaylanmıştır. 