1/8  
 
 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
TRADĐL FORT 400 mg film tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 400 mg deksibuprofen içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Metilhidroksipropil selüloz, mikrokristalin selüloz , karboksimetilselüloz kalsiyum, 
kolloidal anhidrus silika, talk, titanyum dioksit ( E171), gliserol triasetat, makrogol 6000.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1)  TRADĐL FORT nedir ve ne için kullanılır? 
2)  TRADĐL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3)  TRADĐL FORT nasıl kullanılır? 
4)  Olası yan etkiler nelerdir? 
5)  TRADĐL FORT'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRADĐL FORT nedir ve ne için kullanılır? 
 
TRADĐL FORT 400 mg film tablet beyaz, oblong, bombe li ve her iki tarafı çentiklidir. 
 
TRADĐL FORT 400 mg film tablet, 30 ve 50 film table tlik kutularda ve blister ambalajda 
sunulmaktadır. 
 
 
 
 
 
 
  2/8 TRADĐL FORT, nonOsteroidal (nonsteroid) antiOinflam atuvar ilaçlar (NSAĐĐ) grubunun bir 
üyesidir.  
Etkisini vücutta ağrı ve iltihap olayına neden olan  prostaglandin’in oluşumunu azaltarak 
gösterir. Bazı prostaglandinler ağrıya ve iltihaba neden olurlar. TRADĐL FORT bu 
prostaglandinlerin üretimini baskılayarak ağrı ve i ltihabı azaltır. 
 
TRADĐL FORT, 
Osteoartrite bağlı ağrı ve iltihapta (ateş, terleme  veya kızarıklık), 
Adet dönemi ağrılarında (primer dismenore), 
KasOiskelet sistemi ya da diş kaynaklı tüm hafif ve  orta şiddetli ağrıların belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. TRADĐL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRADĐL FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Deksibuprofen’e veya içeriğindeki bileşenlerden her hangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise, 
• Aspirin veya diğer ağrı kesicilere karşı alerjiniz var ise,  
Alerji, nefes almanızda zorlanmaya, yüzünüzün, boğa zınızın veya dilinizin şişmesine, 
burnunuzun akmasına veya cildinizde kızarıklıklar o luşmasına yol açabilir. Aspirin’e alerjik 
olan kişilerde deksibuprofene karşı alerji daha sık  ortaya çıkar. 
• Başka NSAĐ ilaç veya inflamasyon oluşumuna aracılık  eden bir enzim olan 
siklooksijenaz (COX) II enzim inhibitörü kullanıyor sanız, 
• Mide veya on iki parmak barsağı (duodenal) ülserini z varsa (veya daha önce olduysa), 
• Kan kusuyorsanız veya daha önce kustuysanız. Bu dur um, mide veya bağırsak 
kanamasının bir belirtisi olabilir, 
• Rektumdan kan geliyorsa ki bu durum siyah ve yapışk an dışkı veya kanlı ishal olarak 
gözlenebilir. Rektumdan kan gelmesi mide veya bağır sak kanamasının bir belirtisi olabilir, 
• Tedavi edilmemiş bir kanama ya da pıhtılaşma bozukl uğunuz varsa, 
• Yakın zamanda Crohn hastalığı ya da ülseratif kolit  tanısı konduysa, 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi karaciğer hastasıysanız, 
• Ciddi böbrek hastasıysanız, 
• Gebeliğinizin beşinci ayını geçmiş iseniz, TRADĐL F ORT’u kullanmayınız. 
 
TRADĐL FORT’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANI NIZ 
Bazen doktorunuzun size TRADĐL FORT verirken özel ö nlem alması gerekebilir. Eğer sizde 
aşağıdaki durumlardan biri varsa, TRADĐL FORT almad an önce mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. 
Eğer: 
• Mide veya on iki parmak barsağı (duodenal) ülserini z varsa, 
• Ülseratif kolit veya Crohn hastalığınız varsa, 
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa, 
• Vücutta aşırı sıvı birikimi (ödem) varsa, 
• Yüksek tansiyon veya kalp hastasıysanız, 
• Astımınız ya da başka bir solunum yolu hastalığınız  varsa, 
• Bir infeksiyon tedavisi görüyorsanız. (TRADĐL FORT,  infeksiyonun önemli bir belirtisi 
olan ateşi gizleyebilir.) 3/8 • Romatizmal bir hastalığınız varsa (Örneğin: Ciltte iz bırakmayan yüzeysel, döküntüler 
ve eklemlerde ağrı ve ateş ile izlenen bir hastalık  (sistemik lupus eritematozus) veya karma 
bağ (kollajen) doku hastalığı). 
• Hamileyseniz (eğer TRADĐL FORT alırken hamile kalır sanız doktorunuza haber 
veriniz). 
• Hamile kalmada sorun yaşıyorsanız veya kısırlık tes tleri yaptırıyorsanız (nadir 
durumlarda olsa bile TRADĐL FORT da dahil olmak üze re nonOsteroidal antiOinflamatuvar 
ilaçlar kadının fertilitesini etkileyebilir). 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Düzenli tıbbi kontroller 
Eğer kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  ya da 60 yaşın üzerindeyseniz ya da ilacı 
uzun süre (1O2 haftadan fazla) kullanmanız gerekiyo rsa; doktorunuz sizden bazı tahliller 
yaptırmanızı isteyebilir. Bu kontrollerin hangi sık lıkla yapılacağını doktorunuz söyleyecektir. 
 
TRADĐL FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Genelde yiyeceklerle birlikte ya da hemen yemekten sonra alınması tavsiye edilir. Bu şekilde 
kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihti mali azalabilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Gebeliğin beşinci ayından sonra TRADĐL FORT kullanı lmamalıdır. 
Gebeliğin ilk beş ayında eğer TRADĐL FORT kullanılm ası gerekiyorsa, doktorunuz düşük 
doz ve kısa süre ile TRADĐL FORT tedavisi uygulayab ilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Sadece az miktarda ilaç anne sütüne geçer. Buna rağ men eğer emziriyorsanız uzun süre ve 
yüksek doz TRADĐL FORT kullanmamalısınız. Eğer emzi riyorsanız veya emzirmeyi 
düşünüyorsanız doktorunuza bu konuda bilgi vermelis iniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TRADĐL FORT da dahil olmak üzere bazı NSAĐ ilaçlar özellikle ilk kullanıldıklarında, baş 
dönmesine veya yorgunluk hissine neden olabilirler.  Eğer TRADĐL FORT aldıktan sonra 
başınız dönerse veya kendinizi yorgun hissederseniz , bu etkiler geçene kadar araç veya 
makine kullanmamalısınız. 
 
TRADĐL FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün az miktarda, doz başına 10 g’dan az G liserol içerir. Kullananlarda herhangi bir 
etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer yakın tıbbi denetim altında değilseniz ve dokt orunuzun aldığınız diğer ilaçlardan tam 
olarak bilgisi yok ise aşağıda belirtilen ilaçlar i le birlikte TRADĐL FORT kullanmamalısınız. 
 
• TRADĐL FORT’u diğer NSAĐ ilaçlar veya aspirin ile b irlikte kullanırsanız yan etki 
oluşma riski artabilir. Ancak doktorunuz TRADĐL FOR T ile birlikte günlük dozu düşük 
(günde en fazla 100 mg) aspirin almanıza karar vere bilir. 4/8 • Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve kanı sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar. Eğer bu 
ilaçlar ile birlikte TRADĐL FORT kullanıyorsanız, T RADĐL FORT kanın pıhtılaşma 
yeteneğini daha da azaltabilir. 
• TRADĐL FORT, depresyon tedavisinde kullanılan bir i laç olan lityum’un kandaki 
seviyesini yükseltebilir. Bu da ilacın yan etkileri nin artmasına yol açabilir. Eğer lityum ve 
TRADĐL FORT’un beraber kullanılması gerekiyorsa dok torunuzun lityum’un dozunu 
azaltması gerekir. 
• Eğer artrit ve bazı kanser tiplerinin tedavisinde k ullanılan bir ilaç olan metotreksat ve 
TRADĐL FORT’u beraber kullanıyorsanız, doktorunuzun  metotreksat’ın dozunu azaltması 
gerekebilir ya da doktorunuz TRADĐL FORT’u kullanma manızı tavsiye edebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız do ktorunuza bu konuda bilgi vermelisiniz. 
Bazı durumlarda, doktorunuzun düzenli olarak sizi t akip etmesi ve/veya TRADĐL FORT 
dozunu ya da diğer ilacın dozunu değiştirmesi gerek ebilir: 
 
• Yüksek tansiyon veya kalp hastalığı tedavisinde kul lanılan ilaçlar (Örneğin: betaO
blokörler). TRADĐL FORT bu ilaçların etkisini azalt abilir. 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri veya Anjiotensin II reseptör 
antagonistleri olarak da bilinen bazı kalp hastalık larının tedavisinde kullanılan ilaçlar, nadiren 
böbrek sorunları oluşması ihtimalini artırabilirler . 
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler , digoksin (kalp ilacı), siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar. 
• Kandaki potasyum düzeyini artıran ilaçlar (Örneğin:  siklosporin, bazı diüretikler, ADE 
inhibitörleri, Anjiyotensin II reseptör antagonistl eri, takrolimus, trimetoprim, heparinler, vb.). 
Kan potasyum düzeylerinde, bu ilaçlarla birlikte ku llanıldığında yükselmeler gözlenebilir. Bu 
nedenle doktorunuz zaman zaman kan potasyum düzeyle rinin ölçülmesini isteyecektir. 
• Trombolitik ilaçlar, tiklopidin veya benzeri kan pı htılaşmasını önleyici ilaçlar. 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   TRADĐL FORT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
TRADĐL FORT’u kullanırken ilaçtan günde kaç adet ve  ne zaman alacağınıza ilişkin 
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uymanız ger ekir. 
 
Doktorunuzun günde kaç adet TRADĐL FORT tableti ne zaman alacağınız konusunda size 
verdiği talimatlara dikkatle uymalısınız.  
Farklı kişiler tıbbi durumlarına ve yaşlarına bağlı  olarak farklı dozlarda ilaca ihtiyaç duyarlar. 
Eğer anlatılan talimatları anlamadıysanız, doktorun uza veya eczacınıza danışınız. 
 
TRADĐL FORT 400 mg tabletin normal dozu günde en fa zla 3 tablettir. Doktorunuz daha 
düşük dozda TRADĐL tableti (200 mg veya 300 mg) yaş lı hastalar gibi özel hasta gruplarında, 
hafif ve orta dereceli ağrının tedavisinde ve osteo artritin uzun süreli tedavisinde uygulayabilir.  
 
Hafif ve orta dereceli ağrının tedavisi için öneril en günlük başlangıç dozu 200 mg; günlük doz 
ise 600 mg deksibuprofen’dir.  
 
Günde 1200 mg’dan fazla TRADĐL FORT almayınız. Bir defada alabileceğiniz en yüksek 
doz ise 400 mg’dır. 5/8 Kadınlarda adet ağrısının tedavisi için kullanılabi lecek en yüksek günlük doz 900 mg; bir 
defada alınabilecek en yüksek doz ise 300 mg’dır.  
 
TRADĐL FORT’u ne kadar kullanacağınızı doktorunuz s öyleyecektir. Doktorunuzun size 
önerdiği süreden daha uzun süre TRADĐL FORT kullanm ayın. 
 
Durumunuza göre ilacı birkaç gün ya da birkaç hafta  veya daha uzun bir süre kullanmanız 
gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRADĐL FORT tableti, bir bardak su ile veya başka b ir içecek ile almalısınız.  
 
TRADĐL FORT’u yiyeceklerle birlikte veya aç karnına  alabilirsiniz. Genelde yiyeceklerle 
birlikte ya da hemen yemekten sonra alınması tavsiy e edilir. Bu şekilde kullanıldığında mide 
rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabilir. 
 
Tabletin üzerindeki çizgi (çentik), tableti ikiye b ölmenizi sağlar. Böylece tableti daha rahat 
yutabilirsiniz. Tabletler ikiye bölündüğünde, ilaç tam olarak eşit iki yarım doza ayrılmaz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda veya ergenlik döneminde TRADĐL FORT ile bir çalışma yapılmamıştır. Bu 
sebeple ilaç 18 yaşın altındaki hastalarda kullanıl mamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Eğer 60 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz size norma l dozdan daha düşük bir doz önerebilir. 
Böyle bir durumda kullandığınız doz, iyi tolere edi ldiği gösterildikten sonra, sadece 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda artırılabilir . 
 
Özel kullanım durumları: 
  
Böbrek yetmezliği 
Hafif, orta şiddetli: 
Eğer hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz size normal dozdan daha 
düşük bir doz verebilir. Böyle bir durumda size öne rilen dozdan farklı bir dozu kesinlikle 
kullanmayınız. 
 
Ağır: 
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, TRADĐL FORT kullanmayınız. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif, orta şiddetli: 
Eğer hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliğin iz varsa, doktorunuz size normal dozdan 
daha düşük bir doz verebilir. Böyle bir durumda siz e önerilen dozdan farklı bir dozu 
kesinlikle kullanmayınız. 
 
Ağır: 
Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa, TRADĐL FO RT kullanmayınız. 
 
 
 6/8 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz TRADĐL FORT ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bildirecektir. 
 
Doktorunuzla konuşmadan başka bir ilaç kullanmayını z (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak 
üzere). 
 
Eğer TRADĐL  FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRADĐL  FORT  kullandıysanız 
TRADĐL FORT 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
TRADĐL FORT’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir tableti almayı unutursanız, aklınıza gelir  gelmez alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Unuttuğunuz dozu atlayın ve sadece o saatte almanız  gereken dozu alınız. 
 
TRADĐL FORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler 
Herhangi bir etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TRADĐL FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRADĐL FORT’u kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltıl ı solunum, nefes almada zorlanma, 
ateş, bulantı, astım veya şok ile ortaya çıkan cidd i alerjik reaksiyon, 
• Kan ya da kahve telvesi görünümünde kusma, 
• Dışkıda kan veya kanlı ishal, 
• Şiddetli karın ağrısı, 
• Ciltte şiddetli kabarma veya pul pul dökülme, 
• Şiddetli ve kalıcı baş ağrısı, 
• Cildin sararması (sarılık), 
• Şiddetli yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon belir tileri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin TRADĐL 
FORT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani veya şiddetli kaşıntı,  
• Ciltte kızarma veya kabarma,  
• Ciltte iz bırakmayan yüzeysel, döküntüler ve ekleml erde ağrı ve ateş ile izlenen bir 
hastalık (sistemik lupus eritematozus),  7/8 • Saç dökülmesi,  
• Işığa duyarlı cilt,  
• Uzamış kanama zamanı,  
• Her tür kan hücresinin sayısının azalması*  
• Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliği,  
• Böbrek hasarı,  
• Hepatit (karaciğer iltihabı) ve infeksiyon sırasınd a oluşan şiddetli iltihabı, 
• Gastrointestinal perforasyon,  
• Boğaz iltihabı,  
• Bağırsakta ülser, 
• Bağırsak iltihabı,  
• Dezoriyentasyon,  
• Konfüzyon,  
• Ajitasyon gibi hafif psikotik durumlar,  
• Sinirlilik hali veya depresyon,  
• Bulanık veya bozuk görme,  
• Đşitmede güçlük, 
• Mide veya bağırsakta ülserasyon veya kanama,  
• Ağızda ülser,  
• Ciltte kızarıklık,  
• Ciltte kaşıntılı şişkinlik** 
• Burun akıntısı,  
• Nefes almada zorlanma,  
• Uykusuzluk,  
• Endişe hali,  
• Huzursuzluk,  
• Görme bozukluğu,  
• Kulaklarda çınlama veya uğultu. 
 
*Akyuvar sayısının azalması: boğaz ağrısı, ateş vey a titreme ile kendini gösteren infeksiyon 
şeklinde gözlenebilir. 
*Alyuvar sayısının azalması: nefes almada zorlanma,  solgun cilt şeklinde gözlenebilir; bu 
durumlarda ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza du rumu bildirin. 
**Eğer uzuvlarınızda şişkinlik veya kol ve bacaklar da ödem oluşursa ki bu durumun yüksek 
tansiyon veya böbrek hastalarında gözlenmesi daha m uhtemeldir, tedaviyi durdurun ve 
doktorunuza durumu bildirin. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• Gaz,  
• Kabızlık,  
• Mide bulantısı,  
• KusmaO karın ağrısı,  
• Cilt döküntüsü,  
• Yorgunluk (halsizlik) veya uyuşukluk,  
• Baş dönmesi veya sersemlik,  
• Baş ağrısı, 
• Hazımsızlık , 
• Đshal. 8/8  
Bunlar TRADĐL FORT’un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesil diğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TRADĐL FORT’un saklanması 
 
TRADĐL FORT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRADĐL FORT ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz, TRADĐL FORT’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL ĐLAÇ PAZARLAMA VE SANAYĐĐ LTD. ŞTĐ.  
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768 Ümraniye / Đ STANBUL   
 
Üretici: 
Gebro Pharma GmbH, AO6391 Fieberbrunn, Avusturya 
 
Bu kullanma talimatı (18/08/2009) tarihinde onaylan mıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 