 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
LASOTAB 30 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Lansoprazol 30 mg 
 Yardımcı madde ler: Sukroz, mannitol (E 421), kalsiyum CMC, disodyum hidrojen fosfat, 
hafif magnezyum karbonat, metil paraben sodyum, propil paraben sodyum,  PVPK -30 
(polivinil pirolidon), tween 80, hidroksi propil metil selüloz (HPMC E5), HPMC P -55, talk, 
setil alkol, titanyum dioksit (E 171) . 
Kapsül  [jelatin (sığır jelatini), eritrosin FD&C red3 (E 127), indigotin -FD&C blue 2 (E 132)].  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LASOTAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. LASOTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LASOTAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LASOTAB’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LASOTAB nedir ve ne için kullanılır?  
 LASOTAB, lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür.  
 
 LASOTAB 30 mg mikropellet kapsül, beyaz opak renkli gövde, kırmızı opak renkli kapak 
içinde kirli beyaz küreler içerir. LASOTAB, 28 ve 30 mikropellet kapsül içeren kutularda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
 LASOTAB, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 
2  Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  
 Midede ve on iki parma k bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter 
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavi sinde,  
 Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 Yemek borusundaki aside bağlı hasarın (eroziv özofajit) tedavisinde,  
 Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zol linger -Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır.  
 
2. LASOTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LASOTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LASOTAB’ı kullanmayınız.  
 Rilpivirin içeren ilaçlar (HIV -1 tedavisi  için) alıyorsanız LASOTAB’ı  kullanmayınız.  
 
LASOTAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
 
Akut tubulointerstisyel nefrit (böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık) 
proton pompa intibitörleri (PPI) al an hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Bildirilen vakalarda, bazı hastalara biyopside ve böbrek 
dışı belirtilerin (örneğin ateş, döküntü veya eklem ağrısı) yokluğunda teşhis konmuştur. 
LASOTAB  kesilmeli ve akut tubulointerstisyel nefrit şüphesi olan hastalar 
değerlendirilmelidir.  
 
LASOTAB ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında 
kalça,  bilek ve  omurga  kırığı riski orta derecede artabilir  . Eğer osteoporozunuz (kemik 
erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan (osteoporoz riskini 
 
3 arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut 
klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve  yeterli D vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir.  Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler için 
yapılan araştırmal arı etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA 
ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin 
düzeyleri referans aralığa dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 14 
gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır.   
 
Lansoprazol, tüm proton pompa inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal (mide -bağırsak) 
sistemde normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylobacter  
ve özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestinal (mide -bağırsak) enfeksiyon riskini artırabilir.  
Proton pompa intibitörle ri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır.) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere hasarların (lezyonların) ortaya 
çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu LASOTAB tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus geliş miş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güven li ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
Herhangi bir asit azaltıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, siyanokobalamin (Vitamin B12) emiliminin b ozulmasına yol açabilir. LASOTAB ile 
uzun süreli tedavi görüyorsanız, tüm asit azaltıcı ilaçlarda olduğu gibi LASOTAB da B12 
vitamini emiliminin azalmasına yol açabilir.  
Proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı kul lanımı, 
metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükselterek, muhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabilir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton 
pompası inhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşünülebilir.  
Proton p ompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla 
artan fundik bez polipleri (midede görülen bir polip) riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez 
polipleri gelişen proton pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu belirti gö stermemiştir ve 
 
4 fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma uygun en 
kısa süreli proton pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait bir yan etkinin 
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili 
olduğu belirtilmemiştir.  
H. pylori  enfeksiyonunun ortadan kaldırılması için tedavi edilen hastalar dışında, ishal devam 
ederse, mikroskobik kolit (kalın bağırsak iltihabı) olasılığı nedeniyle LASOTAB uygulaması 
kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün k esilmesiyle 
düzelir.  
Atazanavir ve nelfinavir gibi emilimleri asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile LASOTAB birlikte uygulanması önerilmez. LASOTAB’ın HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik  izleme önerilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktoru nuza danışınız.  
 
LASOTAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LASOTAB aç karnına alınmalıdır.  LASOTAB yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır. 
Kapsüller sıvı ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında LASOTAB’ı kullanmanız önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde LASOTAB’ı kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LASOTAB kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı veya görüşünüzle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
 
LASOTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LASOTAB sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu (dayanıksız lığınız ) söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzl a temasa geçiniz.  
 
5 LASOTAB, metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum ihtiva eder. Bu yardımcı 
maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LASOTAB kullanımından etkilenebilecek ilaçlar a şağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir , nelfinavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral ilaçlar  
(HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, ( mantar  tedavisinde kullanılır)  
 Mikofenolat mofetil (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Rifampisin (verem tedavisinde kullanıl ır) 
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St John’s wort ( Hypericum perforatum ,  sarı kant aron otu) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
 Metotreksat (otoimmün hastalık ve kanseri tedavisinde kullanılır)  
 Varfarin (kan pıhtılarını n tedavisinde kullanılır ) 
 
Rilpivirin (HIV -1 tedavisinde kullanılır) alıyorsanız LASOTAB’ı  kullanmayınız.  
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tedavi: Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi yan etkilere yol 
açabilir ve kullanılmamalıdır. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör (bir kanser türü) araştırmaları ile etkileşimler: CgA (kanda endokrin 
tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan bir belir teç) seviyeleri, gastrik asiditede proton 
pompası inhibitörünün neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
P450 enzimleri ile metabolize o lan ilaçlar: Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Sekretin uyarı testi ile etkileşim: Sekretin uy arı testine yanıt olarak gastrin salgılanmasındaki 
hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrin salgılayan tümörü (gastrinoma) düşündürür. Gastrin 
düzeylerinin başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az 28 gün 
önce lansoprazol tedavisi  geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
 
6 THC için yanlış pozitif idrar testleri: Proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda 
tetrahidrokanabinol (THC) için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif 
sonuçları doğrulamak için alternatif bir d oğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LASOTAB nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Eğer LASOTAB’ı günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
 Eğer LASOTAB’ı günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, ikinci 
dozu akşam alınız.  
 
Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
On iki parmak bağırsağı ülseri:  
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli NSAİ  ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
Gastroözofageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyu nca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg’a kadar uygulanabilmektedir.  
 
 
7 H.pylori 'nin neden olduğu ülserlerin tedavisi : 
Aşağıdak i antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
klaritromisin 250 -500 mg günde iki ke z + amoksisilin 1 g günde 2 kez, klaritromisin 250 mg 
günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda   kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikrokürecikler  az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalışıl madığı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
1-11 yaşındaki çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çocuklarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve eroziv özofajitin kısa 
süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 15 mg’dır. 30 
kg’ın üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 30 
mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8  haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır. 
Eroziv özofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir  
 
 
8 Eğer LASOTAB’ın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LASOTAB kullandıysanız:  
Bu durumda, doktorunuz sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
LASOTAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LASOTAB’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LASOTAB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LASOTAB kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LASOTAB’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LASOTAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik şok dahil şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (ateş, döküntü, şişme ve bazen 
kan basıncında düşme).  
 Steven -Johnson sendromu (ciltte ve g öz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap).  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık ol uşturan, aşırı duyarlılık durumu).  
 Karaciğer iltihabı (deride veya gözlerde sararma görülebilir).  
Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem).  
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin LASOTAB’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbı müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
LASOTAB kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralana n yan etkiler görülebilir.  
 
 
9 Yaygın  (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz  
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yorgunluk  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan  (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden 
fazla görülebilir):  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma  
 Depresyon  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
Seyrek  (Tedavi edilen 1000 hastanın biri nden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
 Kansızlık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 
10  Dil iltihabı  
 Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliği nden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
 Ateş  
 Aşırı terleme   
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 İştahsızlık  
 Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek  (Tedavi  edilen 10000 hastanın birinden  az görülebilir):  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
 Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven s-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol ve tr igliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi) : Lansoprazol 
kapsüllerini üç aydan daha uzun süreyle kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşmesi olasıdır. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas 
kasılmaları, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi, kalp hızında artış olarak 
görülebilir. Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri kandaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde 
 
11 azalmaya da neden olabilir. Doktorunuz magnezyum dü zeylerinizi izlemek için düzenli 
kan testleri yapmaya karar verebilir . 
 Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlard aki 
hastalıktır.)  
 Hipokalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Görsel halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme veya olanı yanlış görme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LASOTAB’ın  saklanması  
LASOTAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LASOTAB’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak  
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LASOTAB’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, LASOTAB’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 
Ruhsat Sahibi:   Nuvomed  İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   Esenler/İSTANBUL  
                              Tel: 0850 201 23 23   
                             Faks: 0212 481 61 11  
                              e-posta: info@ nuvomed ilac.com.tr  
 
Üretim Yer i:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
