1 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCIMAX®–D3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum 
karbonat ve 880 IU vitamin D 3’e eşdeğer 9,68 mg kolekalsiferol  (koyun yünü kaynaklı)  içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, laktoz monohidrat  (inek 
sütü kaynaklı) , povidon K25, sodyum sak karin, sodyum siklamat, peg 6000, portakal aroması  
ve malik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel o larak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CALCIMAX®–D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALCIMAX®–D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. CALCIMAX®–D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALCIMAX®–D3’ün saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. CALCIMAX®–D3 nedir ve ne için kullanılır?  
CALCIMAX®–D3, beyaz veya beyaza yakın renkte düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
CALCIMAX®–D3, 30 (2x15), 40 (2x20) ve 90 (6x15) efervesan tablet, polipropilen tüp, 
polietilen  kapak ambalaj içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
CALCIMAX®–D3, efervesan tablet (suda çözünen tablet) kalsiyum ve kolekalsiferol  
(vitamin D 3) adı verilen iki etkin madde içerir.  
Kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar.  
Kolekalsiferol (vitamin  D3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
CALCIMAX®–D3, kalsiyum ve D vitamini eksikliği ispatlanan veya yüksek risk taşıdığı 
belirlenen bazı hastalarda kemik erimesi  hastalığı  (osteoporoz) tedavilerine ek olarak 
kullanılır. Bununla  birlikte, yaşlılarda normal diyetle birlikte kalsiyum ve D vitamini 
eksikliğinin düzeltilmesinde kullanılır.  
 
2. CALCIMAX®–D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
CALCIMAX®–D3’ü aşağıda belirtilen durum larda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Kalsiyum,  D vita mini veya CALCIMAX®–D3’ün herhangi bir bileşenine k arşı aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa , 
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) vars a, 
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa , 
 Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği) , 
 Kanınızsa ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli 
hareketsizlik durumunuz var sa, 
bu ilacı kullanmayınız.  
CALC IMAX®–D3’ü aşağıda belirtilen durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz , 
 Böbrek işlevleriniz bozuksa , 
 Böbrek t aşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa , 3  İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkalsüri) , 
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi) , 
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CALCIMAX®–D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bununla birlikte CALCIMAX®–D3’ün etkisini artıracak 
süt ürünleri ne dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
CALCIMAX®–D3 yüksek dozda D vitamini içerir. Gebelik döneminde yüksek dozda  
D vitamininden kaçınmak gerekir. Zira kanda kalsiyum oranının uzun süreli artışı 
(hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp damarlarında daralmaya 
(supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (retinopati) neden olabilir.  
CALCIMAX®–D3 gebelik döneminde ancak doktor gözetimi altında kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer. Ancak, önemli bir etki 
beklenmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
CALCIMAX®–D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üz erine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
 
 4 CALCIMAX®–D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün, her efervesan tabletinde 90,66 mg ( 3,94 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyor iseniz CALCIMAX®–D3’e başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz:  
 Diğer D vitaminleri, CALCIMAX®–D3’ün etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltı r. 
CALCIMAX®–D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (Barbitür atlar) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin etkisinin 
azalmasına neden olabilir.  
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Glukokortikoidler) birlikte 
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi (Digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
CALCIMAX®–D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının (Osteoporoz) tedavisi nde kullanılan ilaçlarla (Bifosfonatların 
ve sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
CALCIMAX®–D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 CALCIMAX®–D3 ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, 
kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. CALCIMAX®–D3 ile bu 
ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini a zaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda en az  2 
saat ara ile kullanılmalıdır.  5  Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum 
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 CALCIMAX®–D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALCIMAX®–D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CALCIMAX®–D3’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya d a eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1–2 efervesan tablet 
kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda CALCIMAX®–D3’ü ağız yoluyla alınız.  
CALCIMAX®–D3’ü bir bardak  (200 ml)  suda eritiniz. Sonra bardağı  bekletmeden  tamamıyla 
içiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanmayınız.  
4–8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1 efervesan tabl eti bir 
bardak  (200 ml)  suda eriterek çocuğunuza içiriniz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1–2 efervesan tableti  bir 
bardak  (200 ml) suda eriterek içiniz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda CALCIMAX®–D3 kullanılmamalıdır.  
 6 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer CALCIMAX®–D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCIMAX®–D3 kullandıysanız  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa 
geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz.  
CALCIMAX®–D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
CALCIMAX®–D3’ü kullanmayı unutursanız:  
CALCIMAX®–D3’ü almayı unuttuğunuzu fark ederseniz  endişelenmeyiniz, , mümkün olan en 
kısa sürede efervesan tabletinizi alınız ve kul lanma talimatlarına uygun şekilde ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CALCIMAX®–D3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CALCIMAX®–D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildire cektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CALCIMAX®–D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CALCIMAX®–D3’ü kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şiş mesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCIMAX®–D3’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zihin karışıklığı  
• Kemik ağrısı  
• Kas zafiyeti  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
• Aşırı kullanıma ba ğlı olarak böbrek taşı  
• Ülser  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kaşıntı  
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık  
• Şişkinlik  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Mide salgısında artış  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat  
Bunlar CALCIMAX®–D3’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALCIMAX®–D3’ün saklanması  
CALCIMAX®–D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCIMAX®–D3’ü kullanmayınız.  
Eğer ürün de ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCIMAX®–D3’ü 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i  : Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
Tel : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : info@baselilac.com.tr  
 
Üretim Yeri   : Neutec İlaç San . Tic. A.Ş. 
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                     tarihinde onaylanmıştır.  