KULLANMA TALiMATI 
HiXAR® 160 mg film tablet 
Agizdan ahmr. 
•Etkin madde: 160 mg valsartan i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Mikrokristalin seliiloz (Avicel PH 102), krospovidon (Collidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E 171 ), kmruz1 demir oksit (E 172), san demir oksit (E 172), siyah demir 
oksit (E 172). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma ta/imat1m saklaym1z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiym; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularm1z olursa, /Utfen doktorunuza veya eczac1mza dam§1mz. 
• Bu ila9 ki§isel olarak sizin i9in re9ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 s1rasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilac1 
kullandzgmlZl soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ila9 hakkmda size onerilen dozun d1§mda yiiksek 
veya dii1uk doz kullanmay1mz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
J. Hix.AR® nedir ve ne ifin kullaml1r? 
2. HiXAR® kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. Hix.AR® nasil kullamlir? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. HixAR®'m saklanmasi 
Ba~bklan yer almaktad1r. 
1. HiXAR® nedir ve ne i~in kullamhr? 
HiXAR®, 28 ve 84 adet film kaph tablet i9eren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan i9erir. HiXAR, modifiye oblong, kirli san renkli film 
tabletlerdir. 
HiXAR®, yliksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ila9 sm1fma aittir. 
HiXAR ® 6 -18 yru;; arasmdaki 9ocuklar ve ergenlerin yliksek kan basmc1 ile yeti~kinlerde 
yliksek kan basmcmm dfu;;tiriilmesinde kullamhr. Tek bru;;ma veya yliksek tansiyon 
tedavisinde kullandan diger ila9larla birlikte kullantlabilir. 
HiXAR®, kalp yetmezligi tedavisinde de ADE inhibitorleri ad1 verilen ila9lar iyi tolere 
edilemediginde veya beta-blokerlerine toleranss1z hastalarda mineralokortikoid reseptor 
antagonistleri ad1 verilen ila9lar kullanilamad1gmda ADE inhibitorlerine ilave tedavi olarak 
kullandmaktadtr. HiXAR® aynca, sag kal1m1 iyile~tirmek ve ilave kalp sorunlanm azaltmak 
tizere kalp krizi (miyokard infarkttisti) ge9irmi~ hastalann tedavisinde de kullanilabilir. 
1/8 HiXAR®'m ne ~ekilde etki ettigine veya bu ilacm size neden re9ete edildigine ili~kin 
sorulanmz varsa, doktorunuza dam~m. 
2. HiXAR® kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR®'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ: 
Eger: 
• V alsartana ya da ilacm yukanda belirtilen bile~imindeki yard1mc1 maddelerden herhangi 
birisine a~m duyarhhg1mz varsa (alerjik olabileceginizi du~iiniiyorsan1z, tavsiye i9in 
doktorunuza daru~1mz), 
• Ciddi karaciger hastal1gm1z varsa, 
• Aliskiren (kan basmc1m dil~iiren bir ila9) kullan1rken, ~eker hastas1 iseniz veya bobrek 
yetmezliginiz (bobreklerin siizme yetenegini gosteren bir tetkik olan glomeriiler filtrasyon 
h1z1 GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa, 
• Gebeyseniz veya gebe kalmay1 planhyorsan1z. 
HiXAR®'1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Karaciger hasta11gm1z varsa, 
• Ciddi bobrek hastahgm1z varsa ya da diyaliz tedavisi goriiyorsaruz, 
• Bobrek arter damannda bir daralma varsa, 
• Kalp yetmezligi tedavisi ivin bir beta blokor ile birlikte bir ADE inhibitOrii (yiiksek 
tansiyon tedavisinde kullanilan bir ila9 grubu) kullan1yorsan1z, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapild1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek iistil bezlerinin a~m 9ah~masmdan olu~an hastahk. Bu 
hastahk sizde varsa HiXAR® kullan1m1 onerilmemektedir.) hastahg1mz varsa, 
• Kusma, ishal veya yilksek dozda idrar soktiiriicii (diiiretik) almaya bagh rahats1zhg1mz 
vars a, 
• Kalp yetmezliginiz varsa ya da daha once kalp krizi ge9irdiyseniz, 
• Bir ADE inhibitorii veya aliskiren (kan basmcm1 d~iiren bir ila9) ile tedavi ediliyorsan1z, 
doktorunuzun b~lang19 dozuyla ilgili avtklamalanna dikkat ediniz. Doktorunuz bobrek 
fonksiyonlanmz1 kontrol edebilir. 
• B~ka ila9lar (ADE inhibitorii dahil) kullanirken ozellikle yilz ve boyun bolgenizde ~i~me 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri ya~aman1z halinde derhal HiXAR® kullan1m1m birakm 
ve doktorunuzla gorii~iin. Bir daha kesinlikle HiXAR® kullanmamahs1mz. 
• Kanm1zdaki potasyum miktanm yilkselten ila9lar ahyorsan1z. Bu ila9lar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum i9eren yapay tuzlar, potasyum tutucu ila9lar ve heparini i9erir. 
Kanm1zdaki potasyum miktar1m diizenli arahklarla Ol9tilrmeniz gerekebilir. 
• Ba~lang19 dozu i9in doktorunuzun talimatlanm dikkatlice takip edin. Doktorunuz aynca 
bobrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
Bu uyar1lar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1zm 19m ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~1mz. 
HiXAR®'m yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HixAR® av karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
2/8 Hamilelik 
jfaci kullanmadan once doktorunuza veya eczacmiza dam$imz. 
Gebeyseniz ya da gebe kalmay1 planhyorsamz HiXAR® kullanmaym. Bu tip ila9lar 
dogmam1~ 9ocuga ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olas1hgm1z varsa ya da gebe kalmay1 
planhyorsan1z hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz onemlidir. 
Gebelik sirasmda HiXAR® kullan1mmm olas1 riskleri hakkmda doktorunuz sizinle 
konu~acaktir. 
Tedaviniz sirasmda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam$imz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacrmza dam$1mz. 
Emzirme donemi siiresince de HiXAR® kullanmaym1z. Emziriyorsan1z, bunu doktorunuza 
bildiriniz. 
Ara~ ve makine kullamm1 
Yiiksek kan basmcmm tedavisinde kullantlan diger bir9ok ila9 gibi HiXAR® da baz1 seyrek 
vakalarda ba~ donmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
t~1t ve makine kullan1mmdan once veya konsantrasyona ihtiya9 duyulan diger durumlarda, 
HiXAR®'m ilzerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin dilzeyinden emin olunuz. 
HiXAR®'m i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® i9eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 a~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ilat;lar ile birlikte kullamm1 
Eger a~ag1daki ila9lardan birini kullamyorsamz veya son zamanlarda kulland1mz ise doktorunuza 
veya eczacm1za bilgi veriniz: 
• Ozellikle idrar soktiirilcil (diiiretik)ler, ADE inhibitorleri veya aliskiren olmak ilzere, kan 
basmcm1 dil~iiren ilavlar, 
• Agn ya da iltihabm hafifletilmesinde kullan1lan, ozellikle se9ici siklooksijenaz-2 
inhibitorleri (COX-2 inhibitOrleri) dahil steroid yap1da olmayan iltihap giderici ila9lar 
(non-steroid antiinflamatuvar ila9lar), doktorunuz bobrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir. 
• Baz1 psikolojik ko~ullann tedavisinde kullantlan bir ila9 olan lityum, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum iveren yapay tuzlar 
kullan1yorsan1z, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanm1zdaki potasyum 
miktanru dilzenli olarak kontrol edebilir. 
• Baz1 antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bag1~mda organ reddini onlemek ivin 
kullantlan bir ila9 (siklosporin) veya HIV I AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanilan bir 
antiretroviral ila9 (ritonavir). Bu ila9lar HiXAR®'m etkilerini artirabilir. 
• Kalp krizinden sonra tedavi gormekte iseniz, ADE inhibitorleri (kalp krizi tedavisinde 
kullantlan bir ila9) ile kombinasyon onerilmez. 
• Kalp yetmezligi i9in tedavi gormekte iseniz, ADE inhibitorleri ve beta blokorler (kalp 
yetmezligi tedavisinde kullanilan ila9lar) veya potasyum tutucu diiiretikler (yiiksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ila9lar) ile U9lii kombinasyon onerilmez. 
3/8 • Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 sonucunda ortaya 91km1~ bir 
bobrek rahats1zhgm1z varsa ADE inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr blokerleri birlikte 
kullan1lmamahdir. 
Eger re9eteli ya da re9etesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kulland1mz ise lutfen doktorunuza veya eczac1mza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbg1 i~in talimatlar: 
Yilksek kan basmc1 olan hastalar stkhkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Bir9ok 
ki~i, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacm1z1 alman1z1, doktorunuz ve eczacm1zm soylediklerini yerine getirmenizi daha onemli 
ktlar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak ivin, bu ilac1 aynen doktorunuzun 
soyledigi ~ekilde alman1z son derece onemlidir. 
Onerilen dozu a~maym1z. 
• Yilksek kan basmcma sahip yeti~kinlerde: HiXAR®'m ne kadar ve ne s1khkta 
kullantlacagma doktorunuz karar verecektir. Yiiksek kan basmcmm tedavisi ivin, normal 
doz gUnde bir kere 80 mg ya da 160 mg'hk bir tablettir. Bazt durumlarda, doktorunuz daha 
yilksek bir doz re9ete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir ila9 daha verebilir 
(omegin, bir idrar soktUrUcil (diiiretik)). 
• Yiiksek kan basmcma sahip 9ocuk:lar ve ergenlerde (6 -18 ya~): 35 kg'dan daha zay1f 
hastalarda normal doz gUnde bir kez 40 mg valsartandtr. 35 kg veya ilzerindeki hastalarda 
normal ba~lang19 dozu gilnde bir kez 80 mg valsartandir. Baz1 durumlarda doktorunuz 
daha yilksek dozlan re9ete edebilir (doz 160 mg' ave maksimum 320 mg'a artmlabilir). 
• Yeti~kinlerde kalp yetmezliginde: Tedaviye genellikle gilnde iki kere 40 mg ile ba~lamr. 
Doz kademeli olarak, hastanm tolere etme durumuna gore, gUnde iki kere 80 mg ve gUnde 
iki kere 160 mg'a 91kanlir. 
• Yeti~kinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle gUnde iki kere 20 mg'hk dil~Uk bir 
dozda olmak ilzere, 12 saat i9erisinde ba~lantr. Doktorunuz bu dozu birka9 hafta i9erisinde 
kademeli olarak maksimum gUnde iki kere 160 mg'a 91karacakttr. 20 mg'hk doz 40 mg'hk 
tablet ikiye bolUnerek elde edilir. 
• Kan basmc1 yilksek olan ve kan ~ekeri normal ~eker seviyelerinin Uzerinde olan hastalarda, 
diyabetin ilerlemesini geciktirmek i9in kullanild1gmda gerekli doz gUnde 1 defa 80 veya 
160 mg'dir. 80 mg ile b~land1gmda doktorunuz dozu 160 mg 'a yilkseltebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® yalmzca ag1z yoluyla kullan1hr. 
HiXAR® av karnma ya da besinlerle birlikte ahnabilir. Tableti bir bardak SU ile yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplar1: 
<;::ocuklarda kullamm1: 
4/8 HiXAR®'m c;ocuklarda ve ergenlik donemindeki gen9lerde kullammma <lair deneyim 
bulunmamaktadir. 
Ya~hlarda kullamm1: 
65 ya~ veya iizerindeki ki~iler ic;in ozel bir doz onerisi yoktur. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Ozel kullamm1 yoktur. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1kc;a, bu talimatlan takip ediniz. 
Doktorunuz size almamz1 soyledigi sfirece HiXAR® almaya devam ediniz. 
Ne kadar silreyle HiXAR® almamz gerektigine ili~kin sorulanmz varsa doktorunuzla veya 
eczac1mzla goril~ilniiz. 
Eger HIXAR®'m etkisinin <;ok gii<;/U veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacimz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® kulland1ysamz: 
HiXA.R®'dan kullanmamz gerekenden fazlasim kullanml$Samz bir doktor veya eczaci ile 
konu$unuz. 
Ba~ donmesi veya bayilma belirtileri ya~arsamz, doktorunuza veya eczacm1za soyleyiniz. 
HiXAR®'1 kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 her giln aym zamanda, tercihen sabahlan almamz onerilir. ilac1 bir doz almay1 
unuttugunuzda, hemen bir tablet ahmz. 
ilac1 ald1gm1z zaman sonraki dozun ahnma zamanma yakmsa, bu dozu atlay1p almaytmz ve 
daha sonra normal kullan1ma devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek i<;in <;iji doz almay1mz. 
HiXAR® ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
HiXAR® tedavisini kesmek hastahgm1zm daha kOtiiye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafindan belirtilmedikc;e tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;lar gibi HiXAR®'m ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a~agidaki kategorilerde gosterildigi ~ekilde sualanmt~tlr: 
<;ok yaygm : 10 hastanm l 'inden fazla goriilebilir. 
Y aygm : 10 hastanm birinden az fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Y aygm olmayan : 100 hastanm birinden az fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek :1.000 hastanm birinden az fakat 10.000 hastamn birinden fazla 
goriilebilir. 
<;ok seyrek :10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
S1khgi bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir. 
HiXAR®'m kullamlmas1 sonucunda a~ag1da belirtilen yan etkiler ortaya c;1kabilir: 
5/8 A~ag1dakilerden biri olursa HiXAR®'1 kullanmay1 durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Anjiyoodem (alerjik bir reaksiyon) 
• Yfizde, dudaklarda, dilde ya da bogazda ~i~me 
• Nefes almada zorlanma ve yutma gii9lilgU 
• Ka~mt1, kurde~en 
Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise acil ttbbi mUdahaleye veya hastaneye yatmlman1za 
gerek olabilir. 
Yaygm: 
• B~donmesi 
• Ba~ donmesi gibi belirtileri i9eren dU~Uk kan basmc1 
• Bobrek i~levinde azalma (bobrek yetmezligine i~aret eder) 
Yaygm olmayan: 
• Dokiintil, k~mtt, ba~ donmesi, yiizde ya da dilde ya da bogazda ~i~me, soluk atma ya da 
yutma zorlugu (anjiyoodem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon -(daha once 
verilen "Baz1 yan etkiler ciddi olabilir" ba~hg1 altmdaki listeye de bakm1z) 
• Ani bilin9 kayb1 
• Donme hissi 
• Bobrek i~levinde ciddi oranda azalma (akut bobrek yetmezligine i~aret eder) 
• Kas spazmlar1, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye i~aret eder) 
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada gil91Uk, ayaklarda ya da bacaklarda ~i~me (kalp 
yetmezligine i~aret eder) 
• Ba~ agns1 
• OksurUk 
• Karmagns1 
• Bulant1 
• ishal 
• Yorgunluk 
• Gii9sUzlUk 
Bilinmiyor: 
• A~ag1daki i~aret ya da belirtilerle birlikte gorUlen dokilntil, k~mti: Ate~, eklem agns1, kas 
agns1, lenf dUgilmlerinde ~i~me ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastahgma i~aret 
eder) 
• Deride kabarma (bUlloz dermatit belirtisi) 
• Morumsu k1rm1z1 lekeler, ate~, ka~mt1 (vaski.ilit olarak da adlandmlan kan daman 
inflamasyonuna i~aret eder) 
• Anormal kanama ya da 9UrUkler (trombositopeniye i~aret eder) 
• Kas agns1 (miyalji) 
• Enfeksiyon kaynakh ate~, bogaz agns1 ya da ag1z i.ilserleri (notropeni olarak da 
adlandmlan dii~iik beyaz kan hilcresi say1s1 belirtileri) 
6/8 • Hemoglobin seviyesinde d~ii~ ve kandaki kmmz1 kan hiicresi yilzdesinde du~ii~ ( ciddi 
vakalarda anemiye yol ai;:abilir) 
• Kandaki potasyum seviyesinde art1~ ( ciddi durumlarda kas spazmlarm1, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir) 
• Karaciger fonksiyonu degerlerinde art1~ (karaciger hasanna i~aret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde art1~ ( ciddi durumlarda ciltte ve gozlerde sanhga yol 
ai;:abilir) 
• Kan fue azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde art1~ (bobrek fonk:siyonlannda 
anormallige i~aret edebilir) 
Bazi yan etkilerin s1khg1, durumunuza bagh olarak degi~iklik gosterebilir. Omegin, yllksek 
kan basmc1 tedavisi goren yeti~kin hastalarda b~ donmesi ve dii~Uk bobrek fonk:siyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezligi tedavisi goren ya da yakm zamanda gei;:irdigi kalp krizi 
sonrasmda tedavi altmda olan hastalara kiyasla daha seyrek gorulm~tiir. 
A~ag1daki etkiler de valsartan ile yaptlan klinik ara~t1rmalar s1rasmda gorulm~tfu, ancak bu 
etkilerin ilai;:tan m1 yoksa b~ka nedenlerden mi kaynakland1gm1 belirleme imkan1 yoktur: S1rt 
agns1, libidoda degi~im, siniislerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem agns1, farenjit, 
burun akmtts1 ya da t1kamkhg1, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda ~i~me, iist solunum yolu 
enfeksiyonlan, viral enfeksiyonlar. 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi gefmeyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsamz 
doktorunuzu veya eczacznm bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~tla~t1gm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilai;: Yan Etki Bildirimi" ikonuna t1klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1m arayarak Tfukiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. HiXAR®'m saklanmas1 
HiXAR® '1 fOcuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayimz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
Nemden korumak ii;:in orijinal ambalajmda saklay1mz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdald son kullanma tarihinden sonra HillR® 'z kullanmayzmz. 
Eger fullnde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR®'1 kullanmay1mz. 
Ruhsat sahibi: 
Ali Raif ilai;: Sanayi AS. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
7/8 Uretim yeri: 
Ali Raifila~ Sanayi A.S. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/1 A 
Ba~ak~ehir/iSTANBUL 
Bu kullanma talimati . . . . . . . . . tarihinde onaylanmi§tlr. 
8/8 