KULLANMA TAL İMATI  
 
BREVIBLOC PREMIKS  20 mg/m L infüzyon için çözelti  
Seyreltilmeden damar içine uygulanır . 
Etkin madde: Her bir 100 mililitrelik torba  2 gram esmolol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , sodyum asetat, g lasiyel asetik asit, sodyum hidr oksit 
ve/veya hidroklorik asit , enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BREVIBLOC nedir ve ne için kullanılır?  
2. BREVIBLOC’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BREVIBLOC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BREVIBLOC’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. BREVIBLOC nedir ve ne için kullanılır?  
BREVIBLOC esmolol adı verilen  bir ilacı içerir. Bu ilaç ‘beta blokö rler’ adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti ve hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan 
basıncınızın düşmesine de yardımcı olabilir.  
Aşağıdaki hastalıkların t edavisinde kullanılır:  
• Kalp atış sorunları, kalbiniz çok hızlı attığında  
• Kalp atışı sorunları  ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan 
basıncında bir artış meydana gelirse.     
 
2. BREVIBLOC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BREVIBLOC ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde esmolol e, diğer beta blokör ilaçlara ya da içeriğindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta 
kesilme, hırıltılı s olunum, döküntü, kaşıntı veya yüz ve dudaklarınızda  şişme bulunur) . 
 1 • Kalbiniz çok yavaş atıyorsa  (kalp hızınız dakikada 50'den az ise) . 
• Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa . 
• Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa  (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel 
akımın iletilmesinde bir sorun oluşmasıdır) . 
• Kan basıncınız düşükse .  
• Kalbinize kan gitmesinde bir sorun varsa . 
• Ciddi bir kalp yetmezliği belirtileriniz  varsa.  
• Verapamil  (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ri tm bozukluğu, kalbin çok hızlı atması 
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullanmışsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden BREVIBLOC 
uygulanmamalıdır) . 
• Tedavi edilmemiş feokromosi tomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden 
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, ciddi baş ağrılarına, terlemeye ve kalp 
atışlarının hızlanmasına yol açabilir) .  
• Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz 
varsa) . 
• Hızlı bir şekilde kötüleşen astım belirtileriniz varsa . 
• Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluşan 
fazla asitleri vücu dunuzdan atamıyorsanız (m etabolik  asidoz  durumunuz varsa) . 
• Gebe iseniz veya emziriyorsanız . 
BREVIBLOC’u kullanmayınız.  
BREVIBLOC’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BREV IBLOC’u kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize ya  da eczacınıza danışınız. Eğer 
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size BREVIBLOC uygularken öze l önlemler 
alacaktır:  
• Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozukluğunuz varsa ve aynı 
zamanda aşağıdakilerden biri varsa:  
- Diğer kalp sorunları nız varsa veya  
- Başka bir kalp ila cı alıyorsanız  
Böyle durumlarda sizde BREVIBLOC kullanılması ölümcül de olabilen aşağıdaki 
durumlara yol açabilir: 
- Bilinç kaybı  
- Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
- Kalp  krizi  (kalp durması ) 
• Kan basıncınız düşmüşse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken baş dönmesi 
ya da ser semlik hali şeklinde hisse debilirsiniz. Düşük kan basıncı genellikle 
BREVIBLOC tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyileşir.  
• Tedavi öncesinde kalp hızınızın düşük olması.  
• Kalp hızınızın dakikada 50- 55 vuruma kadar azalması. Bu durumda doktorunuz 
BREVIBLOC dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurabilir. 
• Kalp yetmezliğiniz varsa.  
 2 • Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu) 
varsa.  
• Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz  feokromositoma  adı verilen bir 
salgı bezi hastalığınız varsa. 
• Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı gelişen kan basıncı yükselmeniz (hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız. 
• Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi soluk alıp vermeden yakınmanız varsa. 
• Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse (BREVIBLOC  şeker 
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).  
• Cilt sorunlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından  kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir 
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
• "Prinzmetal anjinası" olarak adlandırılan özel bir anjinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
• Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). B u durumda dolaşım 
sisteminiz çok daha kolay çökebilmektedir.  
• Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı ) veya ağrı, yorgunluk ve bazen 
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar gibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa. 
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz 
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). Bu durum ciddi kalp sorunlarına neden olabilir. 
• Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaks iyon (ağır alerjik tepki) 
riskiniz bulunuyorsa. BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da ağırlaşabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
• Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında 
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
• Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
Aşağıdaki durumda ise dozu değiştirmek genellikle gerekmez:  
• Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
BREVIBLOC’u kullanmaktayken izlenmeniz  gerekir:  
• BREVIBLOC gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya neden olabilir.  
• BREVIBLOC yalnızca kısıtlı bir süre için kullanıldığından, bu durum sizde oluşmayacaktır. BREVIBLOC tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım 
gücünüzde bir azalma görülürse BREVIBLOC tedavi dozları azaltılacak ya da 
durdurulacaktır. BREVIBLOC ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BREVIBLOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BREVIBLOC kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziren bir ann eyseniz BREVIBLOC kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
BREVIBLOC anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz BREVIBLOC sizde kullanılmayabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
BREVIBLOC kullanırken araç ve makine kullanımı  mümkün değildir. 
BRE VIBLOC’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 209 mg sodyum içerir.  Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanı z lütfen 
doktorunuza , hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, 
bitkisel ilaçları ve doğal ürünleri de kapsamaktadır. 
• Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atım hızını yavaşlatan ilaçlar  
• Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem 
gibi ilaçlar.  Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden BREVIBLOC 
almamalısınız.  
• Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud hastalığı için kullanılan nifedipin 
• Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin,  
digitoksin, digitalis gibi) için kullanılan ilaçlar  
• İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker has talığını (diyabet) tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar  
• Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar  (aspirin, ibuprofen, nabumeton  gibi)  
• Bir ağrı kesici olan f loktafenin  
• Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan a misülprid 
• Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç  
• Barbit üratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya 
fenotiyazinler  (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
• Klozapin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan epinefrin  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nazal dekonjestan olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında kullanılan ilaçlar  
 4 • Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan r eserpin  adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan m oksonidin adlı ilaç  
• Esas olarak Parkinson hastalığında kullanılan e rgo türevleri olarak adlandırılan ilaçlar  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin  adlı ilaç  
• Güçlü bir ağrı kesici olan morfin 
• Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan s üksamet onyum klorür 
(süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir ) ya da mivakuryum. Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa, doktorunuz  ameliyatınız sırasında BREVIBLOC’u kullanırken özel önlemler alacaktır.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BREVIBLOC nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz siz in ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
BREVIBLOC normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
• Uygulama yolu ve metodu : 
BREVIBLOC, kullanıma hazır bir ilaçtır. BREVIBLOC kolunuzdaki bir toplar damara  
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş enjekte edilecektir (infüzyon).  
BREVIBLOC, diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.  
İlaç size iki aşamalı olarak verilecektir:  
• Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır. Bu şekilde kandaki 
ilaç düzeyi hızla yükselir.  Bazı durumlarda doktorunuz ilacınızı size bu yükleme dozunu 
uygulamaksızın doğrudan idame dozuyla da başlayabilir.  
• İkinci aşama:  Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düşük bir doz  (idam e dozu) 
uygulanır.  
Kalbinizi verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz 
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama) uygulamasına son verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşaması) dozla devam 
edilerek gerekirse bu doz azaltılır.  
Durumunuz sabitleşirse BREVIBLOC dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına geçilebilir.  
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya da kan basıncınız yükselirse sizde BREVIBLOC daha kısa süreyle daha yüksek dozlarda verilecektir.  
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşın altındaki   çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
 5 Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacaktır. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir. 
Eğer BREVIBLOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BREVIBLOC kullandıysanız:  
BREVIBLOC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BREVIBLOC size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, 
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Buna rağmen 
sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığ ı durumda doktorunuz 
BREVIBLOC’u uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.  
BREVIBLOC ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BREVIBLOC size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, ilacı 
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız 
en kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz.  
BREVIBLOC ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
BREVIBLOC ile te daviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız varsa (bu hastalıkta anjina  (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve göğüste meydana 
gelen şiddetli ağrı)  veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz BREVIBLOC ile 
tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi BREVIBLOC’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkilerin çoğu BREVIBLOC ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  
BREVIBLOC kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok yaygın  (her 10 kişiden birden fazlasını etkileyenler)  
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık tansiyonunuz ölçülecektir. 
• Aşırı terleme,  
 
Yaygın  (her 10 kişinin birden azını etkileyenler ) 
• İştahsızlık  
• Endişe hali veya depresif hissetme  
 6 • Baş dönmesi / sersemlik hali  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma ya da "iğne batması" hissi  
• Dikkati toplama güçlüğü  
• Bilinçte bulanma ya da ajitasyon  (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal 
ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış)  hali 
• Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
• Kendini zayıf hissetme  
• Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
• BREVIBLOC'un uygulandığı yerdeki  cildinizde tahriş ve sertleşme  
 
Yaygın olmayan  (her 100 kişinin birden azını etkileyenler)  
• Anormal düşünceler  
• Ani bilinç kaybı  
• Bayılacakmış gibi hissetme  
• Kasılma nöbetleri  
• Konuşma bozuklukları  
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Kalp atışlarının yavaşlaması  
• Kalp atışlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
• Akciğer atardamarlarında basınç artışları  
• Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
• Çarpıntı olarak bilinen kalp ritminin bazen bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
• Bir tür kalp atım bozukluğu (nodal ritim)  
• Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı oluşan 
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
• Kol ve bacaklarda yetersiz kan dolaşımı  
• Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık 
• Akciğerlerde sıvı birikimi  
• Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorlaştıran bir şekilde göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Burunda tıkanıklık  
• Soluk alıp verirken akciğer seslerinde çıtırtı seslerinin duyulması  
• Tat duyumunda bozukluklar  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda kuruma  
• Mide bölgesinde ağrı  
• Ciltte renk kaybı  
• Ciltte kızarıklık  
• Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda ağrı  
• İdrar yapmada zorluk (mesanenin tam boşaltılamaması)  
• Üşüme veya yüksek ateş  
• BREVIBLOC'un enjekte edildiği yer de ağrı ve şişme (ödem)  
• Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi ya da morarma 
 
Çok seyrek  (her 10.000 kişinin birden azını etkileyenler)  
• Kalp hızında ciddi azalma (sinüs ar resti) 
 7 • Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol)  
• Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması (trombofilebit)  
• Enjeksiyon yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluşması  
 
Bilinmiyor  (etkilenen kişi sayısı bilinmiyor ) 
• Kan potasyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)  
• Kan asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
• Kalbin kasılma hızında artış (hızlanmış idiyoventriküler ritim).  
• Kalbi besleyen atardamarda spazm  
• Kanın normal dolaşımının yetmezliği (kalp durması)  
• Sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar 
şeklinde pullanmalar görülür)  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme ( anjiyoödem ) 
• Kurdeşen  (ürtiker ) 
• Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvı toplanması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BREVIBLOC’un saklanması  
BREVIBLOC’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
BREVIBLOC’u ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
• Kullanmadan hemen öncesine kadar torba dışındaki koruyucu kılıfı açmayınız.  
• BREVIBLOC 'u 25°C ’nin altında ki oda sıcaklıklarında  sakla yınız.  
• İlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır. 
• BREVIBLOC , ambalajı açıldıktan sonra 2 ile 8°C arasında saklanırsa 24 saat süreyle 
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra  kullanılmalıdır.  
• Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz BREVIBLOC'u 
kullanmayınız.  
• İlaçlar evsel atık ve kanalizasyona atılmamalıdır. Eczacınıza artık gereksinim 
duymadığınız ilaçları nasıl atacağınızı sorunuz. Böylece çevre korumasına yardımınız 
olur. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra BREVIBLOC’u kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa -İSTANBUL  
 8  Tel: (0212) 329 62 00  Faks: (0212) 289 92 75  
Üretici:  Baxter SA  
Boulevard René Branquart, 80 
7860 Lessines  
BELÇİKA  
 
 
Bu kullanma talimatı ..............tarihinde onaylanmıştır.  
 
     AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şekli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar vb için Kısa Ürün Bilgisi'nin tümü okunmalıdır. 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Supraventriküler Taşikardi veya Kompanse Olmamış Sinüs Taşikardisinin Tedavisinde 
Dozlama  
BREVIBLOC devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya yükleme dozu olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir. 
Tablo 1- Basamaklı D ozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogram /kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram /kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram /kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram /kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogram /kg/dk’ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30 
dakikada ulaşılmaktadır.  
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar düşük 
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk‘dan 
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranını arttırmaktadır. 
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir. 
 
İntraoperatif ve Postoperatif Taşikardi ve/veya Hipertansiyon  
Bu kullanımda terapötik etki için yavaşça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: H emen kontrol ve basamaklı kontrol.  
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından g erekliyse 150 
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır.  
 9 • İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği 
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
• Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya 
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmı na bakınız. 
 
 
Maksimum Önerilen Dozlar  
• Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk’ dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp 
atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers reaksiyonl arın oranını 
arttırmaktadır.  
• Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250- 300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzerindeki dozların 
güvenilirliği çalışılmamıştır.  
 
BREVIBLOC Tedavisinden Alternatif İlaçlara Geçiş  
 
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.  
 
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve BREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde azaltmalıdır:  
 
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde BREVIBLOC 
infüzyon hızı yarıya (%50) düşürülür.  
 •   Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir 
ve ilk saatte yeterli kontrol sağlanırsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.  
 
 
Uygulama şekli:  
BREVIBLOC kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 
 10 