1 
 KULLANMA TAL İMATI 
OXCARİL 600 mg film tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
• Etkin madde: Her bir film tablet  600 mg okskarbazepin içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Hipromelloz, mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, polietilen glikol 8000, sar ı 
demir oksit, k ırm ızı demir oksit, talk 
 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
 kulland ığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
  yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. OXCARİL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OXCARİL'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. OXCARİL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OXCARİL'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. OXCAR İL nedir ve ne için kullan ılır? 
OXCARİL, 50 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
OXCARİL 600 mg film kapl ı tabletler, iki yüzü çentikli, oval şekilli, turuncu-sar ı renkli 
tabletlerdir. 
Her bir tablet 600 mg etkin madde, okskarbazepin içerir. 
OXCARİL antikonvülsanlar ya da antiepil eptikler (epile psi (sara hastal ığı) tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
OXCARİL gibi epilepsi (sara hastal ığı) ilaçlar ı (antiepileptik ilaçlar) epilepsi için standart 
tedavidir. 
Epilepsi te şhisi konan hastalar tekrar lanan nöbetler ya da kas ılmalar ya şamaktad ır. Nöbetler 
beynin elektriksel ileti şim sisteminde sürekli olmayan, anl ık bir bozulmadan 
kaynaklanmaktad ır. Normalde, beyin hücreleri sinirler arac ılığıyla kaslara organize ve düzenli 
bir şekilde uyar ılar yollayarak vücudun hareketlerini düz enlemektedir. Epilepside, beyin 
hücreleri zaman zaman bozuk bir şekilde gere ğinden çok fazla uyar ı yollamaktad ır. Bunun 2 
 sonucu, epilepsi (sara) nöbeti olarak adland ırılan düzensiz kas hareketleri ortaya 
çıkabilmektedir. OXCAR İL beynin "a şırı uyar ılabilir" duruma gelmi ş olan sinir hücrelerini 
kontrol alt ında tutmak ve böylelikle  bu tip nöbetleri bask ılamak ya da s ıklıklar ını azaltmak 
suretiyle etkili olmaktad ır. 
Başlıca iki epilepsi nöbeti s ınıfı vard ır: yayg ın ve k ısmi. 
Yayg ın nöbetler beynin geni ş bir bölgesini kapsamakta, bilinç kayb ına yol açmakta ve tüm 
vücudu etkileyebilmektedir. Yayg ın nöbetlerin de iki türü vard ır: tonik-klonik (grand mal 
(büyük) ) ve absans nöbetleri  (petit mal (küçük) ). 
Kısmi nöbetler beynin s ınırlı bir alan ını kapsamakla birlikte (yani belirli bir odaktan 
kaynaklan ır), tüm beyne yay ılarak, yayg ın bir tonik-klonik nöbe te yol açabilmektedir. İki tip 
kısmi nöbet mevcuttur: basit ve karma şık. Basit k ısmi nöbetlerde, hastan ın şuuru yerinde iken, 
karmaşık k ısmi nöbetlerde, hastan ın bilinç düzeyi de ğişmektedir. 
OXCARİL k ısmi nöbetlerin ve yayg ın tonik-klonik nöbetlerin tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
Genellikle, doktorunuz en etkili olacak tek ilac ı saptamay ı deneyecektir; fakat daha şiddetli 
epilepside, nöbetleri kontrol alt ına almak için iki ya da daha fazla ilac ın birlikte kullan ılmas ı 
gerekebilir. OXCAR İL hem tek ba şına (yani monoterapi) hem de di ğer antiepileptik ilaçlarla 
birlikte eşzamanl ı olarak kullan ılabilir. 
2. OXCAR İL'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
Han Çinlisi veya Tai kökenli hastalarda okskarbazepin, karbamazepin veya kimyasal olarak 
ilişkili bileşiklerle ilişkilendirilen ciddi deri reaksiyonlar ı riski bu hastalar ın kan örnekleri test 
edilerek öngörülebili r. Doktorunuz OXCAR İL’e başlamadan önce bir kan testi gerekip 
gerekmedi ğini söylemelidir. 
OXCARİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- Okskarbazepine (OXCAR İL'in etkin maddesi) ya da OXCAR İL'in bu kullanma talimat ının 
başında listelenen yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa. 
OXCARİL'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
- Daha önce karbamazepine (bir ba şka antiepileptik ilaç) ya da di ğer herhangi bir ilaca kar şı 
normal olmayan bir hassasiyet gösterdiyseniz (deri döküntüsü ya da di ğer alerji bulgular ı 
gibi). Eğer karbamazepine kar şı alerjiniz varsa, okskarbazepine (OXCAR İL) karşı da 
alerjinizin olma olas ılığı %25'dir (yani her 4 hastadan 1'inde alerji geli şebilir.). 
- Bir böbrek hastal ığınız varsa, 
- Ciddi bir karaci ğer hastal ığınız varsa, 
- İdrar söktürücü ilaç (ü retilen idrar miktar ını art ırmak suretiyle böbreklerin su ve tuz 
atmas ına yard ımc ı olan ilaçlar) kullan ıyorsan ız, 
- Kalp hastal ığınız, nefes darl ığınız ve/veya ayak veya bacaklar ınızda s ıvı birikimine ba ğlı 
şişme (ödem) varsa, 
- Kan sodyum düzeyinizin (kandaki tuz oran ı) düşük olduğunu biliyorsan ız 3 
 - Kulland ığınız başka ilaçlar mevcutsa (bkz. di ğer ilaçlarla birlikte kullan ımı). 
- Kad ın hastalar için: Hormonal bir do ğum kontrol hap ı kullan ıyorsan ız, OXCAR İL bu hap ı 
etkisiz hale getirebilir . Bu nedenle, OXCAR İL kullan ırken farkl ı ya da ilave hormon d ışı bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. Bu, istenmeyen bir gebeli ğin önlenmesine 
yard ımc ı olacakt ır. Düzensiz vajinal kanama ya da lekelenme ya şadığınız takdirde, bunu 
hemen doktorunuza bildiriniz. B ununla ilgili herhangi bir sor unuz varsa, doktorunuza ya da 
sağlık uzman ınıza dan ışınız. 
Eğer yukar ıdaki durumlardan birine sahipseniz OXCAR İL kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
- Dudaklarda, göz kapaklar ında, yüzde, bo ğazda, ağızda şişme gibi bir alerjik reaksiyon ya da 
ani nefes alma s ıkıntısı, lenf düğümlerinde şişme ile ate ş, deride döküntü, k ızar ıklık ya da 
kabarma meydana gelirse, derhal doktorunuza dan ışınız ya da size en yak ın hastanedeki acil 
servise gidiniz (bkz. Olas ı yan etkiler). 
- Deri döküntüsü, k ızar ıklık, dudaklar, gözler ve a ğızda kabarc ık oluşumu, derinin soyulmas ı 
gibi ciddi deri reaksiyonlar ı ve bunlara e şlik eden ate ş ortaya ç ıkarsa (Bkz. Olas ı yan 
etkiler). Bu reaksiyonlar baz ı Asya ülkelerindeki (Örn. Tayvan, Malezya ve Filipinler) 
hastalarda ve Çin soyundan gelen hastalarda daha s ık görülebilir.  
- Sar ılık gibi karaci ğer iltihab ını (hepatiti) akla getiren belir tileri fark ederseniz (deride ve 
gözlerde sar ılaşma) derhal doktorunuza dan ışınız ya da size en yak ın hastanedeki acil 
servise gidiniz. 
- Yorgunluk, i ş yaparken ya da spor s ıras ında nefes darl ığı gelişmesi, solgun görünüm, ba ş 
ağrısı, üşüme-titreme, ba ş dönmesi, ate şe yol açan s ık enfeksiyonlar, bo ğaz ağrısı, ağızda 
ülser yaralar ı, normalden daha kolay kanama ya da çürük olu şumu, burun kanamas ı, ciltte 
kırm ızıms ı ya da morumsu benekler ya da deride aç ıklanamayan lekeler gibi kanla ilgili 
bozukluklar ı akla getiren belirtileri fark ederseniz, derhal doktorunuza dan ışınız ya da size 
en yak ın hastanedeki acil servise gidiniz. 
- Herhangi bir zaman, kendinize zarar verm e ya da kendinizi öldürme gibi dü şüncelere sahip 
olursan ız. Antiepileptikler (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile tedavi edilen 
hastalar ın küçük bir k ısm ında böyle dü şünce veya davran ışlar gözlenmi ştir. Böyle bir 
durumda derhal doktorunuza dan ışınız ya da size en yak ın hastanedeki acil servise gidiniz. 
- Kalbiniz h ızlı veya al ışılmad ık derecede yava ş at ıyorsa bu durumu en k ısa zamanda 
doktorunuza bildiriniz. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
OXCARİL'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
OXCARİL aç karn ına ya da yemeklerden sonra al ınabilir. Alkol OXCAR İL'in sakinle ştirici ve 
uyku verici etkilerini art ırabilir. Alkol almaktan mümkün oldu ğunca kaç ınınız ve doktorunuza 
dan ışınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik s ıras ında epilepsi nöbetlerinin kontrol alt ında tutulmas ı önemlidir. Fakat hamilelik 
döneminde epilepsi ilaçlar ı kullanman ız bebeğinizi risk alt ına sokabilir. Doktorunuz size söz 4 
 konusu fayda ve olas ı riskleri aç ıklayacak ve OXCAR İL kullan ıp kullanmama konusunda karar 
vermenize yard ımc ı olacakt ır. 
Doktorunuza haber vermeden hamilelik s ıras ında OXCAR İL tedavinizi kesmeyiniz. 
Hamilelik s ıras ında herhangi bir ilaç kullanmad an önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
OXCARİL'in etkin maddesi anne sütüne geçer. Bu  emzirilen bebeklerde yan etkilere yol 
açabilir. Bu nedenle, OXCAR İL emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. Emzirirken herhangi 
bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
OXCARİL kendinizi uykulu hissetmenize ya da sersemlik haline yol açabilece ği için, araç ya 
da makine kullanman ız sak ıncal ı olabilir. 
OXCARİL'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
OXCARİL içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler alman ız 
gerekebilir. 
• Hormonal do ğum kontrol (gebelik önleyici) haplar ı (bkz. OXCAR İL'i aşağıdaki 
durumlarda dikkatle kullan ınız bölümü). 
• Diğer epilepsi ilaçlar ı (örneğin; karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin). 
• Felodipin (yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç türü). 
• Kandaki sodyum (tuz) düzeyini dü şüren ilaçlar, örne ğin: idrar söktürücüler (üretilen idrar 
miktar ını art ırmak suretiyle böbreklerin su ve tuz atmas ına yard ımc ı olan ilaçlar). 
• Vücudunuzun ba ğışıklık sistemini kontrol eden ilaçlar (örne ğin: siklosporin). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. OXCAR İL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu kullanma talimat ındakilerden farkl ı bile olsa, doktorunuz ve eczac ınızın tavsiyelerine 
uyunuz. İlac ınızı aynen doktorunuzun ya da eczan ızın önerdiği şekilde kullan ınız. 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği sürece, OXCAR İL her gün günde iki kere ayn ı 
saatlerde al ınmal ıdır. Tabletlerin her gün ayn ı saatte al ınmas ı nöbetlerin kontrol alt ında 
tutulmas ı için en iyi etkiyi sa ğlayacakt ır. Ayr ıca tabletlerinizi ne zaman alman ız gerektiğini 
hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır. 5 
 Yetişkinlerde OXCAR İL için al ışılm ış başlang ıç dozu günde 600 mg'd ır (yaşlı hastalar dahil). 
Günde iki kere birer 300 mg'l ık tablet ya da doktorunuzun önerisine göre iki şer 150 mg'l ık 
tablet kullanabilirsiniz . Bu dozlar, gerekti ğinde en iyi sonuçlar al ınana kadar kademeli olarak 
art ırılabilir. İdame dozlar ı genellikle günde 600 ila 2400 mg aras ındad ır. En yüksek doz, istisnai 
durumlarda günde 4200 mg'a ç ıkar ılabilir. 
OXCARİL diğer bir epilepsi ilac ı ile birlikte kullan ılırken dozlar ı ayn ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su (örne ğin 1 bardak) ile yutunuz. Gerekti ğinde, daha kolay yutabilmek 
için tabletler yar ıya bölünebilir. Tabletleri yutamaya n çok küçük çocuklar için, oral (a ğızdan 
kullan ılır) süspansiyonlar kullan ılmal ıdır. Lütfen bu konularda doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklardaki dozlar doktorunuz taraf ından çocu ğunuzun a ğırlığına bağlı olarak 
hesaplanacakt ır. Başlang ıç dozu, bölünmü ş iki doz halinde vücut a ğırlığı (kg) başına günlük 8 
ila 10 mg'd ır. Örneğin, 30 kg'l ık bir çocuk günde iki kere 150 mg'l ık bir dozla (2.5 ml oral 
süspansiyon) tedaviye ba şlayacakt ır. Gerekti ğinde, bu doz en iyi sonuçlar al ınana kadar 
kademeli olarak art ırılabilir. Çocuklar için al ışılm ış bir idame dozu (kg) vücut a ğırlığı başına 
günlük 30 mg'd ır. Çocuklar için en yüksek doz (kg) vücut a ğırlığı başına günlük 60 mg'd ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
OXCARİL için al ışılm ış başlang ıç dozu yaşlı hastalarda da yeti şkinlerde oldu ğu gibi günde 600 
mg'd ır. 
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, okskarbazepinin etkilili ği ve güvenlili ğinde bir fark 
saptanmam ıştır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek hastal ığı (böbrek yetmezli ği) olan hastalarda ba şlang ıç dozu al ışılm ış başlang ıç 
dozunun yar ısıdır. 
Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda okskarbazepin ile yap ılm ış çal ışma yoktur. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda OXCAR İL kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Doktorunuz sizin ya da çocu ğunuzun OXCAR İL ile tedavisinin ne kadar süre devam edece ğini 
size söyleyecektir. Tedaviyi erken ke smeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazs ınız. Tedavinin 
süresi, sizin ya da çocu ğunuzun nöbet tipine ba ğlıdır. Nöbetlerin kontrol alt ında tutulabilmesi 
için y ıllar sürecek bir tedavi gerekebilir. Doktorunuza dan ışmadan dozu de ğiştirmeyiniz ya da 
tedaviyi kesmeyiniz. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Eğer OXCAR İL'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 6 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla OXCAR İL kulland ıysan ız: 
OXCARİL'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
OXCARİL'i kullanmay ı unutursan ız: 
Yaln ızca bir doz almay ı unuttuysan ız, hat ırlad ığınızda bu dozu hemen al ınız. Fakat e ğer bir 
sonraki dozunuzun zaman ı gelmişse, atlad ığınız dozu art ık almay ınız. Normal ilaç alma 
düzeninize aynen devam ediniz. 
Birden fazla dozu almay ı unuttuysan ız ya da tam olarak emin de ğilseniz, doktorunuzla temas 
kurunuz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
OXCARİL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi OXCAR İL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etki geli ştiğinde çoğunlukla hafif olup, gene llikle tedavinin ba şlang ıcında meydana 
gelmekte ve normal olarak zaman içerisinde kaybolmaktad ır. 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXCAR İL'i kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Dudaklarda, göz kapaklar ında, yüzde, bo ğazda ya da a ğızda şişliğe eşlik eden nefes alma, 
konuşma ya da yutkunma güçlü ğü (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem bulgular ı) ya da 
deri döküntüsü, ate ş ve eklemlerde ve kaslarda a ğrı gibi aşırı duyarl ılık tepkilerinin di ğer 
bulgular ı 
- Deri ve/veya dudak, göz, a ğız, burun kanallar ının ya da üreme organlar ının ince zarl ı dış 
yüzeylerinde şiddetli kabarc ıklanma (ciddi alerjik tepki belirtileri) 
- İntihar düşüncesi 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXCAR İL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
- Yorgunluk, i ş yaparken ya da spor s ıras ında nefes darl ığı, solgun görünüm, ba ş ağrısı, 
üşüme, sersemlik hissi, ate şe yol açan s ık enfeksiyonlar, bo ğaz ağrısı, ağızda ülser yaralar ı, 
normalden daha kolay kanama ya da çürük olu şumu, burun kanamas ı, ciltte k ırm ızıms ı ya 
da morumsu benekler ya da deride aç ıklanamayan lekeler (kan p ıhtılaşma hücreleri olan 
trombositlerin say ısında ya da kan hücrelerinin miktar ında düşüşe bağlı belirtiler) 
- Çoğunlukla yüzde, yorgunluk, ate ş, bulant ı, iştah kayb ının eşlik edebilece ği k ırm ızı lekeli 
döküntü (sistemik lupus eritematozus bulgular ı) 
- Uyuşukluk, zihin bulan ıklığı hali, kas seyirmesi ya da nöbet kas ılmalar ının önemli düzeyde 
kötüleşmesi (kandaki sodyu m düzeylerinin çok dü şük olmas ına bağlanabilecek belirtiler) 
- Sar ılık ile birlikte grip benzeri belirtiler (Karaci ğer iltihab ı (hepatit) bulgular ı) 7 
 - Şiddetli üst kar ın ağrısı, kusma, i ştah kayb ı (Pankreas iltihab ı (pankreatit) bulgular ı) 
- Kilo art ışı, yorgunluk, saç dökülmesi, kaslarda güçsüzlük, so ğukluk hissi (tiroid bezinin az 
çal ışmas ı durumunun bulgular ı) 
- Çok küçük çocuklarda (4 ya ş alt ı): uyuşukluk, iştah azalmas ı ve kolay uyar ılabilirlik 
(kolayca a şırı tepki verme hali). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 1 ila 10 hastay ı etkileyebilir. 
- Titreme 
- Düzenli hareketlerde bulunamama 
- İstemli olmayan ve kontrolsüz göz hareketleri 
- Huzursuzluk ve sinirlilik 
- Çökkünlük (depresyon) hissi 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler yayg ın görülür. 
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastada 1 hastay ı etkileyebilir. 
- Düzensiz kalp at ışlar ı ya da çok h ızlı ya da çok yava ş kalp h ızı.  
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etki çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 10'dan fazlas ını etkileyebilir. 
- Yorgunluk 
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi 
- Sersemlik hali 
- Bulant ı 
- Kusma 
- Çift görme 
Bunlar OXCAR İL'in genellikle hafif ila orta dereceli ve  geçici yan etkileri dir ve genellikle 
zamanla kendili ğinden düzelir. 
Bu yan etkiler çok yayg ın görülür. 
 8 
 Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 1 ila 10 hastay ı etkileyebilir. 
- Güçsüzlük 
- Haf ıza bozukluklar ı 
- Dikkati toplamada yetersizlik 
- Alg ılama ve tepki göstermede yetersizlik 
- Sürekli huzursuzluk durumu 
- Zihin bulan ıklığı hali 
- Bulan ık görme 
- Kab ızlık 
- İshal 
- Kar ın ağrısı 
- Sivilceler 
- Saç dökülmesi 
- Denge bozuklu ğu 
Bunlar OXCAR İL'in genellikle hafif ila orta dereceli ve  geçici yan etkileri dir ve genellikle 
zamanla kendili ğinden düzelir. 
Bu yan etkiler yayg ın görülür. 
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastada 1 hastay ı etkileyebilir. 
- Yüksek kan bas ıncı 
- B9 vitamini (folik asit) eksikli ği. B9 vitamini eksikli ğinin baz ı bulgular ı şöyledir: ishal, 
çökkünlük (depresyon) hissi ve kan hücrelerinin say ısında azalmaya ili şkin belirtiler. 
Bunlar OXCAR İL'in genellikle hafif ila orta de receli ve geçici yan etkileridir. 
Bu yan etkiler çok seyrek görülür. 
Uzun süredir okskarbazepin (OXCAR İL’in etkin maddesi) tedavisi görmekte olan hastalarda 
kemik yo ğunluğunda azalma (osteopeni), kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik k ırılmalar ı 
dahil olmak üzere kemik hastal ıklar ı bildirilmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. OXCAR İL'in saklanmas ı 
OXCARİL'i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30oC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXCAR İL'i kullanmay ınız. 
Eğer ambalaj ın hasar gördü ğünü fark ederseniz OXCAR İL'i kullanmay ınız. 
 9 
 Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akp ınar Mahallesi Kanuni Cad. 
No: 6 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri : 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 