                                                                                1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
VANSEF 500 mg IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon ; 500 mg sefazolin e eşdeğer miktarda  524 mg sefazolin sodyum içerir.  
Her çözücü ampul;  2 mL %0,5 lidokain hidroklorü r çözeltisi  içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VANSEF nedir ve ne için kullanılır ?  
2. VANSEF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VANSEF nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. VANSEF’in saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VANSEF nedir ve ne için kullanılır ?  
VANSEF, bir antibiyotiktir.   
Her flakon 500 mg sefazolin (so dyum olarak) içerir. 500 mg sefazolin  (sodyum olarak) içeren 
bir flakon ve 2 mL %0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu içeren çözücü ampul bulunan 
ambalajlarda sunulmaktadır .  
VANSEF, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap o luşturan 
mikrobik hastalık)  tedavisinde kullanılır:  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 Safra yolu enfeksiyonları                                                                                  2/9  Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Genital (cinsel organlar )enfeksiyonlar  
 Septisemi (kanda  bakteriler i bulunması)  
 Endokardit (k alp zarının iltihabı)  
 Perioperatif p rofilaksi  (ameliyat  önce si koruma önlemleri için)  
2. VANSEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VANSEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ürünün içerisinde bulunan etki n ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
 Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan ilaç) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
 Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefal osporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi) alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız (psödomembranöz kolite - bir tür kalın bağırsak 
iltihabı - neden olabilir.)  
 Bir aylıktan  küçük bebeklerde kullanmayınız.  
VANSEF’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,       
 Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha 
dikkatli ve düşük dozlarda kullanmalısın ız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara) 
neden olabilir.  
 Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide -bağırsak problemleriniz varsa.  
 Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
 K vitamini alıyorsanız,  
 Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa,  
 Ailevi  veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
                                                                                 3/9 VANSEF’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANSEF anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
Araç ve makine ku llanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen  bir etkisi yoktur.  
VANSEF’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu il aç, her dozunda, flakon başına 26  mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir.  
Bu miktar, erişkin iç in diyetle alınması önerilen maksimum günlük sodyum miktarının  
%1,3 ’üne eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yükse k olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.   
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında etkisini artırabilir.   
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bo zukluğu 
şiddetlenebilir.   
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.   
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. D oğumdan önce anneler ine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
                                                                                 4/9 3. VANSEF nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün yalnızca kas içi yoldan doktorunuz tarafından size uygul anacaktır. Yalnızca çözücü 
olarak su içeren VANSEF damar içi yoldan uygulanabilir. Bu ürün, lidokain hidroklorür 
kullanılarak hazırlandığından asla damar içi yoldan verilmemelidir.   
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonla r 500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehd it eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram – 1,5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım :  
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlem ek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:    
a. Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, 1 gram uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 
mg-1 gram uygulanır (uygulama cerr ahi girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır.  
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam ½ saat – 1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, VANSEF gerekirse enfektif mikroo rganizmalara en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır. Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafında n belirlenir.   
 
                                                                                 5/9  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam dozu 10 0 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğan ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmediğinden, kullanılması 
önerilmez. Çocuklara aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg  40 mg  30 mg  
9,0 kg  75 mg  55 mg  
13,6 kg  115 mg  85 mg  
18,1 kg  150 mg  115 mg  
22,7 kg  190 mg  140 mg  
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg  75 mg  55 mg  
9,0 kg  150 mg  110 mg  
13,6 kg  225 mg  170 mg  
18,1 kg  300 mg  225 mg  
22,7 kg  375 mg  285 mg  
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yet mezliği varsa doktorunuz normal gün lük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta şiddette böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. 
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal gü nlük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.                                                                                  6/9  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal  günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  Kreatinin 
klerensiniz 55 mL/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1,5 mg/dL ya da daha 
az ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  Kreatinin klerensiniz, 35 -54 mL/dakika ya da serum 
kreatininiz 1,6 -3,0 mg/dL ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla 
size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 mL/dakika ya da serum kreatininiz 3,1 -4,5 
mg/dL ise normal  dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 10 mL 
/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4,6 mg/dL ya da daha yüksek ise, normal 
dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla size verilecektir.   
Karaci ğer yetmezli ği  
Tedavini z sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir . 
Eğer VANSEF’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VANSEF kullandı ysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
VANSEF’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile görüşünüz.  
VANSEF’ i kullanmayı unutu rsanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden doz un yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VANSEF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VANSEF kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkil er nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, VANSEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yaygın yan etkiler  (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya d a ALP artı şı)  
 Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı,  
 Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
 Kan üre azotu artışı,                                                                                  7/9  Bulantı, kusma.   
Seyrek yan etkiler  (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
 Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),  
 Aşırı duyarlılık rea ksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz 
ve boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
 Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür 
akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrı sı, baş ağrısı, 
halsizlik), hemolitik anemi (kansızlık) (Başlangıç belirtileri: ateş, kanlı idrar, kansızlık 
belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri: 
deri altında nokta şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.) ,  
 Sarılık,  
 Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),  
 Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirtiler: Karın ağrısı ya da ya da sıklaşan 
ishal,  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu)  ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu) 
Belirtiler: Ate ş, ba ş ağrısı, artralji (eklem a ğrısı), ciltte ya da a ğız içinde 
kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin his/yanma duygusu/a ğrısı,  
 Zatürre ( İnterstisyel pnömoni ya  da PIE sendromu) Belirtiler: Ate ş, öksürük, nefes 
almada güçlük, anormal akci ğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında 
artış) ile görülür,  
 Kaşıntı, ate ş, şişlik, 
 Kan kreatinininde artı ş (böbrek fonksiyonlar ını gösteren bir kan tahlili),  
 İştahsızlık, diyare,  
 Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
 K vitamini eksikli ği (kanama e ğilimi), B vitamini eksikli ği (ağız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
 Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.   
Bilinmiyor  (Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 Böbrek yetmezli ği olan hastalara yüksek dozlarda verildi ğinde havale gibi merkezi 
sinir sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                                                  8/9 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
5. VANSEF’ in saklanması  
VANSEF’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında sakl anmalıdır.  
VANSEF, uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, 
buzdolabında (2 –8°C) 48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki  son kullanma tarih inden sonra VANSEF’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VANSEF’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 33  
Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kull anma talimatı .../…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
                                                                                 9/9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Parenteral solüsyonun  hazırlanması ve uygulama:   
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
VANSEF, aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında,  25º C’de 6 saat, buzdolabında (2 -8ºC) 
48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan 
sarıya kadar değ işiklik gösterebilir.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 İntramüsküler uygulama:  
VANSEF 500 mg IM flakon,  intram üsküler enjeksiyon  amacıyla hazırlanırken, ambalajda 
bulunan  2 mL  %0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu ya da 2 mL  enjeksiyonluk su içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) içine enjekte edilmelidir.  
 İntravenöz uygulama   
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon  
VANSEF 500 mg IM flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 mL 
enjeksiyonluk su, %0,9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.   
İntravenöz infüzyon   
VANSEF 500 mg IM flakon, intravenö z enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi  biri ile 50 -100 mL ’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
%0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5-10 dekstroz solüsyonu  
%5 dekstroz + %0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0,45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 