1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
CTRAY  7,5 mmol/1 5 ml enjeksiyonluk ç özelti  
 
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: 1 mL enjeksiyonluk solüsyonda 279 ,32 mg Gadoterik asit’e eşdeğer 
385,9 mg Gadoterat Meglumin  bulunmaktadır.  15 mL enjeksiyonluk solüsyonda 4 ,1898 g 
Gadoterik asit’e eşdeğer 5 ,7885 g Gadoterat Meglumin  bulunmaktadır.  
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. CTRAY  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CTRAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CTRAY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CTRAY ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CTRAY  nedir ve ne için  kullanılır?  
CTRAY , Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) için kullanılan kontrast ürünler grubundadır. 
Yalnızca damar içi uygulama yoluyla kullanılır.  
 
CTRAY , beyin, omurga, diğer tüm vücut patolojilerinde manyetik rezonans görüntüleme 
sırasında görüntü kal itesini artırmak için kullanılır.  
 
CTRAY , görüntü kalitesini artırarak ilgili organların daha net ve açıkça görüntülenmesini sağlar. 
Bu ilaç yalnızca yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği d urumlarda kullanılmalıdır.  
 
Tek doz 15 mL’lik 1 flakon içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9  2. CTRAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Bu bölümdeki bilgileri dikkatlice okuyunuz.  
CTRAY ’i kullanmadan  önce  doktorunu zla birlikte  buradaki  bilgileri gözden 
geçirmelisiniz.  
 
CTRAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer CTRAY ’in içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz  
varsa,  
 Eğer MR görüntüleme için kullanılan diğer kontrast ilaçlar gibi gadolinyum içeren 
ilaçlara karşı alerjiniz  varsa,  
 
MR cihazına girmeden önce üzerinizdeki tüm metal aksesuarları çıkartın. Eğer kalp pili ya da 
damar klipsi kullanıyorsanız bunu doktorunuza söyleyin. MR makinaları çok güçlü mıknatıs 
özelliğine sahip olmaları nedeni ile bu bilgi ciddi sorunlar yaratmaması açıs ından önemlidir.  
 
CTRAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer daha önceki bir çekim sırasında kontrast ilaca karşı reaksiyon  gösterdiyseniz  
 Eğer astımınız varsa,  
 Eğer alerjiniz varsa (Deniz ürünlerine karşı alerji, aşırı kaşıntı, saman nezlesi  gibi),  
 Eğer Beta -blokör kullanıyorsanız (metoprolol gibi kalp ve yüksek tansiyon için 
kullanılan bir ilaç)  
 Eğer böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa,  
 Eğer yakın zamanda karaciğer nakil ameliyatı geçirdiyseniz veya karaciğer nakli 
planlanıyorsa,  
 Eğer kalbinizi  veya kan damarlarınızı etkileyen bir hastalığınız varsa,  
 Eğer bayılma sorununuz varsa ya da sara tedavisi görüyorsanız doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 Şiddetli  böbrek  yetmezliği  tanısı  aldıysanız  ve karaciğer  nakil
 operasyonu planlanıyorsa doktorunuzu  bilgilendirin.  
Tüm bu durumlarda doktorunuz veya radyoloğunuz ilacın sağlayacağı yararlar ile yaratacağı 
riski göz önüne alarak CTRAY ’i kullanacaktır. Eğer doktorunuz veya radyoloğunuz CTRAY ’i 
kullanırsa gerekli önlemleri alacak ve uygulama sırasında sizi yakından takip edecektir.   
  
Özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz veya radyoloğunuz CTRAY  kullanmaya karar 
verirken böbreklerinizin düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi isteyebilir.  
  
Yeni doğanlar ve çocuklar   
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra CTRAY  
kullanılacaktır.  
  
 3/9  Muayeneden önce üzerinizde olabilecek tüm metal nesneleri çıkarınız. Eğer:  
- Kalp pili  
- Damar klipsi  
- İnfüzyon pompası   
- Sinir uyarıcısı   
- Koklear implant (iç kulaktaki implant)  
- Özellikle de göz içinde şüpheli metalik yabancı madde varsa, doktorunuza veya 
radyoloğunuza söyleyiniz.  
 
Manyetik rezonans görüntüleme cihazları çok güçlü manyetik alanlar kullandığından, bunlar çok 
ciddi sorunlara yol açabileceğinden, bu husus önem taşımaktadır.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CTRAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CTRAY ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Buna rağmen, çekimden önce 
bir şey yememe k ya da içmemek ile ilgili ilgili doktorunuz ya da radyoloğunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da adetiniz geciktiyse bunu hemen doktorunuza 
veya radyoloğunuza söyleyiniz.   
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça CTRAY  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Gadoterik asit plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CTRAY  sütünüze geçebilir. CTRAY  kullandıktan sonra 24 sa at süreyle bebeğinizi emzirmeye 
devam edip etmeyeceğinize doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CTRAY ’in araç kullanma beceriniz üzerine etkileri hakkında veri bulunmamaktadır. Çekimden 
sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız (bulantınız vars a) araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı, özellikle, kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için 
bir ilaç (beta -blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 4/9  anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi) şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya radyoloğunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı, özellikle, kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için 
bir ilaç (beta -blokörler gibi) şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CTRAY  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya radyoloğunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CTRAY  damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama sırasında doktor gözetiminde olacaksınız. . Herhangi bir a cil durumda gerekli ilacı 
uygulamak üzere damar yolunuz açık bırakılacaktır. Uygulama sırasında herhangi bir alerjiniz 
olursa CTRAY  verilmesi durdurulacaktır.  
 
CTRAY  elle veya otomatik enjektör yoluyla uygulanabilir. Yeni doğanlarda ve bebeklerde, ilaç 
yalnız elle verilecektir.  
 
Uygulama hastane ya da görüntüleme merkezinde yapılacaktır. Çekimi yapanlar uygulama ile 
ilgili alınması gereken önlemleri bilmekte ve ortaya çıkabilecek olası rahatsızlıklardan 
haberdardırlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda CTRAY  kullanılabilir.  
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra CTRAY  
kullanılacaktır.  
Bu yaş gruplarında CTRAY  kullanıl acaksa, yalnızca tek doz uygulanmalı ve 7 gün süreyle ikinci 
bir doz uygulanmamalıdır.  
18 yaş altındaki hastalarda anjiyografide CTRAY  kullanılması önerilmemektedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaşında veya üzerindeyseniz doz ayarlaması gerekmemektedir.  Ancak böbreklerinizin 
düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi yaptırmanız istenebilir.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve karaciğer nakli olan ya da planlanan hastalarda CTRAY  
kullanılması önerilmez. Bununla birlikte, CTRAY  kullanılacaksa, yalnızca tek doz uygulanmalı 5/9  ve 7 gün süreyle ikinci bir doz uygulanmamalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CTRAY  kullandıysanız  
Size kullanmanız gerekenden fazla doz verilmesi ihtimali yokt ur. CTRAY , bu konuda eğitim 
almış kişiler tarafından uygulanır. CTRAY , kullanılması gerekenden fazla kullanıldığında, 
hemodiyaliz (kan temizlenmesi) yolu ile vücuttan atılır.  
 
CTRAY ’i kullanmayı unutursanız  
CTRAY , teşhis amaçlı kullanılan bir üründür ve si ze sağlık mesleği mensubu tarafından klinikte 
uygulanmaktadır. Bu nedenle CTRAY ’i kullanmayı unutma ihtimaliniz bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CTRAY ’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
 
Uygulamadan sonra en az yarım saat gözlem altında tutulacaksınız. Yan etkilerin çoğu derhal ya 
da bazen gecikmeli olarak ortaya çıkar. Bazı etkiler CTRAY  enjeksiyonunda yedi gün sonraya 
kadar ortaya çıkabilir.  
  
CTRAY ’e alerjik reaksiyon gösterme riskiniz düşüktür. Bu reaksiyonlar ciddi olabilir ve şoka 
neden olabilir (hayatınızı tehlikeye atabilecek bir alerjik reaksiyon durumu).  
 
Aşağıdaki belirtiler ilk şok işaretleri olabilir. Herhangi birini hissederseniz derhal 
doktorunuza, radyoloğunuza veya bir sağlık çalışanına haber veriniz:  
- yutkunma veya nefes almanızı zorlaştırabilecek yüz, ağız veya boğazda şişme  
- ellerin veya ayakların şişmesi  
- baş dönmesi [hipotansiyon (düşük tansiyon)]  
- solunumda zorlanma  
- hırıltılı so lunum  
- öksürme  
- kaşınma  
- burun akıntısı  
- hapşırma  
- gözde batma hissi  
- kurdeşen  
- deride döküntü  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6/9  Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor    (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
Yaygın olmayan    
- aşırı duyarlılık  
- anksiyete (kaygı boz ukluğu)  
- baş ağrısı  
- ağızda alışılmadık tat  
- baş dönmesi  
- uyku hali  
- karıncalanma, sıcaklama, üşüme ve/veya ağrı hissi  
- düşük veya yüksek kan basıncı  
- bulantı (kusma hissi)  
- karın ağrısı  
- döküntü  
- sıcaklama, üşüme  
- bitkinlik  
- iğne yapılan yerde (enjeksiyon yerinde) rahatsızlık, reaksiyon, üşüme, şişme, ürünün kan 
damarları dışına yayılarak enflamasyona (yangı) neden olması (kızarma ve yerel acı)  
  
Seyrek    
- baygınlık (baş dönmesi ve bilinç kaybı hissi)  
- göz kapağı şişmesi  
- çarpıntı  
- hapşırma,  
- kusma (hasta olma)  
- ishal  
- artmış salya salgısı  
- kurdeşen, kaşınma, terleme  
- göğüs ağrısı, titreme  
  
Çok seyrek    
- Anafilaktik (ciddi alerjik reaksiyon) veya anafilaktik benzeri reaksiyonlar  
- ajitasyon (huzursuzluk durumu)  
- koma, kasılmalar, nöbet (kısa bilinç kaybı), koku bozukluğu (genellikle kötü koku algısı), 
titreme  
- konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı, göz yangısı), göz kızarıklığı, bulanık görme, gözyaşı 
salgısının artması  7/9  - kalp durması, hızlı ya da anormal yavaş kalp  atışı, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının 
genişlemesi, solgunluk  
- solunum durması, akciğer ödemi (akciğerlerde sıvı birikmesi), nefes almada zorluk, 
burun tıkanıklığı, boğaz kuruluğu, boğulma hissinin eşlik ettiği  boğazda sıkışma hissi, öksürük, 
nefes  alma spazmları, boğazın şişmesi  
- egzama, deride kızarıklık, dudaklar ve  ağız içinde şişme   
- kas krampları, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı  
- halsizlik, göğüste rahatsızlık hissi, ateş, yüzde ödem, yorgunluk, soğukluk, enjeksiyon 
bölgesinde rahatsızlık, enjeksiyon bölgesinde dokunun ölümüne neden olabilen ürünün kan 
damarlarının dışına yayılması, damarda iltihaplanma  
- kanda oksijen düzeyinin aza lması  
 
Bilinmiyor    
- Nefrojenik sistemik fibrozis (cildin sertleşmesine sebep olan ve ayrıca yumuşak doku ve 
iç organları etkileyebilen bir hastalık)  
  
Çoğunluğu CTRAY  ve diğer gadolinyum içeren kontrast maddeleri birlikte alan hastalarda 
olmak üzere, nef rojenik sistemik fibroz (cildin sertleşmesine sebep olan ve ayrıca yumuşak doku 
ve iç organları etkileyebilen bir hastalık) bildirimleri olmuştur. Eğer MR incelemesinden sonraki 
haftalarda vücudunuzun herhangi bir kısmında derinizin renginde ve/veya kalınl ığında değişiklik 
fark ederseniz, incelemeyi yapan radyoloğa haber veriniz.  
  
MRG için kullanılan diğer damar içi uygulanan kontrast maddeler ile aşağıdaki yan etkiler rapor 
edilmiştir. Bu yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
- kan hücreleri yıkımı  
- zihin karışıklığı  
- geçici körlük, göz ağrısı  
- kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- astım  
- ağız kuruluğu  
- bülloz dermatit (sıvı keselerinin oluştuğu bir tür deri hastalığı)  
- idrar kaçırma  
- akut böbrek yetmezliği  
- böbrekte idrarı süzmekle görevli hücrelerin ölümü  
- elektrokardiyogramda değişimler (PR aralığı uzaması)  
- kan değerlerinde değişimler (kanda demir, bilirubin ve serum ferritin artışı)  
- karaciğer fonksiyon testinde anormal  sonuç  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 8/9  www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CTRAY ’in saklanması  
CTRAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CTRAY ’i, ışıktan uzak bir ortamda 25°C’de saklanmalıdır.  
 
Soğuğa maruz kalma nedeniyle flakonda katılaşma meydana gelirse, CTRAY 'i kullanmadan 
önce oda sıcaklığına getirin. Oda sıcaklığında en az 90 dakik a beklemeye bırakılırsa CTRAY  
berrak, renksiz ila sarı bir çözeltiye dönmelidir. Kullanmadan önce ürünü inceleyerek tüm katı 
maddelerin çözündüğünden, kabın ve kapağın hasar görmediğinden emin olun. Katı maddeler 
devam ederse flakonu atın.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra CTRAY ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kalan CTRAY ’in imha edilmesi sizden istenecek bir durum değildir. Eğer böyle bir şey olursa 
ne yapmanız gerektiğini eczacınıza sorun. Burada yapılacaklar çevrenin korunmasına yönelik 
olacaktır.  
Ruhsat sahibi:  
Monemfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: ruhsat@monemfarma.com.tr   
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 11/10/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 9/9  CTRAY  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.   
 
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/dk/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) 
bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hast alar, bu popülasyonda akut 
renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır.   
  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan 
hastalarda CTRAY  ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyl e, tanısal bilgi gerekmedikçe ve 
kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer CTRAY  
kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır.  
Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, e njeksiyonlar arasındaki süre 
en az 7 gün olmadıkça CTRAY  enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  
  
CTRAY  uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulaması CTRAY ’in vücuttan atılması 
için faydalı olabilir. Hemodiyaliz tedavisi almayan hastalarda NSF’nin önl enmesi veya tedavisi 
için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyen bulgular bulunmamaktadır.  
  
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
olarak gelişmediğinden dolayı CTRAY  dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 mmol/kg’ı 
aşmayan dozlarda kullanılmalıdır. Aynı çekimde birden fazla doz kullanılmamalıdır.  
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile 
ikinci doz uygulanmamalıd ır.   
  
Yaşlılarda gadoterik asit atılımı yetersiz olabileceğinden, 65 yaş ve üzeri hastalarda renal 
fonksiyonların değerlendirilmesi önemlidir.  
  
Gebelikte CTRAY  gereksinimi olduğu klinik durumlar dışında kullanılmamalıdır.  
  
Emziren annelerde, CTRAY  uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmeye devam edip 
etmemeye, doktor ile anne birlikte karar vermelidir.  
  
Kullanılan gadolinyum içeren kontrast maddenin doğru olarak kaydedilmesi için flakon üzerinde 
yer alan yapışkanlı etiketler hastanın kaydına yapıştırılmalıdır. Kullanılan doz da hasta 
kayıtlarına kaydedilmelidir. Eğer elektronik hasta kayıtları tutuluyorsa, seri numarası ve doz 
hasta kaydına girilmelidir.   
 