1 
 KULLANMA TAL İMATI 
FORPACK 12/200 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin maddeler:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  12 mcg formoterol  fumarat dihidrat 
ve 200 mcg budesonid içerir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FORPACK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORPACK’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FORPACK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORPACK’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1. FORPACK nedir ve ne için kullan ılır? 
FORPACK 12/200 mcg, inhalasyon için toz içer en 60 veya 120 kaps ül, Alü/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihaz ı ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda sunulmaktad ır. 
FORPACK inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmaktad ır ve 12 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 200 
mcg budesonid içermektedir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta-agonistler” ve ya “bronkodilatörler” olarak 
adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu  sizin daha kolay nefes alman ızı sağlar. 
 Budesonid ‘kortikoste roid’ olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. Akci ğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyer ek etki gösterir. 
Doktorunuz size bu ilac ı ast ım veya kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığınızın (KOAH) tedavisi için 
reçete etmi ştir. 
Ast ım 
FORPACK, ast ım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. 
Doktorunuz ast ım için size iki ast ım inhalatörü reçete edecektir: FORPACK ve ayr ıca bir 
‘rahatlat ıcı inhalatör’.  
FORPACK’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir.  
‘Rahatlat ıcı inhalatörü’ ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak 
için kullan ınız.  
FORPACK CAPSA İR’i rahatlat ıcı inhalatör olarak kullanmay ınız. 
Kronik T ıkay ıcı Akciğer Hastal ığı (KOAH) 
Orta ve a ğır KOAH olgular ında belirtileri ve atak s ıklığını azalt ır. KOAH ço ğunlukla sigara 
içmenin yol açt ığı, solunum yollar ının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastal ığıdır. 
2. FORPACK’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
FORPACK’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Budesonid, formoterol veya içerisindeki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız.  
 3 
 FORPACK’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakilerden biri sizin için g eçerliyse FORPACK’i kullanmaya ba şlamadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız:  
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa, 
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa, 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysan ız (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği), 
 Tiroid veya böbreküstü bezleriniz le ilgili problemleriniz varsa, 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse, 
 Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız FORPACK’i kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz aksini söyl emedikçe FORPACK’i kullanmay ınız. 
FORPACK kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, FORPACK’i kullanmay ı b ırakmay ınız, 
ancak derhal doktorunuzla  irtibata geçiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde FORPACK kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
FORPACK’in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
FORPACK’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FORPACK’in içeri ğinde bir tür şeker olan laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4 
 Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz sat ılan ilaçlar da dahil, ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ıysan ız, lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Göz içi bas ıncındaki art ışın (glokom) tedavisinde kullan ılan göz damlalar ı dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullan ılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi), 
 Hızlı ve düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılan ilaçlar (kinidin gibi), 
 Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin gibi), 
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılan idrar söktürücüler  (furosemid gibi), 
 Ağızdan al ınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi), 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin gibi), 
 Diğer solunum yolu geni şleticiler (salbut amol gibi), 
 Depresyon ve kayg ı durumunun tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi), 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) (fenelzin 
gibi), 
 Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi), 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (proteaz inhibi törü ritonavir gibi), 
 Mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi), 
 Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (lev a-dopa gibi), 
 Tiroid bezinin hastal ıklar ında ve işlev bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levo-
tiroksin gibi), 
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi). 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz, FORPACK  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 5 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. FORPACK nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice uygulay ınız. Önerilen dozu a şmay ınız. Doktorunuz de ğişik 
tedavileri nas ıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda sizi b ilgilendirecektir. 
Doktorunuz ne s ıklıkta FORPACK kullanaca ğınızı ve ne kadar alaca ğınızı ihtiyaçlar ınıza göre 
belirleyerek size anlatacakt ır. 
 Ast ım tedavisi için, yeti şkinlerde günde 2 kere 1 inhaler kapsül kullan ılmas ı önerilir. Daha 
ciddi durumlarda doz günde 2 kere 2 inhaler kapsüle ç ıkar ılabilir (sabah ve ak şam). 
Yetişkinler için önerilen günlük en yüksek doz 4 inhaler kapsüldür (sabah ve ak şam ikişer 
inhaler kapsül). E ğer düzenli olarak kulland ığınız doz günde 2 kere 1 inhaler kapsülse, 
buna ilave olarak, sadece gerekliyse, ola ğan belirtilerinizi hafiflet mek için gün içerisinde 1 
ya da 2 ekstra inhaler kapsül  kullanabilirsiniz. Fakat haftad a 2 kereden fazl a bu ekstra 
inhaler kapsülleri kullanma ihtiyac ı duyuyorsan ız, doktorunuza bunu en k ısa sürede 
söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüle ştiği anlam ına gelebilir. Ani ast ım 
belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yan ınıza k ısa etkili bir beta 2-agonisti (albuterol 
ya da salbutamol gibi kurtar ıcı bir inhaler) ta şıyınız. 
 Ast ım tedavisi için 6 ya ş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz, günde 2 kere 1 inhaler 
kapsüldür. Çocuklar için günl ük olarak önerile n en yüksek doz 2 inhaler kapsüldür. 
Çocuklar ilac ın kullan ımı sıras ında gözlenmelidir. 
 Kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) akciğer hastal ığında normal idame dozu, yeti şkinler için günde 
2 kere 1 inhaler kapsüldür. Gerekti ğinde doktor dozu günde 2 kere 2 inhaler kapsüle 
çıkarabilir. 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kronik obstrüktif akci ğer hastal ığında kullan ımı 
uygun değildir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
FORPACK’i, a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız.  
Kapsülleri yutmay ınız. Kapsüller yaln ızca kutunun içeris inde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte 
kullan ılmal ıdır. Bu cihaz, özel olarak FORPACK inhaler kapsüller ile birlikte kullan ılmak üzere 
tasarlanm ıştır. 
 Kapsüllerin içerisindeki toz yaln ızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullan ılacakt ır. 6 
  Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden ç ıkar ınız. Kapsüllerin ıslanmamas ı 
için parmaklar ınızın kuru oldu ğundan emin olunuz. 
 İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azalt ır. 
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz d ışında başka bir cihaz ile kullanmay ınız. 
 FORPACK’i doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. 
Ast ım belirtileriniz olmasa bile FORPACK’i kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu 
ast ım nöbetlerinin olu şmas ını önlemeye yard ımc ı olur. 
 Eğer ne kadar süre FORPACK kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya 
da eczac ınıza dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı: 
Say ın Kullan ıcı, 
İnhalasyon cihaz ı, doktorunuzun solunum s ıkıntılar ınız için reçete etti ği FORPACK inhaler 
kapsülün içindeki ilac ı ağız yoluyla soluman ız (inhale etmeniz) içindir. 
 Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı
 güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktad ır. 
 
 
     7 
 İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
      
  
 
 
 
 
 
 
 
  FORPACK’i kullan ırken, doktorunuzun talimatlar ını dikkatle 
izlemeyi unutmay ınız. İnhalasyon cihaz ı, FORPACK inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanm ış bir 
inhalasyon cihaz ıdır. Başka hiçbir ilac ı almak için 
kullan ılmamal ıdır. 
 
1. Toz başlığı 
2. Ağızlık parças ı 
3. Merkezi hazne 
4. Delme dü ğmesi 
5. Hazne taban ı 
1. Toz başlığını yukar ı doğru çekerek a ğızlık parças ı ile 
birlikte tamamen aç ılmas ını sağlay ınız. 8 
 
 
  
               
                   
  
        
  
      
      
 
   2. Blister ambalaj ından bir FORPACK inhaler kapsül 
çıkar ınız (Kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır.) 
ve şekilde (2) gösterildi ği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli de ğildir. 
 
3. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin 
sıkıca kapat ınız. Toz başlığını aç ık b ırak ınız. 
4. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak 
şekilde tutunuz ve delme dü ğmesini sadece tek bir 
hareketle iyice bast ırarak b ırak ınız. Böylece 
kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda 
ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
5. Nefesinizi tam ol arak veriniz. 
Önemli: Lütfen hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes 
vermeyiniz. 9 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihaz ını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
Kapsüller a şırı sıcakl ıklara maruz b ırak ılmamal ıdır.  
FORPACK inhaler kapsüller az  miktarda toz içermektedir , bu nedenle kapsüller yaln ızca k ısmen 
doludur. 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı 
1. Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim?  
Cihaz kullan ımı sıras ında kapsüller k ırılabilir ve nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza küçük 
parçac ıklar kaçabilir. Bunu a şağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  6. İnhalasyon cihaz ını ağzınıza kadar kald ırınız ve 
dudaklar ınızı ağızlık parças ının çevresinde s ıkıca 
kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve 
derin bir nefes al ınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlay ınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes al ınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar
ınız. 
Şimdi normal nefes al ıp vermeye ba şlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’y ı bir kez daha tekrarlay ınız, bu 
kapsülün tamamen bo şalmas ını sağlayacakt ır. 
7. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek 
kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. İçeride 
kalan tozlar ı temizlemek için kuru bir ka ğıt 
mendil ya da yumu şak bir f ırça kullan ınız. 
Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve 
inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 10 
 2. Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır?  
Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yap ılm ıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir.  
3. Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkaracağım?  
Cihaz ı aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun.  
4. Dozu gerçekten al ıp almad ığımı nas ıl bileceğim?  
 Cihaz ın içerisinden nefes ald ığınızda kapsülün titre ştiğini alg ılayacaks ınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tad ı’ hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır.  
5. Cihaz ın içerisindeki tozu nas ıl temizlerim? 
 Kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir f ırça kullan ınız. 
 Cihaz ı asla y ıkamaman ız gerektiğini unutmamal ısınız.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
FORPACK 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar için u ygundur. Çocuklar ancak inhaleri (cihaz ı) doğru 
olarak kullanabiliyorsa FORPACK kullanmal ıdırlar. İnhaleri bir yeti şkinin yard ımıyla 
kullanmal ıdırlar. 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullan ılan (inhale) bir steroidi yük sek dozlarda uzun bir süredir, 
kullan ıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsam ında çocuğunuzun boyunu takip edecektir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir. 11 
 Ast ım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durum dur, acil olarak doktor 
kontrolüne al ınman ız gerekir. 
Rahatlat ıcı inhaler ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 
Hastal ık belirtileri olmasa bile FORPACK’in  idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde her gün 
almal ısınız. 
Ast ım belirtileri kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz FORPACK dozunu yava ş yavaş 
azaltabilir. 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay  doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. FORPACK ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görül ebilir. Böyle bir dur umda FORPACK ile 
tedaviye devam etmeniz, fakat FORPACK’e ba şland ıktan sonra ast ım belirtileri kontrol alt ına 
alınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek alman ız gerekir. 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri yaş hastalarda, pnömoni risk i artabilmektedir. KOAH’da 
yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar yetersizdir. 
Eğer FORPACK’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FORPACK kulland ıysan ız 
FORPACK’i kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, ba ş ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmas ıdır. 
FORPACK’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer FORPACK’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken bir FORPACK dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FORPACK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Tüm ilaçlar gibi FORPACK  yan etkilere neden olabilir , ancak bunlar herkeste olu şmaz.  12 
 Aşağıdakilerden biri olursa FORPACK’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anj iyoödem) ve/veya ani bay ılma hissi. 
Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 ki şide 
1’den az görülür. 
 İlac ınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 ki şide 
1’den az görülür. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Diğer olas ı yan etkiler 
Yayg ın (10 kişide 1’den az ki şide görülür) 
 Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FORPACK kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar. 
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). FORPACK’i kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile 
durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır. 
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses bo ğuklaşmas ı. 
 Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan (100 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek 
 Uyku bozukluklar ı 
 Sersemlik hissi 
 Bulant ı (hasta veya kusma hissi) 
 Hızlı kalp at ışı 
 Ciltte morarmalar 
 Kas kramplar ı 
Seyrek (1.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Deri döküntüsü, ka şıntı 13 
  Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). H ırıltı 
FORPACK kulland ıktan hemen sonra geli şirse FORPACK kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konu şunuz. 
 Kan potasyum seviyesinde dü şme  
 Düzensiz kalp at ışı 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Depresyon 
 Özellikle çocuklarda davran ış bozukluklar ı 
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris) 
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde art ış 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklu ğu 
 Kan bas ıncında değişmeler 
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzamas ı) 
 Kandaki kortizol sevi yesinin fazla artmas ına bağlı kilo art ışına, yüzde yuvarlakla şmaya, 
yüksek kan bas ıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastal ığı olan 
Cushing sendromu 
İnhale kortikosteroidler,  özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda al ındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler: 
 Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi) 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı) 
 Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme h ızında azalma 
 Böbreküstü bezlerine etki 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 14 
  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FORPACK’in saklanmas ı 
FORPACK’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra FORPACK’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe bozukluk ve/veya ür ünün koruyucu güvenlik ambalaj ında y ırtılma fark ederseniz, 
FORPACK’i kullanmay ınız ve geri iade ediniz. 
 Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
                                                            Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi                                                             2. Yol No:3                                                             Arifiye / Sakarya                                                             Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
                                                            Faks numaras ı:  0212 481 61 11 
                           e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
 
Bu kullanma talimat ı                                 tarihinde onaylanm ıştır.  
 