KULLANMA TALáMATI
GLIPTA 50 mg kapsül
Aõızdan alınrr.
C Etkin madde: Her bir tablet 50 mg vildagliptin iëerir.
o Yardımcı maddeler: Laktoz susuz DC, mikrokristalin selüloz (Tip 1l2), sodyum nişasta
glikolat, magnezyum stearat, opak beyaz renkli '1' numara sert jelatin kapsül.
Bu Kullanma Talimatında:
t. GLáPTA nedir ve ne iëin kullanılır?
2. GLáPT,A'!'ı kullanmadan ûnce ılikkat edilmesi gerekenler
3. GLáPTA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. GLáPTA'nın saklanması
BaşIıkları yer almaktadır.
1. GLIPTA nedir ve ne iëin kullanılır?
c[.áPTA, aõız yolu ile kullanılan, kan şekerini düşüren ilaëlar olarak adlandırılan bir ilaë
grubuna dahildir.
GLiPTA, 28,56 ve l80 kapsül iëeren aluminyum blister ambalajlarda takdim edilmektedir. Her
bir kapsül 50 mg vildagliptin etkin maddesi iëerir.
cLiPTA, yalnızca diyet ve egzersizle kontrol altına alınamayan şeker hastalıõının (Tip II
diyabetin) tedavisinde kullanılan bir ilaëtır. Kan şeker düzeyinin kontrol altına alınmasına
yardım eder'
âeker hastalıõı (Tip II diyabet), vücrıdunuzun yeterli miktarda insülin üretemediõi ya da
üretilen insülin doõru şekilde ëalışmadıõında gelişir. Hastalık ayrrca, ëok fazla glukagon adı
verilen hormonun üretildiõi durumlarda da gelişebilir.
insülin, ûzetlikle yemeklerden Sonra olmak üzere kanınızdaki şeker düzeyinin düşürülmesine
yardım eden bir maddedir. Glukagon, karaciõerde şeker üretimini tetikleyerek kan-şekerininBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, ltıtfen doktorunuza veya eczaclnıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do kto ru nuz a's ûy I ey á niz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyun.uz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dilşük doz kullanmaymıZ.
tl8yükselmesine neden olan başka bir maddedir. Bu maddelerin her ikisi de pankreas tarafından
üretilir.
GLIPTA, pankreasın insülin ve daha az miktarda glukagon üretmesini saõlar. Bu şekilde, kan
şeker düzeyinin kontrol altında tutulmasına yardım eder.
Doktorunuz Cj[,IP'['A'yı size kan şeker düzeyinin tek başına kullanılan bir ilaëla kontrol altına
alınamadıõı durumlarda başka bir kan şekerini düşüren ilaë ile kombinasyon şeklinde
kullanmak üzere reëete edecektir.
GL,IPL\ ile tedavi gûrürken size ûnerilen diyet velveya egzersiz programına devam etmeniz
ûnemlidir.
2. GLıPTA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
G L I l''I'A'yı aşaõıdaki du rum larda KULLAIIMAYINIZ
Eõer:ı Vildagliptine ya da CjLiPTA'nın iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırl
duyarl ılıõın ız (a|erjiniz) varsa (yard ımcı maddeler listes ine bakınız).
Vildagliptine ya da G[,lP'[.ı\'nın iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõınız (alerjiniz) olabileceõini düşünüyorsanlz, bu ilacı a|maynız ve doktorunuzla
konuşunuz.
GLiPTA'yı aşaõıdaki du rum larda uáxı<ı,ıLá KULLANINIZ
Eõer:ı orta derecede ya da ileri derecede bûbrek hastalıõınız varsaı Karaciõer hastalıõınlz varsaı Diya|iz hastası iseniz. KalP yetmezliõiniz varsa (Doktorunuz rahatsızlıõınızın derecesine gûre Gl,lP'I'A'yı reëete
edip etmeme kararı verecektir.)ı âeker hastalıõına baõlı deri lezyonları, şeker hastalıõının sık gûrülen komplikasyonlarından
biridir. Doktorunuz ya da hemşireniztarafından verilen deri ve ayak bakımı tavsiyelerine
uyunuz. Ayrıca, GLIPTA kullanırken ortaya ëıkan kabarcık ya da ülserler konusunda
ûzellikle dikkatli olmanız tavsiye edilmektedir.. GLiPTA insülinin yerine geëemez. Dolayısıyla, tip I diyabetiniz (tip I şeker hastalıõı) varsa
yani vücudunuz insülin üretmiyorsa.o Siilfonilüre olarak bilinen bir anti-diyabet ilacı alıyorsanız (doktorunuz, kan şekerindeki
düşüşün ûnüne geëme amacıyla, GLlPTA ile birlikte aldıõınız sülfonilüre dozunu
düşürmek isteyebilir).
Bu durumlar sizin iëin geëerli ise Gı-ipTA kullanmadan ûnce doktorunuzla, eczacınızla veya
diyabet hemşireniz ile gûrüşünüz.
Eõer daha ûnce GLIPTA kullandıysanlz Ve yan etkiler (karaciõer hastalıõı) nedeniyle bırakmak
zorunda kaldıysanız, yeniden GLipTz\ kullanmamalısınız.
Pankreatit ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eõer kusma ile birlikte olan veya
olmayan ciddi ve inatëı karın aõrısı yaşarsanlz pankreatitiniz olabilir, CLIPTA'yı kesip
doktorunuza başvurunıız.
2t8Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
GLiPTA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
CLiPTe'yı aë ya da tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile olduõunuzu düşünüyorsanl.z ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
GLiP'fi\ kullanmadan ûnce doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında G[,áPTA
kullanmamalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kallanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
G[,iP'I'A'nın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Cl.iPT'A tedavisi sırasında
bebeõinizi emzirmemelisiniz.
Araë ve makine kullanımı
GLiPTA kullanırken baş dûnmesi gelişebilir. Bu nedenle, araë veya makine kullanmadan
kaëınmalısınız.
GLiPTA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Cit-iP'I'A, süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
taraflndan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü kullanmadan
ûnce doktorunuzla temasa geë\niz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Başka ilaëlar (ûrneõin tiyazid|er, kortikosteroidler, tiroid hastalıõı ilaëları ve sinir sistemini
etkileyen belirli bazı ürünler ile birlikte sülfonilüreler, meglitinidler ve biguanidler sınıfı olarak
adlandırılan kan şekerini düşüren ilaëlar) alıyorsanız doktorunuz CiLIPTA dozunuzu
deõiştirmek isteyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandıy,sanız lııtfen doktorunuza bunlqr hakkında bilgi veriniz.
3/83. GLiPTA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Kullanılması gereken GLiPTA dozu hastanın durumuna baõlı olarak deõişir. Tam olarak kaë
kapsül GLiPTA almanız gerektiõini doktorunuz size sûyleyecektir.
Genellikle kullanılan GL,iI'TA dozu:. GLáP'I'A'yı sülfonilüre isimli başka bir ilaëla birlikte kullanıyorsanız günde bir doz olarak
sabahları 50 mg, ya da. GLIPTA'yı tek başına, metformin veya g|itazon isimli başka bir ilaëla birlikte, metformin
ve bir sülfonilüre ya da insülin ile kombinasyon halinde kullanıyorsanız sabah 50 mg ve
akşam 50 mg olmak üzere günde 100 mg
ı orta derecede ya da şiddetli bûbrek hastalıõınız Varsa Veya diya|iz tedavisi alıyorsanız
günde bir doz olmak üzere sabah 50 mg
Ct.iP'I'A'yı her gün, doktorunuzun size kullanmanızı sûylediõi süre boyunca kullanmaya
devam ediniz. Bu tedaviyi uzun bir süre devam ettirmeniz gerekebilir. Doktorunuz tedavinin
sizde istenen etkiyi saõlayıp saõlamadıõını kontrol etmek üzere durumunuzu düzenli olarak
izleyecektir.
Doktorunuz size sûy lemedikëe G Li PT."\ kul lanmay ı b ırakmayınız
GLiPTA'yı ne kadar süreyle kullanacaõınız konusunda sorularlnlz Varsa, doktorunuza
danışınız.
Uygulama yolu ve metodu:. GLIPTA yalnızca aõızdankullanım iëindir.ı Kapsülleri bütün olarak, bir bardak su ile yutunuz.
. GLiPTA aë ya da tok karnına alınabilir.
Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
GLiPTA'nın 18 yaşından küëüklerde kullanılmasıyla ilgili herhangi bir bilgi mevcut deõildir
Bu nedenle CjLiPTA'nın sûz konusu hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşhlarda kullanımı:
GLlP'l A, 65 yaş ve üstü kişilerde erişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Doktorunuz GLiPTA ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü GLáPTA tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden
olabilir.
Ozel kullanım durumları:
Bû b rek/Ifu raciõe r yetm ezl i õi :
Hafif derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
orta ya da ileri derecede bûbrek yetmezliõi ya da son dûnem bûbrek yetmezliõi (ESRD)
bulunan hemodiyaliz hastalarında ûnerilen GLIPTA dozu, günde bir defa 50 mg'dır.
418Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda C]LiPTA kullanılması ûnerilmez.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
á lac ınızı zamanında almayı unutmayın ız.
Doktorunuz GLiPTA ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz ëünkü istenen sonucu alamazsınız'
Eõer GLIPTA'nıI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konıışunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLiPTA kullandlysanz:
GLIPTA'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunıız.
GLIPTA'yı kullanmayı unutursanız
ilacınızı her gün aynı saatlerde, tercihen sabahları almanız ûnerilir. Gt,lP'lA almayı
unutursanız, anlmsar antmsamaz a|ınız' Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda
alınız.
Ancak ilacı almayı unuttuõunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın bir saatte
ant mSarsanlz, unuttuõunuz dozu a|may ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız,
GLiI'TA ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Gt,lP I'A tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir
Doktorunuz taraflndan belirtilmedikëe, tedaviyi durdurmayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi GLiırA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :l00 hastanın birinden az fakat l000 hastanln birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek :l.000 hastanın birinden azfakat l0'000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek :l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gûrülebilir.
Acil dikkat gerektiren bazı tıbbi belirtiler
Gl,áP'I'A'nın tek başına veya diõer bir ilaë (metformin veya sülfonilüre grubu) ile birlikte
(kombinasyon) kullanıldıõında oluşabilecek yan etkiler:
s/8Y
a
a
a
a
aSeyrek:. Anjiyoûdem olarak adlandırılan ciddi alerjik bir reaksiyona işaret eden, yüzde, dilde ya da
boõazda şişme, yutkunma zorluõu, solunum güëlüõü, aniden başlayan dûküntü ya da
kurdeşenı Karaciõer hastalıõına (hepatit) işaret eden, gûzlerde ve deride sarı renk, mide bulantısı,
iştah kaybı ya da idrar renginde koyulaşmaı âiddetli üst karın aõrısı (olası iltihaplı pankreas belirtisi)
Bu belirtiler gûrüldüõünde lütfen GLlP-fA almayı durdurunuz ve doktorunuzla konuşunuz.
GLiPTA ile metformin birlikte kullanıldıõında oluşabilecek yan etkiler:
aygın:
Titreme
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
Mide bu[antlsı
Kan şekeri düzeyinde aza|ma
Yaygın olmayan:
ı Yorgunluk
GLIPTA ile sülfonilüre grubu bir ilaë birlikte kullanıldıõında oluşabilecek yan etkiler:
Titreme
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
Yorgunluk
Kan şekeri düzeyinde azalma
Yaygın olmayan:
ı Kablzlık
Éok seyrek:ı Burun akıntısı. Boõaz aõrısı
Gt,áP'I'A ile glitazon grubu bir ilaë birlikte kullanıldıõında oluşabilecek yan etkiler:
Yaygın:ı Kilo artışıı Eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişkinlik (ûdem)
Yaygın olmayan:
ı Baş aõrısı
o Halsizlik
ı Kan şekerinde düşüklükaygınY
a
a
a
a
a
618aygınY
a
a
a
a
aGLiPTA tek başına kullanıldıõında oluşabilecek yan etkiler:
Yaygın:. Baş dûnmesi
Yaygın olmayan:o Baş aõrısı. Kabızlık. Ellerde, ayak bileklerinde ya da ayaklarda şişme (ûdem), eklem aõrısı
ı Kan şekeri düzeyinde aza|ma
Éok seyrek:. Boõaz aõrısıo Burrın akıntısı. Ateş
GLiPTA, metformin ve bir sülfonilüre ile birlikte kullanılırken oluşabilecek yan etkiler:
Sersemlik
Titreme
Halsizlik
Düşük kan şekeri
Aşırı terleme
cLiP'IA ile insülin birlikte kullanılırken (metformin ile veya metforminsiz) oluşabilecek yan
etkiler:
Yaygın:o Baş aõrısı. ßşümeı Bulantıı Düşük kan şekerio Mide ekşimesi
Yaygın olmayan:o ishalo Gaz
ßrün pazara sunulduktan sonra aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:o Kaşıntılı kurdeşeno Pankreas iltihabıo Lokalize deri soyulmasl Ve kabarcıklar
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşüSanız
d o ktorunuzu v eya e c z acınızı b i I gi le n dir iniz.
718Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan etkileri
www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattlnı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõihakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GLIPTAlnın saklanması
GLIPTil'yı ëocııkların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
GLiPTzYyı 25oC'nin altlndaki oda sıcakhõında saklayınız.
Nemden korumak iëin orijinal ambalajında saklayınız
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
A m b al aj d aki s o n kul l anm a t ar i h i n de n S o nr a G L I P T,,1' y ı kıı l I anmay ı n ız.
Eõer ambalajın hasar gûrmüş olduõunu fark ederseniz GLiPTA'yı kullanmayınız.
Rulısat sahibi:
Abdi ibrahim álaë San. ve Tic. A'â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
3 4467 Maslak/Sarıyer/istanbul
Tel:0212 366 84 00
Fax: 0212 286 20 20
ßretámYeri:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â
Esenyurt/istanbul
Bu kullanma talimatı lari h inde o nay l anmışl ır
8/8