1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
ARMANAKS FORT 550 MG TABLET  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde  : Her tablet 550 mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler  : Amidon,  Alkol,  Avicel,  Laktoz,  Magnezyum stearat,  Talk,  Jelatin,  Deiyonize su  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ARMANAKS FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARMANAKS FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARMANAKS FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ARMANAKS FORT’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1- ARMANAKS FORT nedir ve ne için kullanılır?  
 
 ARMANAKS FORT , beyaz renkli düz tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulur.  
 ARMANAKS FORT ,ağrı ve iltihab a etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirisiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya eczaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara ayn en uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  2 / 11 
 ARMANAKS FORT ; 
 Travma ve diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti,  ağrı ve 
fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak eklemlerinde geliş en ağrılı eklem iltihabı,  
 Özellikle omurgada gelişen romat oid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
 Proteinin par çalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında gözlenen 
şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve ağrı kesici 
olarak , 
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında ,  
 Kadınlarda adet sancı larına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi a meliyatlarda ağrı kesici olarak ,  
Kullanılır . 
 
2. ARMANAKS FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARMANAKS FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  Kalp -damar hastalığı olan 
veya kalp damar hastalığı risk faktörleri ni taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- ARMANAKS FORT kroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti ve rerek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer , 
 ARMANAKS FORT’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara karşı 
alerjiniz varsa ya da , asetilsalisilik  asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri 
döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında  iltihaplanma  oluşturuyorsa 
kullanmayınız.  3 / 11 
  Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak kanamasına 
veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve duodenum ülseriniz 
varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis  konmuş ülser  veya kanama geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer yada kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Kroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayınday sanız kullanmayınız.  
 
ARMANAKS FORT’ u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen etk ileri 
en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin herhangi bir 
anında ciddi olabilecek kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek kanamaya bağlı 
olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı,  
ateş ve iltihaba etkili ile ortaya çıkan ciddi mide barsak rahatsızlıklarının çoğu yaşlı ve özürlü 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu  neden le ülser, kanamaya ve harabiyet  gibi ciddi mide barsak 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve be raberinde koruyucu 
bazı ilaçlar  (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz 
asetilsalisilik asit veya mide ba rsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız 
gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız gerek ecektir.  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) vars a, rahatsızlıklarınızın şiddetini 
arttırabileceğinden, ağrı, ateş v e iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha önce mide barsak 
zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo kaybı) halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde ARMANAKS FORT’u 
kullanmaya devam etmeyiniz. Mide barsak hastalığınız varsa ARMANAKS FORT’u mutlaka 
doktor kontrolünde kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı ve 
şiddeti, ARMANAKS FORT dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önle yen ilaçlar,  
asetilsalisilik asit gibi ülserasy on veya kanama riskini arttıra bilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse 
dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar,  ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı en 
düşük dozda ARMANAKS FORT ku llanılmalıdır.  4 / 11 
  Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık hallerinde 
ARMANAKS FORT kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , bronşların daralması  (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık 
hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya  da asetilsalisilik asit duyarlılığı olan 
hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, ARMANA KS FORT böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol açan bir 
rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa dikkatli olunuz. 
Doktorunuz kullandığınız ARMANAKS  FORT dozunu azaltacaktır.  
 Diğer a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, ARMA NAKS FORT, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı 
gösteren belirtili ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır, (bulantı, halsizlik , uyuklamak, kaşıntı, 
sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak 
üzere şiddetli karaciğer rahatsızlarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Naproksen sodyum, kanı nızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
ARMANAKS FORT  tedavisine devam ediniz. ARMANAKS FORT kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya ka n pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış olabilir.  
 ARMANAKS FORT kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine  karşı 
yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa ARMANAKS FORT kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğer de büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince 
kullanılmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 Doktorunuz ARMANAKS FORT ile tedaviniz sırasında bu  rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu  durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, sigara 
kullanımı) doktorunuz, ARMANAKS FORT ile uzun süreli tedaviniz için bu rahatsızlıklarınızı göz 
önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, ARMANAKS FORT hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar her hangi bir uyarıcı belirti verm eden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı nefes darlığı, hal sizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  5 / 11 
  Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ARMANAKS FORT’ un yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
ARMANAKS FORT yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şeklide değerlendirilmesini gerektirir. 
Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen sodyum , anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
ARMANAKS FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali 
yada depresyon olabilir. Eğer sizde bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
ARMANAKS FORT içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her dozunda ( 1 tablet) 2.526 ml biraya veya 1.052 ml şaraba eşdeğer 126,34 mg etanol (alkol) 
bulunmaktadır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı yada sara (epilepsi) gibi yüksek risk grubundaki h astalar için dikkate alınmalıdır.  
Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 6 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARMANAKS FORT  ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların  birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Mide asidi düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız ARMANAKS FORT’un etkisi 
gecikebilir.  
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kan da 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) 
ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden doktorunuz 
ARMANAKS FORT dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir 
araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı 
geciktirebilir.  
Furosemid  gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabi lir. 
Lityum  (ruhsal hastalıklar da kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde yükselme ve 
buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
Varfarin  (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  
Bağışıklık sisteminin baskılayan bir ilaç olan Siklosporin   ve Taklorimus  ile birlikte kullanıldığında 
böbrek hasarı riski artabili r. 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston  ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
ARMANAKS FORT’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birli kte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
ARMANAKS FORT’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği  virüsün (HIV) de d ahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavidun  ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
ARMANAKS FORT’un  içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI ’lar birlikte kullanıldıklarında  sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  7 / 11 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle  birlikte kullanıldığında sindirim 
sistemi ülseri ve kanama riski artmaktadır.  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  kinolon grubu antibiyotikler  birlikte 
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya  da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski 
artabilir.  
Probenesid  (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç ) ile birli kte kullanılması, naproksen sodyumun daha 
kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Metotreksat  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
Naproksen sodyum, mifepristonun  etkisini aza ltacağından, mifepriston  kullandıktan sonra 8 -12 gün 
boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin  etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ilaçların etkisini 
azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin  böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları  ile birlikte 
uygulan dığında, mide barsak sisteminde ülser ve ka nama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.ARMANAKS FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
ARMANAKS FORT’un önerilen başlan gıç dozu bir tablettir (550mg) , daha  sonra 12 saatte bir tek 
tablet (550mg) veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük topl am dozu 1375 mg’ı ve  
daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
 8 / 11 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir  bardak su ile yutulmalıdır.  
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
ARMANAKS FORT 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalı dır. 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük 
doz kullanılmalıdır.(65 yaş ve üzeri)  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : Böbrek fonksiyon testlerin izde sonuçlarınız uygun değilse 
ARMANAKS FORT kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ARMANAKS FORT kullanırken dikkatli olunuz.  
Eğer ARMANAKS FORT’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARMANAKS FORT kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı kusma, mide 
barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak ç ınlaması, baygınlık ile kendini 
gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda mide boşaltılmalı ve 
bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla ARMANAKS FORT aldıktan 
1 saat sonra aktif kömür  uygulaması yapılmalı.  
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek 
ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
ARMANAKS FORT’ u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 9 / 11 
 ARMANAKS FORT’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
ARMANAKS FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARMANAKS FORT’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakiler den biri olursa, ARMANAKS FORT’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hast anenin acil bölümüne başvurunuz  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kalp krizi(göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Hırıltılı ya  da zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş il e 
seyreden ciddi hastalık hali(S teven -Johnson S endromu),  
 Ağızda ve vücudun diğer alan larında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
 Şiddetli baş a ğrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A RMANAKS FORT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 10 / 11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz hücrelerin 
sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması , 
 Kandaki sodyum düzeyin in artması , 
 Havale, koma, zihinsel fonksiyonların azalması , 
 Görme sinirinin ödemli iltihabı , 
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi , 
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı , 
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma) , 
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar , 
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuz luk hali  
 11 / 11 
 Bunlar ARMANAKS FORT’un hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla temas 
kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız dok torunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
5.ARMANAKS FORT’ un saklanması  
ARMANAKS FORT’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajındaki son kullanma  tarihinde sonra ARMANAKS FORT’ u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz ARMANKS FORT’ u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  
ACON İLAÇ SANAYİ  TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ  
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA  
Üretim yeri  
Toprak İlaç Kim. Mad.  San. ve Tic. A.Ş.  
Tem O toyolu Adapazarı çıkışı  P.K. 155/ 54850 - SAKARYA  
Bu kullanma talimatı ___/___/___ tarihinde onaylanmıştır.  