 1 KULLANMA TALİMATI  
 
KESTİNE 20 mg film kaplı tablet     
Ağız yoluyla kullanılır.  
• Etkin madde: 20 mg ebastin.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz  (E-460i) , prejelatinize mısır nişastası, laktoz 
monohidrat  (inek  kaynaklı ), kroskarmelloz sodyum  (E-468), magnezyum stearat  (E-572), 
hipromelloz  (E-464), makrogol  6000, t itanyum dioksit (E -171).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice     
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 1. KESTİNE Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. KESTİNE Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. KESTİNE Nasıl Kullanılır?  
4. Olası yan etkiler i nelerdir?   
5. KESTİNE ’ nin Saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. KESTİNE nedir ve ne için kullanılır?  
KESTİNE  antialerjikler (antihistaminikler) olarak  bilinen bir ilaç grubuna aittir .  
 KESTİNE , ağızdan alınan beyaz, yuvarlak, bir yüzünde E20 baskısı bulunan film kaplı 
tablettir.  20 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 KESTİNE ; 12 yaşın üzerindeki hastalarda,  
• Alerjik ko njonktivit (gözlerde kaşıntı ve sulanma ) 
• Mevsimsel veya tüm yıl boyunca devam eden alerjik rinit (burun akıntısı, burun kaşıntısı, 
hapşırık gibi ), 
• İdiyopatik kronik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen; deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı) ve  
• Alerjik dermatitin (alerjik egzema ) belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır.  
  2 Hastaların büyük çoğunluğunda semptomlar (belirtiler) KESTİNE 10 mg film kaplı tablet ile 
kontrol edilebilir.  
 
2. KESTİNE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KESTİNE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer, i çerdiği etkin madde olan ebastine ya da yardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa  
KESTİNE’yi  kullanmayınız.   
 
KESTİNE’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Eğer:  
• Elektrokardiyogram sonuçlarınız normal değilse (QT aralığı uzaması) , 
• Kan potasyum düzeyiniz yüksekse,  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Mantar iltihaplanması ( enfeksiyonu ) tedavisinde kullanılan azol grubu antifungalleri ya 
da bazı iltihaplanmaların ( enfeksiyonların)  tedavisinde kullanılan makrolid grubu 
antibiyotikleri kullanıyorsanız , 
• Rifampisin ( verem tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) tedavisi alıyorsanız. 
 
Ebastin  (bu ilacın etkin maddesi)  1 – 3 saat içerisinde etkili hale geldiğinden, acil müdah ale 
gerektirebilecek akut ciddi alerj ik reaksiyonlarda kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 KESTİNE’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KESTİNE  yiyeceklerle birlikte  ya da  yalnız alınabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle KESTİNE  
kullanmadan önce doktorunuza  danışmanız önerilir. Doktorunuz tedaviye başlayıp 
başlamamaya karar verecektir.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KESTİNE ’nin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Önerilen tedavi edici dozlarda kullanıldığında araç veya makine  kullanma yeteneği veya 
psikomotor fonksiyon üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir . 
Bununla birlikte, uyku hali ve baş dönmesi gibi olası yan etkiler görülebileceğinden , araba ya 
da makine kullanmadan önce  ilacın  tedaviye vereceği yanıtı gözlemlemelisiniz . 
  3 KESTİNE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KESTİNE, l aktoz monohidrat  içermektedir.  Eğer daha önceden doktor unuz tar afından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir tablette 10 mg kroskarmelloz sodyum bulunmaktadır. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
KESTİNE  aşağıdaki ilaçlarla etkileşebilir. Bu gibi durumlarda kullanılan doz değiştirilebilir  
ya da ilaçlardan birinin alımı durdurulabilir. 
 
• KESTİNE  alerji tedavisinde kullanılan diğer ilaçların (antihis taminikler) etkisini 
artırabilir.  
• KESTİNE ’nin mantar iltihaplanmalarını ( enfeksiyonlarını ) tedavi etmek için kullanılan 
ketokonazol, itrakonazol adı verilen ilaçlarla ya da bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin isimli bir antibiyotik ile birarada kullanımında dikkatli olunmalıdır 
(bu durum elektrokardiyogram sonuçlarında değişikliğe neden olabilir).  
• KESTİNE ’nin antihistaminik etkisi verem hastalığı tedavisinde kullanılan rifampisin adı  
verilen bir ilaç ile tedavi edilen hastalarda azalmış olabilir.  
 KESTİNE  ile teofilin  (astım veya bazı solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , 
varfarin  (kan sulandırıcı olarak kullanılan bir ilaç) , simetidin  (mide rahatsızlıklarında 
kullanılan bir ilaç) , diazepam  (sakinleştirici olarak kullanılan bir ilaç)  ve alkol arasında hiçbir 
etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Tanısal testler:  
KESTİNE  alerji deri testleri sonuçlarını etkileyebilir. Bu nedenle, bu testler tedavi kesildikten 
5 – 7 gün sonrasına kadar yapılmamalıdır.    Eğer reçeteli ya  da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  KESTİNE
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KESTİNE ’yi her zam an doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar  
KESTİNE  20 mg film kaplı tablet için önerilen günlük doz bir tablettir  (20 mg ebastin) .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KESTİNE  ağızdan , aç ya da tok karnına alınabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
KESTİNE’nin güvenilirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir. Bu nedenle 12 
yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmem ektedir.  
 
  4 Yaşlılarda kullanım:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz  ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 10 mg’ı geçmemelidir. Bu 
durumda, K ESTİNE  10 mg film kaplı tablet kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayaca ktır. 
 
Eğer KESTİNE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KESTİNE kullandıysanız:   
Doz aşımı veya kazara alınması durumunda, derhal doktorunuza veya eczacınıza danışmalı 
veya en yakın hastaneye gitmelisiniz.  
 Bu ilaç nedeniyle meydana gelen zehirlenmeler, midenin yıkanması ve uygun ilacın verilmesi ile tedavi edilmektedir.  
 Kalan tabletleri ve kutunun tamamını içeriği ile birlikte yanınıza alın ki sağlık personeli 
aldığınız ilaç miktarını daha iyi belirleyebilsin.  
 KESTİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KESTİNE’yi  kullanmayı unutursanız:   
Kaçırdığınız dozu hatırladığınızda alınız. Daha sonraki doz u normal saatinde alınız. Bir 
sonraki doz için sadece birkaç saat  kalmışsa unutulan dozu atlayıp normal ilaç alımınıza 
devam ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
KESTİNE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
KESTİNE’yi  belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, KESTİNE  tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdı r. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KESTİNE’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya hemşirenize bilgi veriniz.  
  
  5 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KESTİNE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü)   
• Anjiyoödem (yüz, dil ve boğazda şişlik) gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KESTİNE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden raporlanmıştır:  
Çok Yaygın  
• Baş ağrısı  
 Yaygın  
• Uyku hali  
• Ağız kuruluğu  
 Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  Anafilaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü) ve 
anjiyoödem (yüz, dil ve boğazda şişlik)  gibi alerjik reaksiyonlar  
• Sinirlilik, uykusuzl uk 
• Baş dönmesi, dokunma hissi ve duyularda azalma, tat almada bozukluk veya azalma  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Karın ağrısı, kusma, bulantı, hazımsızlık  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit) , karaciğerden bağırsakların ilk bölümü olan on iki 
parmak ba ğırsağına safra akışının durduğu bir durum (kolestaz), karaciğer fonsiyon testi 
bozuklukları (transaminazlar, gamma -GT, alkalen fosfataz ve bilir ubinde yükselme)  
• Kurdeşen, deri döküntüsü, dermatit  
• Adet bozuklukları  
• Ödem ( sıvı birikiminden kaynaklanan şişm e), yorgunluk  
 Bilinmiyor:  
• Kilo artışı 
• İştah artışı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
  6 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
  
5.   KESTİNE’nin  saklanması    
KESTİNE ’yi çoçukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C ’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üz erinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KESTİNE ’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KESTİNE’ yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :   EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş. 
                                   Büyükdere Cad. Ali Kaya S ok. No:5 Levent 34394, İstanbul   
 
Üretim yeri:    Industrias Farmacéuticas Almirall S.A. (IFA)  
   Ctra. de Martorell 41 -61, 08740 Sant Andreu de la Barca , 
   Barselona,  İspanya  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
  