PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
  PREMİUM 40 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
  Etkin maddeler: 40 mg valsartan içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz Monohidrat, Laktoz Anhi dr, Mikrokristalin Selüloz pH 105 
Hidroksipropil Selüloz LH-21, Magnezyum Stear at, Kolloidal Silikondioksit, Hipromelloz 
(E460), Makrogol 8000, Titanyum dioksit (E171), K ırm ızı demir oksit (E172), Sar ı demir 
oksit (E172),Siyah demir oksit(E 172).  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti
ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. PREM İUM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PREM İUM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PREM İUM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PREM İUM’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. PREM İUM nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
PREMİUM,28 ve 84 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 
PREMİUM, sar ı renkli, oblong, bikonveks, bir taraf ı çentikli ve 40 bask ılı, diğer taraf ı VLS 
bask ılı film kapl ı tabletler 
 Her bir film tablet, 40 mg valsartan içerir.  PREMİUM, yüksek kan bas ıncının kontrol edilmesine yard ımc ı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olar ak bilinen ilaç s ınıfına aittir. 
 PREMİUM yüksek kan bas ıncın
ın düşürülmesinde kullan ılır.PREMİUM, kalp yetmezli ği 
tedavisinde de kullan ılmaktad ır. PREM İUM ayr ıca, sağ kal ımı iyileştirmek ve ilave kalp 
sorunlar ını azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmi ş hastalar ın tedavisinde de 
kullan ılabilir. 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
2 
 2. PREM İUM kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 PREMİUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Valsartana ya da ilac ın yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birisine a şırı duyarl ılığınız varsa (alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, tavsiye için 
doktorunuza dan ışınız). 
• Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız. 
• Çift tarafl ı böbrek damarlar ında daralma durumu 
 
PREMİUM’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer: 
 
• Ciddi karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa 
• Kalp yetmezli ği tedavisi için bir be tablokör ile birlikte bi r ACE inhibitörü kullan
ıyorsan ız, 
• Kusma, ishal veya yüksek dozda id rar söktürücü (diüretik) almaya ba ğlı rahats ızlık varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa ya da daha önce miyoka rd infarktüsü geçirdiyseniz. 
• Başlang ıç dozu için doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice takip ed in. Doktorunuz ayr ıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
 “Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız” 
 
PREMİUM’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
PREMİUM aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız PREMİUM’u kullanmay ınız. Bu tip ilaçlar 
doğmam ış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olas ılığınız varsa ya da gebe kalmay ı 
planl ıyorsan ız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. 
 Gebelik s ıras ında PREM İUM kullan ımının olas ı riskleri hakk ında doktorunuz sizinle 
konuşacakt ır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ı
nıza 
dan ışınız. 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
3 
 Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme dönemi süresince de PREM İUM kullanmay ınız. Emziriyorsan ız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
Araç ve makine kullan ımı 
 
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer birçok ilaç gibi PREM İUM da baz ı seyrek 
vakalarda ba ş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullan ımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan di ğer durumlarda, 
PREMİUM’ un üzerinizde yapabilece ği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz 
 
PREMİUM’ un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
PREMİUM içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ıl
ığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
• Özellikle idrar söktürücü (diüre tik)ler olmak üzere, kan bas ıncını düşüren ilaçlar, 
• Baz ı psikolojik ko şullar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
• Dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak preparatlar ı, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diür etikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullan ıyorsan ız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PREM İUM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Yüksek kan bas ıncı olan hastalar s ıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Ke ndinizi iyi hissetseniz  bile, bu durum sizin 
ilac ınızı alman ızı, doktorunuz ve eczac ınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilac ı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde alman ız son derece önemlidir. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
• PREMİUM’un ne kadar ve ne s ıklıkta kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek 
kan bas ıncının tedavisi için, normal doz günde  bir kere 80 mg ya da 160 mg’d ır.Baz ı 
durumlarda, doktorunuz daha yüksek bi r doz reçete edebilir (yani, 320 mg) ya da ilave bir ilaç 
daha verebilir (örne ğin, bir idrar sökt ürücü (diüretik). 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
4 
 • Kalp yetmezli ğinde, tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile ba şlan ır. Doz kademeli 
olarak, hastan ın tolere etme durumuna göre,  günde iki kere 80 mg ve  günde iki kere 160 mg’a 
çıkar ılır. 
 
• Kalp krizinden sonra, tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’l ık düşük bir dozda olmak 
üzere, 12 saat içerisinde ba şlan ır. Doktorunuz bu dozu birkaç ha fta içerisinde kademeli olarak 
maksimum günde iki kere 160 mg’a ç ıkaracakt ır. 20 mg’l ık doz 40 mg’l ık tablet ikiye 
bölünerek elde edilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
PREMİUM yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
PREMİUM aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
 
PREMİUM’un çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullan ımına dair deneyim 
bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ı
mı: 
 
65 yaş veya üzerindeki ki şiler için özel bi r doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Özel kullan ımı yoktur. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz PREM İUM ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü PREM İUM tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
 
Eğer PREM İUM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PREM İUM kulland ıysan ız: 
 
PREMİUM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
PREMİUM’u kullanmay ı unutursan ız 
 
İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, tercihen sabahlar ı alman ız önerilir. İlac ı bir doz almay ı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet al ınız. 
İlac ı ald ığınız zaman sonraki dozun al ınma zaman ına yak ınsa, bu dozu atlay ıp almay ınız ve 
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
5 
 PREMİUM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 
PREMİUM tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PREM İUM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  PREMİUM’un kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREM İUM’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Yüz, göz kapaklar ı ve dudaklarda şişme gibi semptomlarla  seyreden alerjik  
 reaksiyonlar** 
• Ani bilinç kayb ı ya da bay ılma 
• Nefes darl ığı, ayak ya da bacaklar ın s ıvı birikimine ba
ğlı olarak şişmesi. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PREM İUM ' a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size  
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Normalden daha kolay kanama ya da çürük olu şumu gibi semptomlarla birlikte gözlenen 
düşük trombosit say ımı 
• Kan damarlar ının enflamasyonu 
• Böbrek fonksiyonunda bozulma** 
• Çok az idrara ç ıkma ya da hiç ç ıkamama, uyuklama, bulant ı, kusma, nefessiz kalma.** 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Viral enfeksiyonlar 
• Ayağa kalkarken ba ş dönmesi (özellikle de yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Yutkunurken bo
ğaz ağrısı ve güçlük 
• Sinüs iltihab ı 
• Kanda yüksek potasyum düzeyleri 
• Uyku bozukluklar ı 
• Cinsel istekde (libidoda) de ğişim 
• Dönme hissi 
• Düşük kan bas ıncı## PREMİUM 40 mg F İLM TABLET 
6 
 • Öksürük 
• İshal 
• Sırt ya da midede a ğrı 
• Yorgunluk 
• Zay ıflık 
• Şişkinlik ya da s ıvı birikimi. 
• Baş dönmesi## 
• Burun ak ıntısı (rinit) 
• Baş ağrısı** 
• Bulant ı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Adale ağrısı 
• Eklem ağrısı 
 ** kalp krizini takip eden dönemdeki hastalarda daha s ık bildirilmi ştir. 
## kalp yetmezli ği olan hastalarda daha s ık bildirilmi ştir. 
 Bunlar PREM İUM’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat
ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5. PREM İUM’un Saklanmas ı 
 
PREMİUM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREM İUM’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PREMİUM’ u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No : 3 
Had ımköy/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı  (08/11/2010) tarihinde onaylanm ıştır. 
 