1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİSİ -L 600 mg/50 ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 600 mg alfa lipoik asit içer ir. 
• Yardımcı maddeler:  Trometamol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NİSİ -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİSİ -L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİSİ -L nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİSİ -L’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NİSİ -L nedir ve ne için kullanılır?  
NİSİ -L, etki n madde olarak 600 mg alfa -lipoik asit içeren  enjeksiyonluk çözeltidir.  
 
Alfa-lipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır.  Alfa-
lipoik asit, vücut metabolizması sırasında olu şan bir maddedir ve vücudun belli bazı 
metabolik iş levleri üzerine etkiye sahiptir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 2 / 7 
 Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karş ı sinir hücrelerini koruyucu anti -oksidatif 
özelliklere sahiptir.  
NİSİ -L, 50 ml’lik amber renkli Tip II cam şişelere konularak 20 mm bromobutil gri tıpa ve 20 
mm şeffaf flip -off kapak ile kapatılarak ambalajlanır. Her karton kutu bir kullanma talimatı ile 
birlikte; 1 x 50 mL flakon veya 1 x 50 mL flakon + 1 adet uygulama seti veya 5 x 50 mL 
flakon veya 5 x 50 mL flakon + 5 adet uygulama seti veya 10 x 50 mL flakon veya 10 x 50 
mL flakon + 10 adet uygulama seti içerir.  
 NİSİ -L, şeker hastalığında (diyabet) diyabetik nöropati adı verilen, çevresel  sinir hasarına 
bağlı olarak vücudun uç bölge lerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. NİSİ -L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
NİSİ -L’i aşağıdaki durum da KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa-lipoik  asit veya  NİSİ -L’i içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karsı 
aşırı duyarlılığ ınız varsa.  
• 18 ya şından küçükseniz. 
 
NİSİ -L’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Enjeksiyon ve/veya infüzyon çözeltisi olarak NİSİ- L’in kullanımıyla ilişkili, hayatı tehdit 
edici şoka (kan dolaşımının ani zayıflaması) kadar varabilen alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık tepkileri) gözlenmiştir. Bu nedenle doktorunuz  NİSİ -L ile tedaviniz sırasında erken 
belirtilerin ortaya çıkması aç ısından sizi takip edecektir. Bu belirtiler oluştuğunda tedavi 
derhal durdurulmalı ve uygun olduğunda daha ileri tedavi önlemleri alınmalıdır. 
NİSİ -L kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 3 / 7 
 NİSİ -L ‘in yiyecek ve içecek ler ile kullanılması 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle  NİSİ -L ile tedavide başarıyı 
azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak durunuz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde  NİSİ -L doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Alfa-lipoik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da  NİSİ -L tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına veya 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir  etkisi yoktur.  
 
NİSİ -L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NİSİ -L ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisi 
azalabilir.  
 
İnsülin ve/veya diğer oral antidiabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü etkisi değişebilir. NİSİ -L ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise 
kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine ba ğlı gözlenebilecek baş  
dönmesi ve halsizlik gibi b ulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düş mesine 
bağlı belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları do ğrultusunda bu ilaçların 
dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 4 / 7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİSİ -L nasıl kullanılır?  
NİSİ -L daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Periferik diyabetik sinir hasarının bulgularına bağlı olarak günlük doz, bir  NİSİ -L 
enjeksiyonluk flakondur (600 mg alfa lipoik asite eşdeğer).  
 
Uygulama yolu ve metodu  
NİSİ -L’in damar içerisine enjeksiyonu yavaş bir şekilde yapılmalıdır; örneğin dakikada 50 mg 
alfa-lipoik asit içeren ( ≈4.2 ml) enjeksiyonluk çözeltiyi geçmeyecek şekilde.  
Uygulama perfüzör (enjeksiyon pompası) ile de yapılabilir, ancak infüzyon hızı en az 12 
dakikada olacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Aktif madde ışığa duyarlı olduğu için kısa süreli infüzyon, koruyucu kutusundan 
kullanılmadan kısa süre önce çıkarılmalıdır. 
Özel olarak sağlanmış infüzyon seti veya herhangi bir standart infüzyonu seti uygulamada 
kullanılabilir. Enjeksiyon süresinin 12 dakikadan daha az olmaması gereğine özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin başlangıç döneminde, enjeksiyonluk  çözelti 2 ila 4 hafta kullanılacaktır. Daha 
sonra tedaviye ağız yolundan 600 mg alfa lipoik asit tabletleri ile devam edilmesi 
önerilmektedir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklar da ve adölesanlarda NİSİ- L’in uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
Dolayısıyla ürün çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır. 
 
 5 / 7 
 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş ) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  NİSİ- L’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  NİSİ -L kullandıysanız : 
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa-lipoik  asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik ettiği asi t-baz 
dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür . NİSİ- L ile aşırı do z acil 
hastaneye yatırılmayı ve zehirlenmeyi teda vi edecek standart girişimlerin başlatılmasını 
gerektirir.  Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi modern yoğun bakım prensiplerine 
dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  
 
NİSİ- L’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NİSİ -L’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NİSİ -L ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan NİSİ- L’i almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NİSİ -L’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  6 / 7 
  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Olası yan etkiler:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Bulantı , kusma  
 Uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar  
Çok seyrek: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Ürtiker, kaşıntı, egz ama ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar ve şoka kadar varabilen 
sistemik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Tat duyusunda değişiklik veya bozukluk.  
Çok Seyrek: Nöbet, çift görme.  
 
Kan ve kan damarları bozuklukları  
Çok seyrek: Ciltte kanamalar (purpura) ve trombositlerde bozukluk, akabinde  trombopati  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın: Hızlı intravenöz uygulama durumunda, kafa içi basınç artış ı ve solunum sıkıntısı 
ortaya çıkabilir ve kendili ğinden geçer.  
Çok seyrek: Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan şeker düzeyinde düşme ve buna bağlı 
hipoglisemi semptomları (halsizlik, terleme, ba ş ağrısı ve bulanık görme) görülebilir. 
 
İlave tedbirler: 
Yukarıdaki  yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini de ğerlendirec ek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  7 / 7 
 Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları görüldüğünde, ilacı almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİSİ -L‘in saklanması  
NİSİ- L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC'nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİSİ- L’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
World Medicine Ophthalmics İlaçları Ltd. Şti.  Bağcılar /İstanbul  
 Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Pendik – Kurtköy  / İSTANBUL  
   
Bu kullanma talimatı  31.07.2022 tarihinde onaylanmıştır.  