1   
KULLANMA TAL İMATI  
 
ZAYON 60 mg f ilm kaplı tablet  
 
Ağız  yolu ile  alınır. 
 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 60 mg dapoksetine eşdeğer 67,171 mg dapoksetin hidroklorür  
 içerir.  
 
• Yardı mcı maddele r: Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz 101,  
kroskar melloz sodyum, hidroksipropil metil selü loz, koloidal silikon dioksit, m agnez yum 
stearat, deiyonize su ve instacoat universal gri içerir. 
Kaplama maddesi:  İnstacoat universal gri (hidroksipropil metil selüloz, laktoz, triasetin, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, siyah demir oksit). 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  b aşlamadan  önc e  bu  KU LLANM A  TAL İMAT INI  di kkat lice 
okuyunuz, çünkü si zin için önem li bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Ku llanma Talimat ında:  
 
 
1.   ZAYON nedir ve ne için ku llanılır? 
 
2.   ZAYON’u kul lanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
 
3.   ZAYON nas ıl kullanılır? 
 
4.   Olası yan e tkiler nele rdir?  
 
5.   ZAYON’un saklanma sı 
 
 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
 
1. ZAYON ned ir ve ne iç in kullanılır? 
 
− ZAYON ’un 60 mg’ lık table tleri gri renkli, yuv arlak, bikonveks t abletlerdir. 
 
− Hayvansal kaynaklı  laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  içermektedir.  
 
2  − ZAYON , 18-64 yaşları arasındaki yetişkin  erkekler de eşleriyle cinsel ilişkis ini etkileyecek 
şekilde sık  görülen erken boşalma (pre matür ejakülas yon) durumunun teda visinde 
kulla nılan bi r ilaçtır. 
− ZAYON  etkin madde ol arak dapokse tin içerir. Bu s eçici serotonin geri a lım inhibitö rü 
(SSRI ) olarak adla ndırılan ve diğ er ürolojik  ilaçla r olarak adla ndırılan grub a dahil bir 
ilaçtır. 
− ZAYON  sizin boşalmanıza kadar ge çen süreyi uza tır; boşalmayı kontrol ede bilmeniz i 
sağlar. Bu siz in hızlı boş almanızdan dola yı olan ha yal kırıklığı  ve sıkıntılar ınızı azaltır. 
 
 
2.   ZAYON kullanmadan önce di kkat edilmesi ge rekenl er 
ZAYON’u aşağı daki durum larda KU LLAN MAYINIZ  
Eğer; 
− Dapokse tin hi
droklorür ya da ilacın  bile şimind eki her hangi bir di ğer madde ye alerjiniz 
veya aşırı hassasi yetiniz olduğ u bilin iyorsa, 
− Ka lp yetmez liği gibi ya da kalbiniz in ritmi i le ilg ili ka lp sorunl arınız varsa, 
 
− Geçmişte b ayılmal arınız olmuşs a, 
 
− Mani ol arak adla ndırılan bir ha stalığınız (belirtileri arasında  aşırı coşku, huzur suzluk veya 
berra k bir şekilde düş üneme me gibi be lirtiler bulunur ) veya ağır bir buna lımınız 
(depres yon) vars a, 
− Eğer aşağıdaki ilaçl arı kullanıy orsanız: 
• Buna lım  (depres yon)  teda visinde  kulla nılan  MAO  inhibitö rü  (monoa min  oksida z   
inhibitö rü) olarak a dlandırılan türden il açlar. 
• Tioridazin - ruhsa l bir hastalık ol an şizofreninin teda visinde  kulla nılır. 
• Buna lım (depres yon) teda visinde  kulla nılan di ğer ilaçlar 
• Lityum – bipolar ha stalık (mizaçta aşırı yükselme ve düş üşlerle seyreden bir durum ) 
tedavisinde  kulla nılır. 
• Linezolid – baz ı mik robik ha stalıklar ı tedavi etmede kulla nılan bir a ntibiyotiktir. 
• Triptofan – u yku bozuklukl arında kulla nılan bir ilaçtır. 
• Sarı kant aron (S t.John’ s Wort-H ypericum perfora tum)  - bitkis el bir ilaçtır. 
• Tramadol – şidde tli ağrılarda kulla nılan bi r ilaçtır 
• Migren (zonkla yıcı t arzda bir tür ba ş ağrısı) teda visi için kulla nılan ilaçlar. 
 
Yukarıda listelenen ilaçlardan her hangi birini kullanıy orsanız ZAYON kullanma yınız. Bu 
ilaçlardan  herhangi birini daha önc eden  almışs anız, ZAYON kull anmaya başlamadan 14 
3  gün ön cesinde  bu il açları kesmiş olma lısınız. Aynı şekilde  ZAYON  kullanırken bu il açları 
almak ist iyorsanız, ZAYON ’u kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu na sıl 
yapacağınızı tam olarak anlamadıysanız doktor  ya da eczacınızla konuşunuz  (bkz. "Diğer 
ilaçlar ile bir likte kullanımı" bölümü) . 
• Mantar hastalıklar ını tedavi etmekte kullanılan ketokona zol ve itrakona zol dahil  bazı    
  mantar ilaçları (bkz. " Diğer ilaçlar ile bir likte kullanım ı" bölümü) . 
• Ritonavir, sakuina vir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsün e bağlı enfeksiyonları   
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar (bkz. "Diğer il açlar ile birlikte   
kulla nımı" bölümü) . 
• Telitromisin  dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler 
  (bkz. "Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı" bölümü). 
• Nefazodon  -  Bunalım  (depresyon)  tedavisinde kull anılan bir il açtır (bkz.  "Diğer 
ilaçlar ile bir likte kullanımı" bölümü) .  
 
− Karaciğerinizle ilg ili or ta şidde tte ya da ağır problemleriniz varsa. 
 
Yukarıda belirtilen durumlar dan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olma dığından emin 
değilseniz) ZAYON  almadan önc e doktor  ya da eczacını zla konuşunuz . 
 
 
ZAYON’ u aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
Aşağı daki durumlarda ZAYON’ u kulla nmadan önce doktor ya d a eczac ınıza danışınız. 
 
‒ Alkol kull anıyorsanız (bkz. "ZAYON’ un yiy ecek ve içecek ile kulla nılması" bölümü) ; 
‒ Sizde erken boş alma (prematür ejakülasyon) tanısı konulm amışsa; 
‒ Ekstazi, LSD, narkotikl er ya da benzodiazepin g ibi keyif verici maddeleri kull anıyorsanız; 
‒ Geçmişte  buna lım (depresyon), manik bir durum (aşırı coşku, huzursuzluk veya berra k bir  
şekilde  düşünememe gibi belirtiler bulunur ), bipol ar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve 
düşüşl erle seyreden bir durum) ve ya şizofreni gibi herhangi bir r uh hastalığı sorununuz  
olmuşs a; 
‒ Geçmişte  kanamayla seyreden bir hastalık ve ya pıhtılaşma bozukluğ u geçirmişseniz; 
‒ Herhangi bir böbrek sor ununuz  varsa; 
‒ Epilepsi (sara) hastasıysanız; 
‒ Kan basıncınızın düşm esine bağlı baş dönm eleriniz varsa; 
‒ Midriyazis (göz bebeğinin normale göre daha büyük olması) ve göz ağrısı gibi etkiler 
ZAYON kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş göz içi basıncı (dar açılı glokom) riski 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
4  ‒ Erektil disfonks iyon (sertleşme bozukluğ u) olarak adlandırılan diğer bir cinsel hastalığınız 
varsa. 
 
Yukarıda belirtilen durumlar dan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) ZAYON  almadan önc e doktor  ya da eczacını zla konuşunuz . 
ZAYON  kullanmaya başlamadan önce doktor unuz sizin kan basıncınızın yatar durumdayken 
ayağa kalktığınızda çok fazla düşüp düşm ediğini belirlemek için size bir test uygulamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse, lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
ZAYON’ un yi yecek v e içecek ile kullanılması: 
 
−   Greyfurt suyu bu ilacın vücudunuzdaki seviyesini artırabileceğinden, bu ilacı almadan önce 24 
saat iç inde greyfurt suyu içmeyiniz.  
−   ZAYON  yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
 
−   ZAYON  en az tam olarak dolu bi r bardak suyla içilmelidir. 
 
−   ZAYON  kullanırken alkol almayınız. 
 
−   ZAYON  kullanırken alkol alınma sı durumund a, alkole  bağlı gelişebilecek baş dönm esi, 
 
sersemlik h ali ve r eflekslerde yavaşlama gibi etkiler artabilir. 
 
− ZAYON  kullanırken alkol alınma sı, bu durumda ortaya çıkabilecek bayılma ya da diğer 
yan etkiler den zarar görerek yaralanma r iskini zi arttırır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZAYON  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınma malıdır. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZAYON  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınma malıdır. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
ZAYON  kullanıyorken sizde uyku hali, baş dönm esi, sersemlik hissi, bayılma, dikka ti 
toplamada güçlük ya da görmede bulanık görülebilir. Sizde bu türden ya da benzeri etkiler 
görülürse, araç ve makine kullanmamalısınız . Alkolün etkiler i de ZAYON  ile birlikte 
alındığında artar ve ZAYON  kullanırken alkol alınma sı, bu durumda or taya çıkabilecek 
bayılma ya da diğer yan etkiler den zarar görerek yaralanma riskini zi arttırır. 
  Çocuklarda kullanımı 
 
ZAYON  yalnızca erişkin erkeklerde kullanılır; 18 y aş altındaysanız kullanmayınız. 
5   
İçeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ZAYON , laktoz (bir şeker türü) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğ u söylenmişse bu  ilacı almadan önce doktor unuz la 
temasa geçiniz. Ayrıca bu ürün her bir tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Belirli ilaçlar sizde yan etki görülme riskini  arttırabileceğinden eğer herhangi bir ila cı şu anda 
kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacını za bunl ar 
hakkında  bilgi veriniz. Bu ilaçlar bitkis el olanlar dahil reçeteli ya da reçetesiz satılan ilaçlar 
olabilir. Çünkü ZAYON  diğer ilaçlarla etkileşime  girerek onların etkiler ini değiştire bilir. Aynı 
zamanda bazı ilaçlar da ZAYON' un etkisini değiştirebilir. Bu nedenle di ğer ilaçların 
kullanımı,  almanıza izin verilen en yüksek ZAYON  dozunun ne k adar olm ası gerektiği 
konusunda  dokt orunuz a yön gösterecektir. 
ZAYON  ile b irlikte ku llanılma ması gereken ilaçl ar aşağıda liste lenmiştir : 
 
−   Bunalım   (depresyon)   tedavisinde   kullanılan   MAO   inhibitö rü   (monoamin   oksida z 
 
inhibitö rü) olarak a dlandırılan türden ilaçlar. 
 
−   Tioridazin - ruhsal bir hastalık ol an şizofreninin t edavisinde  kullanılır. 
 
−   Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar. 
 
−   Lityum  -  bipol ar hastalık  ( mizaçta aşırı  yükselme ve  dü şüşlerle seyreden  bir  durum) 
 
tedavisinde  kullanılır. 
 
−   Linezolid – ba zı mik robik hastalıklar ı tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir . 
 
−   Triptofan – u yku boz uklukl arında kullanılan bir ilaçtır . 
 
−   Sarı kantaron (St.John’s Wort-Hypericum pe rforatum)  - bitkis el bir ilaçtır. 
 
−   Tramadol – şidde tli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır. 
 
−   Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaç lar. 
 
Yukarıda liste lenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ZAYON kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha öncede n almışs anız, ZAYON kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde ZAYON  kullanırken bu ilaçları almak 
istiyorsanız, ZAYON ’u kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu nasıl yapacağınızı tam 
olarak a nlamadıysanız ZAYON  almaya başlamadan önce doktor ya da ecza cınızla konuşunuz . 
− Mantar hastalıklar ını tedavi etmekte kullanılan ketokona zol ve itrakona zol dahil b azı 
mantar ilaçları Ritonavir, sakuina vir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı 
6  enfeksiyonları (AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçl ar. 
− Telitromisin da hil mik robik ha stalıklar ı tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler. 
 
− Nefazodon -  Bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. 
 
 
ZAYON  ile birlikte kullanıldıkl arında sorun yaratan diğer bazı ilaçl ar aşağıda liste lenmiştir : 
 
− Depresyon (buna lım) dışı di ğer ruh ha stalıklar ının tedavisinde  kullanılan ilaçlar. 
 
− İbuprofen veya  aspirin gibi inflamasyona karşı (ilhita plı durum) kullanılan steroid olmayan 
ilaçlar. 
 
− Kanınızı sulandırmada kullanılan varf arin gibi ila çlar. 
 
− Sildenafil,  tadalafil  veya  vardenafil  gibi  erektil  disfonks iyonu  (sertleşme  bozukluğ u) 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (bu ilaçlar kan basıncınızı, olasılıkla ayakta du rur 
pozisyonda düşüre bilir).  
− Verapamil ve diltia zem gibi yüksek kan basıncınızı ve göğüs ağrınızı (anjina  ağrısı) veya 
büyümüş prostat bezinizi tedavi etmek için kul lanılan diğer bazı ilaçl ar (bu il açlar kan 
basıncınızı, olasılıkla ayakta durur pozisyonda  düşürebilir).  
− Mantar hastalıklar ını tedavi etmekte kullanılan flukona zol gibi bazı diğer mantar ilaçları 
− Amp renavir ve fosamprenavir gibi HIV virüsüne b ağlı enfeksiyonları (AİDS) tedavi 
etmekte kul lanılan bazı ilaçl ar. 
− Eritromisin ve kl aritromisin g ibi mik robik ha stalıklar ı tedavi etmede kullanılan bazı 
 
antibiyotikler. 
 
− Aprepitant - bulantı te davisinde  kullanılan bir ilaç. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
3. ZAYON n asıl kullanılır? 
 
ZAYON  tableti daima doktor unuz un size söylediği şekilde  alınız. Emin değilseniz bunu 
doktor unuz la kont rol ediniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
−   Olağan doz u 30 mg' dır. Doktor unuz  bu doz u gerek duyarsa 60 m g’a yükseltebilir. 
 
−   İlacı cinsel aktivite den 1 ila 3 saat önc e alınız. 
 
−   24 saatte  veya bir günde bir kered en fazla ZAYON al mayınız. 
 
−   18 yaşından küç ük ve ya 65 yaşından büyük er kekseniz bu il acı kull anmayınız. 
 
− İlk 4 hafta ya da en az 6 doz  kullandıkt an sonra doktorunuz la tedaviye devam edip 
7  etmeme konusunda görüşünüz . Eğer tedavinize devam etme k ararı verilirse her 6 ayda bir 
doktor unuz la tedaviye devam edip e tmeme konus unu t ekrar görüşmelisiniz . 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
− ZAYON'un acı tadını hissetmemek için bu ilacı en az bir tam dolu bardak suyla içiniz. 
Bu şekilde b ayılma riskini de a zaltırsınız. (bkz. Bölüm 4 “ Bayılma  ve düşük ka n 
basıncı”) 
−   ZAYON  yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
65 yaşında n bü yüklerde kull anılma malıdır. 65  yaşında n kü çüklerde erişkinl erdeki gibi 
kullanılır. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı: 
18 yaşından küç üklerde veya adolesanlarda  kullanılması öner ilmez. 
 
Özel kullanım  durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbre k yetmezliği dur umlarında doz ayarlamasına g erek duyulmaksızın 
kullanılabilir; ancak dikka tli olunm alıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, kullanımı öne rilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede ve şidde tli karaciğer yetmezliği dur umlarında kullanılmamalıdır. 
 
Eğer ZAYON ’un etkisinin  çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izl eminiz var ise dok torunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZAYON kullandıysanız: 
 
Doktor unuz un önerdiğinden daha fazla ZAYON  almanız durumunda  kendini zi hasta 
hissedebilir veya hasta olabilirsiniz. 
ZAYON ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
ZAYON’ u kullanmayı u nutursanız 
8   
ZAYON  ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğunda n kullanmayı unutmanız durumunda  
herhangi bir soruna yol açmaz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZAYON ile t edavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
İlacınızı kullanmayı bırakmadan önce doktor unuzla konuşunuz . Her gün kullanmıyor olsanız 
bile bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönm esi gibi 
problemleriniz olabilir. 
 
4.   Ol ası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi ZAYON ’un içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en biri olursa, ZAYON’ u kulla nmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz : 
 
−   Kasılma larla seyreden nöbet g eçirirseniz 
 
−    Ayağa kalktığınızda bayılır veya sersemlik hiss ederseniz 
 
−    Ruh ha linizde herhangi değişiklik hiss ederseniz 
 
−    İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düş ünmeye başlarsanız 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bayılma ve düşük kan basıncı 
 
ZAYON  ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşm eye yol açabilir . Bu 
durumların görülme  riskini düşür mek için: 
− ZAYON ’u en az bir tam dolu bar dak suyla içiniz. 
 
− İlacı kullanırken vücudunuzun susuz  kalmış olmamasına dikka t ediniz. Vücudunuz  şu 
durumlarda susuz  kalmış ola bilir: 
 İlacı almadan önceki son 4- 6 saat iç inde herhangi içecek bir şey almamışsanız 
 
 Uzun bir  süredir terlemekteyseniz 
 
 Ateş, isha l veya kusm ayla seyreden bir hastalığınız varsa 
 
− Kendini zi bayılacakmış gibi hiss ederseniz (kendini zi hasta gibi hiss etmeniz, bir baş 
dönm esi / sersemlik hali oluşm ası, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde 
9  anormal bir çarpıntı görülmesi) ya da ayağa kalktığınızda  gözlerinizde kararma, bulantı, 
sendeleme gibi b elirtiler oluşm ası dur umunda hemen uz anarak ba şınızın vüc udunuz un 
diğer böl gelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya da başınızı dizlerinizin arasında  
tutacak ş ekilde  oturunuz  ve belirtiler düzelene kadar böyle kalınız. Bu sizi bir b ayılma 
nöbe ti geçirmekten ya da bayılırsanız düşm enizden ve yaralanmanızdan koruyacaktır. 
− Uzun süre dir oturuyor ya da yatar durumda ysanız hemen ayağa kalkmayınız. 
 
− Bu ilacı aldığınızda baygınlık hiss ediyorsanız araç  ve makina kullanmayınız. 
 
− Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız doktorunuz a söyl eyiniz. 
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 
− Baş dönm esi 
 
− Baş ağrısı 
 
− Kendini zi hasta gibi hiss etme 
 
Yaygın  
 
− Kendini g ergin hiss etme, huzursuzluk, si nirlilik ya da yerinde duramama 
 
− Uyuşma, kar ıncalanma veya iğne batma  hissi  
 
− Erkeklik or ganının s ertleşmesinde  ya da sertliğin korunmasında  bozukluk  
 
− Terlemede artış, al basması, yüzde kızarma, s ıcak ba sması 
 
− İshal, kabızlık veya gaz 
 
− Mide  ağrısı, şişkinlik  ya da kendini zi hasta hissetme 
 
− Uykusuz luk, u yku boz ukluğu ya da değişik rüyalar görme 
 
− Yorgun ve ya uykulu his setme, esneme 
 
− Burunda  tıkanıklık  
 
− Tansiyonda yükselme 
 
− Dikk ati topla mada güçlük 
 
10  − Titreme veya sarsılma  
 
− Cinse l istekte aza lma 
 
− Kul aklarda çınlama 
 
− Görmede bula nıklık  
 
− Haz ımsızlık 
 
− Ağız kurulu ğu 
 
 
Yayg ın olm ayan   
 
− Ba yılma ya da a yağa kalkıldığında  baş dönm esi (Yukarıda yer alan ön erilere ba kınız) 
 
− Mizaç de ğişiklik leri, aşırı coşkulu hisse tme ya da  şüpheci hi ssetme (paranoya) 
 
− Kendini kafası kar ışmış, uyumu boz ulmuş  ya da  dikka ti dağılmış olarak hisset me 
 
− Ka lp atışlar ının yavaşlaması, düzensizle şmesi ya da hızlanma sı 
 
− Cinsel ist eğin azalması, orgazm (meninin boş alması) ol amama 
 
− Kendini zayı f, uyuşuk, ha lsiz ya da yorgun hisset me 
 
− Kendini buna lımda  hisse tmek, sini rlilik ya da ka yıtsızlık hissi  
 
− Sıcak ba sması, kendini gerg in, anormal ya da içkili gibi hiss etme 
 
− Görmeyle ilgili so runla r, göz ağrısı  ya da göz bebekl erinde bü yüme 
 
− Düşük ya da yüksek tansi yon 
 
− Ka şıntı hissi ya da so ğuk terleme 
 
− Yerinde dönü yormuş hi ssi 
 
− Anormal tat duyumu 
 
− Diş gıcırdatma 
 
Seyrek   
− Fizikse l faali yet sonuc u baş dönm esi hissi  
− Ani u yku ba stırması 
− Ani b ağırsak ha reketlerinin b aşlaması ve tuvale te gitme ihti yacı 
Bunlar ZAYON ’un haf if yan etkiler idir. 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeye n he rhangi bir yan etk i ile k arşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
11  etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  5.   ZAYON’ un sa klanması 
 
ZAYON ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25ºC  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajındak i son k ullanma tarihinde n sonra ZAYON ’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz ZAYON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ; Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi :          Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                Ümraniye/ İstanbul  
 
 
 
Üretim yeri:              Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onay lanmıştır.  
