1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
POLİFLEKS RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: 1000 m L çözelti 8,6 g sodyum klorür, 300 mg potasyum klorür ve  330 mg 
kalsiyum klorür dihidrat içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su 
 
   
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS RİNGER nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS RİNGER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS RİNGER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLİFLEKS RİNGER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. POLİFLEKS RİNGER nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS RİNGER , vücudun temel yapı ta şları olan elektrolitleri içeren ve damardan  kullanılan 
bir çözeltidir.  
 
Çözelti PVC veya PP bir torba içindedir ve 500 ya da 1000 mililitre hacminde olabilir.  
 
POLİFLEKS RİNGER vücudun susuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu 
durumun oluşmasını  önlemek için kullanılır. Vücu ttan kaybedilen sıvı ve elektrolit adı verilen  
elektrik yüklü sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür adındaki parçacıkların yerine konmasında işe yarar.   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2/9 
 2. POLİFLEKS RİNGER ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS RİNGER  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz,  
karaci ğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  
verebilir.  
 
POLİFLEKS RİNGER ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Vücut hücreleriniz çevresindeki boşlukta  çok fazla sıvı varsa (ekstraselüler hiperhidrasyon)  
- Kan damarlarınızda olması gerekenden daha fazla hacimde kan varsa (hipervolemi)  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa (böbrekleriniz iyi çalışmadığı  için diyaliz tedavisi 
görüyorsanız) 
- Addison hastalığınız  (böbreküstü bezlerinin iyi çalışmaması durumu) varsa, 
- Tedavi edilmemiş  bir kalp yetmezliğiniz  varsa. Uygun tedavi görmemiş  olduğunuz  bu kalp 
yetmezliği durumu soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme  gibi belirtilerle seyreder.  
- Kanınızdaki tuz düzeyleri nin çok fazla olmasına bağlı  olarak vücudunuzda çok miktarda 
sıvı birikmişse  (hipertonik dehidratasyon)  
- Sizde, ilacın içindeki maddeler vücutta zaten normalde bulunması gerektiğinden fazla 
bulunuyorsa (potasyum fazlalığı, sodyum fazlalığı , kalsiyum fazlalı ğı, klorür fazlalığı)  
- Kan basıncınız çok yüksekse (hipertansiyon)  
- Tüm vücudunuzda deri altında sıvı birikimi varsa (yaygın ödem)  
- Karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden bir karaciğer  hastalığınız  (asitli siroz) varsa  
- Kalp yetmezliğiniz  için dijital tedavisi görüyorsanız  
- Elektrokoter kullanımı gerekliyse yıkama çözeltisi olarak  
- Çözeltinin bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı hassasiyetiniz varsa, 
 POLİFLEKS RİNGER ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  durumlardan herhangi biri varsa, ya da daha önceden böyle bir durum  
geçirmişseniz  lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği ( akciğer  hastalığı ) 
- (yukarıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatle gözlenmesi gerekebilir)  
- Herhangi b ir kalp hastalığı ya da kalp işlevlerinde  bozukluk durumu  
- Böbrek işlevlerinde  bozulma  
- Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa  
- Kan basıncının yüksek olması (hipertansiyon)  
- Deriniz altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikimi (periferik ödem)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi ( akciğer  ödemi)  
- Hamile lik sırasında kan basıncının yükselmesi (pre -eklampsi)  
- Aldosteron olarak adlandırılan hormonun düzeylerinin yükselmesiyle seyreden bir hastalık 
(aldosteronizm)  3/9 
 - Steroid tedavisi gibi vücutta sodyum birikimiyl e seyreden (vücutta çok fazla sodyum 
birikimi olan) herhangi bir durum (ayrıca aşağıdaki  "Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı" 
bölümüne de  bakınız)  
- Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üstü bezinin vücudunuzdaki tuzların yoğunluğunu 
kontrol  eden hormonları et kileyen hastalığı ) 
- Kusma ya da ishal gibi hastalıklar nedeniyle vücuttan su kaybının olduğu durumlar (akut  
dehidratasyon)  
- Yoğun doku hasarının olduğu durumlar ( örneğin  ağır yanıklar)  
- Vücuttaki D vitamini düzeylerini yükselten hastalıklar ( örneğin deri ve iç organları 
etkileyen  sarkoidoz hastalığı)  
- Kan potasyum düzeyiniz normalin üzerindeyse  
- Sodyum kaynaklı ödemle seyreden bir klinik tablonuz varsa, 
- Digitalis kullanıyorsanız  
 
Eğer  size bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizden kan ve idrar tahlil leri isteyecek ve aşağıda 
belirtilenleri yakından izleyecektir: 
- Vücudunuzdaki sıvının miktarı  
- Yaşamsal  belirtileriniz  
- Kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gibi kimyasalların düzeyi (elektrolitleriniz)  
 POLİFLEKS RİNGER potasyum ve kalsiyum içer mesine rağmen , bu miktarlar aşağıda  belirtilen  
durumlarda yetmeyebilir: 
- Kanınızdaki bu kimyasalların normal düzeylerini devam ettirebilmek için  
- Kanınızda çok düşük düzeyde olan potasyum ( ağır potasyum eksikliği) ya da kalsiyum ( ağır 
kalsiyum eksikliği) düz eylerini normale döndürmek için. 
 
POLİFLEKS RİNGER kullanılarak dehidratasyon durumunuz düzeltildikten sonra doktorunuz  
size yeterli potasyum ve kalsiyum içeren başka  çözeltiler uygulayacaktır. Eğer  parenteral nutrisyon  
(damar yoluyla beslenme) tedavisi alıyorsanız doktorunuz bu durumu dikkate alacaktır.  
 
Eğer  sizde  POLİFLEKS RİNGER uzun sürelerle kullanılmışsa , size beslenme kaynağı  olarak 
başka  ilaç ya da çözeltiler ek olarak verilecektir.  
 
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu nedenle POLİFLEKS 
RİNGER kaslara enjekte (intramusküler enjeksiyon) edilmemelidir. Ek olarak doktorunuz  
çözeltinin toplardamarınız dışındaki  dokuya kaçmaması için elinden geleni yapacaktır.  
 
POLİFLEKS RİNGER , kanla birlikte aynı iğneden  ya da uygulama setinden verilmemelidir. Aynı 
iğne ya da uygulama setinden verildiğinde  kan içindeki alyuvarlarda kümeleşme  ve hasara yol  
açabilir.  4/9 
  
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 
POLİFLEKS RİNGER’ in yiyecek ve içecekle kullanılması  
POLİFLEKS RİNGER damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve içeceklerle bilinen bir  
etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç hamilelik döneminde kullanılırken dikkat gerektirir.
  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. POLİFLEKS 
RİNGER hamile  kadınlara uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, 
kullanılmas ı tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
POLİFLEKS RİNGER’in  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden 
önce doktorunuzun tavsiyesini almalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS RİNGER ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak mümkün değildir . 
 Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve makine kullanabilirsiniz.  
 
POLİFLEKS RİNGER ’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıda ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz  önemlidir:  
- Kalp yetmezliğinizi tedavi etmek için kullanmakta olduğunuz  dijitalis ya da digoksin gibi 
kalp ilaçları (kardiyotonikler). Bu ilaçlar POLİFLEKS RİNGER ile birlikte 5/9 kullanılmamalıdır  ( Bkz. Bölüm 2) . Bu  ilaçların etkileri kalsiyum varlığında  artar ve 
yaşamınızı tehdit edebilecek boyutta ciddi kalp ritm bozukluğu oluşabilir . 
-Kortikosteroidler (iltihaplanmaya kar şı kullanılan bir grup ilaç)
-Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)
B
u ilaçlar vücutta sodyum ve su biri kimine neden olarak deriniz altında sıvı birikimine (ödem)  ve 
kan basıncınızın yükselmesine (hipertansiyon) yol açabilirler.  
A
şağıda  ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yükseltebilir. Bu yükselme yaşamınızı tehdit 
edebilir. Eğer  sizde bir böbrek hast alığı varsa potasyum düzeylerinde yükselme daha yüksek  
olasılıkla görülebilir.  
-Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü
ilaçlar)  (Bu ilaçların diğer  ilaçların bileşiminde  de bulunabileceğini  unutmayınız).
-Anjiyo tensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için
kullanılırlar)
-Anjiotensin II reseptör antagonistleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılırlar)
-Takrolimus (nakledilen organların reddini engellemek ve bazı deri ha stalıklarını tedavi
etmek  için kullanılan bir ilaç)
-Siklosporin (nakledilen organların reddini engellemek için kullanılan bir ilaç)
P
OLİFLEKS RİNGER 'i etkileyebilecek ya da çözelti tarafından etkilenebilecek diğer  ilaçlar  
şunlardır : 
- Hidroklorotiyazid veya klortalidon gibi tiyazid grubu idrar söktürücüler
-D vitamini
-Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan , üçüncü nesil bir sefalosporin  antibiyotik olan 
seftriakson 
Eğ
er reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin. 
3.
POLİFLEKS RİNGER nasıl kullanılır?
POLİFLEKS RİNGER ’i hangi dozda kullanacağınıza  doktorunuz karar verecektir.
•U
ygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:
-Uygulanacak POLİFLEKS RİNGER miktarı kişiye  ve duruma bağlı  olarak değişir .
Doktorunuz ağırlığınız , yaşınız ve tıbbi durumunuza göre ne kadar POLİFLEKS RİNGER
kullanmanız gerektiğini  belirleyecektir.
−D
oktorunuz POLİFLEKS RİNGER ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.6/9 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
POLİFLEKS RİNGER damar içine (toplar damarlarınıza) uygun bir plastik set aracılığıyla 
uygulanır (intravenöz infüzy on yoluyla uygulama). 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki  gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda ilacın dozlarının ve uygulama  
süresinin ayarlanması gerekebilir. 
 Eğer POLİFLEKS RİNGER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS RİNGER kullandıysanız:  
POLİFLEKS RİNGER’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı  
ile konuş unuz. 
 POLİFLEKS RİNGER size kullanmanız gerekenden fazla uygulanmışsa ya da uygulama çok hızlı 
yapılmışsa  aşağıdaki  belirtiler ortaya çıkabilir: 
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye  neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  
- Kol ve bacaklarda iğnelenme  ve uyuşma  gibi belirtiler  
- Kaslarda z ayıflık  
- Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
- Kalpte blok (kalp atışlarının  çok yavaşlaması ) 
- Kardiyak arrest (kalp çalışmasının  durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
- Bilinçte bulanıklık  
- İştahta  azalma (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  7/9 
 - Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
- Çok miktarda su içme (polidipsi)  
- Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı  böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- Böbrek taş ları 
- Koma (bilinç kaybı durumu)  
- Ağızda  tebeşirimsi tat  
- Yüz ve boyunda kızarma  
- Derideki kan damarlarında genişleme  
- Yorgunluk, bilinçte bulanıklık, uyuşukluk ve sık soluk alıp verme gibi kanınızın daha asit 
hale gelmesine (asidoz) ilişkin  belirtiler  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuz a haber veriniz. Size uygulanan ilaç  
durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır . 
 
POLİFLEKS RİNGER size aşırı dozda uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa , bu ilaç da  
belirtilere yol açabilir. Görülebilecek bu belirtiler neler olduğunu öğrenmek  için eklenen ilacın  
Hasta Kullanma Talimatı'na bakınız.  
 
POLİFLEKS RİNGER ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
POLİFLEKS RİNGER ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi POLİFLEKS RİNGER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
- Kandaki kimyasalların yoğunluklarındaki  değişiklikler  (elektrolit bozuklukları)  
  8/9 
 Kalp hastalığınız  ya da akciğerlerinizde  sıvı birikimi ( akciğer  ödemi) varsa:  
- Vücutta aşırı  su birikimi 
- Kalp yetmezliği  
 
Diğer yan etkiler  
Uygulama tekniğine  bağlı  reaksiyonlar :  
 
Seyrek  
- Ateş 
 Bilinmiyor  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Yerel ağrı  veya reaksiyon (çözeltinin uygulandığı  yerde kızarıklık veya şiş lik) 
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlarınız boyunca yayılan tahriş  veya  
iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulamanın yapıldığı  yerde n başlayarak  
toplardamarlarınız  boyunca yayılan kızarıklık, ağrı  ya da yanma ve şişliğe  yol açabilir.  
- Uygulamanın yapıldığı  toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması  (venöz tromboz) ve 
pıhtının  oluştuğu yerde ağrı , şişlik ya da kızarıklık oluşması . 
- Çözeltinin uygulandığı  damarın dışındaki  dokuya kaçması (ekstravazasyon). Bu durum 
damar  çevresi dokuda hasara ve nedbeleşmeye  neden olabilir. 
 
Çözelti size uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa , bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu yan  
etkiler eklen en ilacın özelliğine  bağlı  olarak değişik  şiddet  ve sıklıkta olabilir. Görülebilecek bu 
yan etkiler hakkında bilgi için eklenen ilacın Hasta Kullanma Talimatı'na bakınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. POLİFLEKS RİNGER ’in saklanması  
POLİFLEKS RİNGER’ i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
  9/9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS RİNGER’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİFLEKS RİNGER ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
                                   e -mail: info@polifarma.com.tr  
 Üretim yeri:             POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
                                   e -mail: info@polifarma.com.tr  
 
 Bu kullanma talimatı …../…./…….  tarihinde onaylanmıştır.  