1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BAKTROL tablet   
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her tablette 80 mg trimetoprim ve 400 mg sulfametoksazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Nişasta, laktoz (inek sütü kaynaklı), jelatin (sığır kaynaklı), 
magnezyum stearat, talk . 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatı nda:  
 
1. BAKTROL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BAKTROL ’Ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BAKTROL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BAKTROL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BAKTROL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BAKTROL  30 tablet  içeren  blister  ambalajlarda  sunulmaktadır.  
BAKTROL  etkin  madde  olarak  trimetoprim  ve sülfametoksazol  içerir.  
BAKTROL , bakterileri öldürereketk  eden antibakteriyel bir  ilaç  türüdür.  BAKTROL  
tabletleri:  
• Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii) ’nin neden  olduğu  akciğer  enfeksiyonlarını  tedavi  
etmek  veya önlemek  için 
• Toksoplazmozis ’i (az pişmiş  et veya kedi dışkısı ile geçer)  tedavi etmek veya önlemek için 
• Nokardiozis ’i (apselere  neden olan bakteriyel  enfeksiyon)  tedavi  etmek için 
• Akut komplikasyonsuz   üriner  sistem  enfeksiyonlarını  (örn.  sistit)  tedavi  etmek için 
• Orta kulak  iltihabını  (akut otitis media)  tedavi  etmek için 
• Uzun süreli  bronşitin  (bronş  iltihabı)  kötüleşmesini  tedavi  etmek için kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8 
 2. BAKTROL ’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
BAKTROL ’ü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Trimetroprim,  sülfametoksazol,  sulfonamidler  veya yardımcı  maddelerden  herhangi  
birisine  karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  varsa  
• Sülfonamid   türü  ilaçlara   alerjiniz  varsa.  Bu tip ilaçlar   sülfonilüreler  (gliklazid   ve 
glibenklamid)  veya tiyazid diüretikleri  (bendroflumetiazid  gibi idrar  söktürücüler)  olabilir.  
• Ciddi karaciğer  hasarı  ya da sarılık  varsa  
• Ciddi karaciğer  bozukluğu veya porfiri  (genetik  bir hastalık)  varsa  
• Ciddi  böbrek  hastalığı  varsa  
• BAKTROL , 6 haftadan  küçük  yenidoğan  veya  prematüre  (erken  doğum)  bebeklere  
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  enfeksiyonunun  önlenmesi  veya tedavisi  haricinde  
verilmemelidir. Bu  durumda bebek  en az 4 haftalık  olmalıdır  
• İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu  sayısında  azalma)  geçirdiyseniz.  
 
BAKTROL ’ü aşağı daki  durumlard a DİK KATL İ KULLANINIZ  
• Ciddi alerjik  reaksiyonlar  veya bronşiyal  astım öykünüz  varsa  
• BACTRİM  kullanımında  yaşamı  tehdit  etme  potansiyeline  sahip  deri döküntüleri  
(Stevens - Johnson  sendromu,  toksik  epidermal  nekroliz)  bildirilmiştir.  Bunlar  başlangıçta  
gövdede  kırmızı nokta  veya sıklıkla  ortası  sıvı dolu kabarcıklı  (blister)  halka  şeklinde  
görülebilir.  
• Ek olarak  ağızda,  boğazda,  burunda  ve genital  bölgede  yaralarla  gözde  kızarıklık  ve şişme  
(konjunktivit) gibi belirtileri de  takip etmek  gerekir.  
• Yaşamı  tehdit  etme  potansiyeline  sahip  deri döküntülerine  genellikle  grip benzeri  belirtiler  
eşlik  eder.  Döküntü  cildin genelinde kabarcıklar  oluşması ve soyulmasına  kadar  ilerleyebilir.  
• Ciddi deri reaksiyonlarının  oluşma riski tedavinin ilk haftalarında  en yüksektir.  
• Sizde  döküntü  veya bu cilt belirtileri  oluşursa,  BACTRİM  kullanmayı  bırakın,  bir 
doktordan  acil olarak  yardım  isteyin  ve bu ilacı kullandığınızı  belirtin.  
• Glikoz  6-fosfat  dehidrojenaz  (G6PD)  enzim  eksikliğiniz  varsa.  Sarılığa  veya kırmızı  
kan hücrelerinin  spontan  (kendiliğinden)  yıkımına neden olabilir.  
• Fenilketonüri  adı verilen  bir protein  bozukluğunuz  varsa  
• A grubu  beta-hemolitik  streptokok  (bakteriyel  bir enfeksiyon)  pozitifse  
• Folik  asit eksikliğiniz  varsa  
• Porfiri  adı verilen,  deri ve  sinir sistemini  etkileyen  bir hastalığınız  varsa  
• Beslenme bozukluğunuz  varsa  
• Yaşlı  iseniz  (daha fazla  yan etki oluşabileceği  için).  
• Böbrek  hastalığınız  varsa  
• Kırmızı kan hücre  sayısının azalması  (anemi),  beyaz  kan hücre  sayısının  azalması 
(lökopeni)  veya  kanama  ve morarmaya  neden  olabilen  kan pulcuklarının  sayısının  azalması  
(trombositopeni)  gibi ciddi  bir kan hastalığınız  varsa.  BACTRİM  kullanımına  bağlı  
trombositopeni  görülebilir,  bu durum  tedavinin  durdurulması  sonrası  genellikle  bir hafta  
içerisinde  düzelir.  
• Doktorunuz  tarafından  kanınızda  çok fazla  potasyum bulunduğu  söylendiyse   3 / 8 
 BAKTROL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
Tabletler  tercihen  yiyecek  veya içecek  ile birlikte  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
BAKTROL’ün doğmamış bebek üzerine zararlı etkileri vardır. Bu nedenle çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında doğum kontrol ilaçları ile beraber bariyer yöntemi ya 
da başka bir doğum kontrol yöntemi de kullanmalıdır.  
 
BAKTROL ’ ü hamile lik döneminde  kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
BAKTROL  anne  sütüne  geçmektedir.  BAKTROL  annenin  veya bebeğin  
hiperbilirübinemisinin  (kandaki  bilirübin  düzeyinin  yükselmesi)  olduğu  veya  
hiperbilirübinemi  gelişme  riskinin  bulunduğu  gebeliğin  geç döneminde  ve emzirme  
döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BAKTROL ’ün araç ve makine  kullanımı  üzerine  etkisi araştırılmamıştır.  
 
BAKTROL’un içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BAKTROL laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka  ilaçlar  kullanıyorsanız  veya yakın  zamanda başka  ilaç kullanmış iseniz,  lütfen  
doktorunuza  veya eczacınıza  bildiriniz  (reçetesiz  satılan  ilaçlar  dahil  olmak üzere).  Özellikle:  
• İdrar  söktürücüler (diüretikler)  
• Kanınızdaki  potasyum  miktarını  artırabilecek  ilaçlar  (örn. idrar söktürücüler,  prednizolon  
gibi steroidler  veya digoksin)  
• Amantidin  (parkinsonizm  veya bazı viral enfeksiyonları  tedavi etmek için).  
• Prokainamid,  amiodaron,  dofetilid  (bazı  kalp hastalıklarını  tedavi  etmek için) 
• Rifampisin,  dapson,  metamin  gibi antibiyotikler  
• Varfarin  gibi kanınızın pıhtılaşmasını  önleyen  antikoagülanlar  
• Lamivudin,  zidovudin, zalsitabin  gibi antiviraller  (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (organ  naklinden  sonra  organın reddedilmesini  önlemek  için) 
• Metotreksat,  azatioprin,  merkaptopurin  gibi sitotoksik  ilaçlar  (baz kanserleri,  ciddi  
psoriyazisi  veya ciddi  romatoid artriti  tedavi  etmek için)   4 / 8 
 • Digoksin  (kalp  hastalıklarını  tedavi  etmek için) 
• Fenitoin  (epilepsiyi  tedavi etmek için) 
• Primetamin  (sıtmayı  tedavi etmek için) 
• Potasyum  aminobenzoat  (sklerodermayı,  Peyronie  hastalığını  tedavi  etmek  için) 
• Sülfonilüreler  (glibenklamid,  glipizid  veya tolbutamid)  ve repaglinid  (diyabeti  tedavi  
etmek  için) 
• Folinik  asit (folik  asit eksikliğinde  veya megaloblastik  anemi  adı verilen  bir tür anemi  
çeşidinin  tedavisinde)  
• Oral kontraseptifler  (gebelikten korunmak  için kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. BAKTROL  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler  ve 12 yaşından  büyük  çocuklar:  günde  iki kere iki tablet.  BAKTROL  en az beş gün 
boyunca  kullanılmalıdır.  Doktorunuzun  reçetelediği  BAKTROL  tedavisini  bitirdiğinizden  emin  
olunuz.  
 
12 yaş altındaki  çocuklarda  bu ilacın  farklı  bir formu  (süspansiyon)  daha  uygun  
olabilir.Yaşlılar  veya böbrek  bozukluğu  olanlar:  tabletleri  tam olarak  tarif edildiği  şekilde  
alınız.  
 
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  tedavisi:  Doz vücut  ağırlığınıza  göre ayarlanır.  Olağan  doz 
her gün kilogram  başına  20 mg trimetoprim  ve 100 mg sülfametoksazoldür  (birkaç  küçük  doza  
bölünerek  verilir).  
 
Pneumocystis jiroveci  (P.carinii)’nin  neden  olduğu enfeksiyonların  önlenmesi  veya  
Toksoplazmozisin  tedavisi  veya  engellenmesi:  doktorunuz aşağıdakilerden  birisini seçebilir:  
1. 7 gün süre ile günde  iki tablet  
2. Haftada üç kere,  gün aşırı olarak  günde iki tablet  
3. Haftada üç kere,  gün aşırı olarak  günde iki kere  iki tablet  
 
Nokardiyozisin  tedavisi:  3 ay süre ile günde altı  ila sekiz tablet.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Gastrointestinal  rahatsızlığı  en aza indirmek  için BAKTROL ’ü bir miktar  yiyecek  veya  içecek  
ile almak  tercih  edilebilir.  Ağızdan  alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklarda  BAKTROL  kullanımı  için doktorunuza danışınız.   5 / 8 
  
Yaşlılarda  kullanım:  
Böbrek  fonksiyonu  normal olan yaşlı hastalarda önerilen  yetişkin  dozları  uygulanmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BAKTROL ’ün karaci ğer yetmezli ği ve böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  doktor  kontro lünde  
dikkatli kullanılması  önerilir.  
 
Eğer  BAKTROL ’ün  etkisinin  çok  güçlü   veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz   var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla BAKTROL  kullandıysanız:  
Siz (veya  başka  birisi)  aynı anda çok sayıda  tablet  alırsanız  veya bir çocuğun  tablet  yuttuğunu  
düşünüyorsanız,  en yakın  hastanenin  acil servisi  ile iletişime  geçiniz  veya hemen  doktorunuzu  
arayınız.  Aşırı  dozun  belirtileri  baş dönmesi,  bulantı  veya kusma,  döküntü,  baş ağrısı,  düzensiz  
hareketler,  uyuklama,  idrar yaparken  zorluk,  yüzde  şişlik,  güçsüzlük  ve konfüzyondur  (kafa  
karışıklığı).  
 
BAKTROL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
BAKTROL ’ü kullanm ayı unutursan ız: 
İlacınızı  almayı  unutursanız,  unuttuğunuzu  fark eder etmez  bu dozu  alın ve sonraki  dozu  her 
zamanki  saatte alınız.  
 
Eğer,  unutulduktan  sonra,  sonraki  doz saatine  yaklaştıysanız,  o zaman  unuttuğunuz  dozu  
atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
BAKTROL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi  daha iyi hissettiğinizde  BAKTROL  tabletlerinizi  almayı  kesmeyiniz.  Tabletlerinizi  
doktorunuzun  size söylediği  süre boyunca  almaya  devam  ediniz.  Aksi  halde  problem  geri 
dönecektir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi BAKTROL ’ün içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BAKTROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   6 / 8 
 Alerjik  reaksiyonların  görülme  sıklıkları  çok seyrek  (10.000  hastanın  1’inden  az) görülür.  
Alerjik reaksiyonların  belirtileri  aşağıdaki  gibidir:  
• Nefes  almada  güçlük  
• Bayılma  
• Yüzde  şişme  
• Ağız,  boğaz  veya gırtlak  bölgesinde  kırmızı ve acılı ve/veya  yutkunmayı  güçleşt iren 
şişkinlik  
• Göğüs  ağrısı  
• Vücutta kırmızı lekeler  
 
 BAKTROL  kullan ımına  bağlı görü len diğer  yan etkiler:    
Çok yaygın (10 hastanın  en az 1’inde)  görülen  yan etkiler:  
• Anormal  kalp atışına  (çarpıntı)  sebebiyet  verecek  şekilde  kandaki  potasyum  seviyelerinde  
artış 
 
Yaygın (10 hastanın  birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla) görülen  yan etkiler:  
• Bir mantarın  sebep  olduğu  pamukçuk  veya kandida  diye isimlendirilen,  ağızda  veya vajina  
bölgesinde  görülen  bir tür iltihap  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Deride  kaşıntı  
 
Yaygın  olmayan  (100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla)  görülen  
yan etkiler:  
• Kusma  
 
Çok seyrek  (1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla)  görülen  yan 
etkiler:  
• Yüksek  ateş veya tekrarlayan  iltihaplar  
• Ani baş dönmesi  veya nefes  almada  güçlük  
• Yaşamı  tehdit  etme  potansiyeline  sahip  deri döküntüleri  (Stevens -Johnson  sendromu,  
toksik  epidermal  nekroliz)  bildirilmiştir  (bkz.  ‘BAKTROL ’ü aşağıdaki  durumlarda  
DİKKATLİ  KULLANINIZ’ bölümü)  
• Ciltte  pullanmayla kendini gösteren  bir hastalık  (sistemik lupus eritematozus)  
• Ağızda  yara,  uçuk  veya  dilde  ağrı veya yara 
• Deride  yumru  ve kurdeşen (deride  kabarık, beyaz  veya kırmızı renkli,  kaşıntılı  lekeler)  
• Ciltte,  ağzın  içinde,  burunda,  vajinada veya anal bölgede  kabarcıklar  
• Gözde  yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
• Dışarıdayken  kızarıklık veya güneş  yanığı  görüntüsü  oluşması (bulutlu bir hava varken  bile) 
• Kandaki  sodyum değerlerinde  azalma  
• Kan testlerinde  değişiklik  
• Güçsüz,  yorgun  hissetme  veya dikkat dağınıklığı,  solgun  cilt (kansızlık)   7 / 8 
 • Kalple ilgili  problemler  
• Sarılık   (cildin   ve  gözün   beyaz   kısmının  sararması).   Sarılık,   beklenmedik  kanama   veya 
morarma  ile eş zamanlı  görülebilir.  
• Uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı  ishalle  seyreden  barsak
 iltihabı  (psödomembranöz  kolit)  
• Göğüs  bölgesi,  kaslar veya eklem  yerlerinde  ağrı ve kaslarda  güçsüzlük  hissi 
• Eklem  iltihabı (artrit)  
• İdrarda bazı sorunlar.  İdrar  yapmada  güçlük.  Normal den fazla  veya az miktarda idrar 
yapma.  İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi.  
• Böbrek  problemleri  
• Yüksek  ateşin  eşlik ettiği  ani baş ağrısı  veya boyunda  sertlik  
• Hareketleri  kontrol etmede  güçlük  
• Kriz (konvülsiyon  veya nöbetler)  
• Kararsız  veya sersem  hissetme  
• Kulakta  çınlama  veya başka alışıldık  olmayan  sesler  duyma  
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Normal  olmayan  görüntüler  görme  (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• HIV hastalarında  kas ağrısı  ve/veya kaslarda  güçsüzlük  
• İştah  azalması  
• Kan şeker  düzeyinde azalma  (hipoglisemi)  
• İlaç ateşi  
• Ani pankreas  iltihabı  (akut pankreatit)  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0800  314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. BAKTROL ’ün saklanm ası 
 
BAKTROL  ’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız  
  8 / 8 
 Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  BAKTROL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz  BAKTROL ’ü kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  ……………  tarihinde  onaylanmıştır.  