 
1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
 PEXOLA
® 1 mg Tablet  
 Ağız yoluyla alınır.  
 • Etkin madde: Pramipeksol.  
 Her bir PEXOLA 1 miligram Tablet, 0 ,7 miligram pramipeksol baza eşdeğer, 1 mg 
pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.  
 • Yardımcı  maddeler:  Mannitol, mısır nişastası, silika  kolloidal anhidr, povidon K25, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  PEXOLA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PEXOLA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PEXOLA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  PEXOLA’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PEXOLA
 nedir ve ne için kullanılır?  
 PEXOLA
 tablet formunda üretilmektedir.  1 mg tablet , beyaz, yassı, yuvarlak  ve iki tarafı da 
çentiklidir. PEXOLA 1 mg tablet, eşit olarak ikiye bölünebilir. Bir yüzünde P9 kodu, diğer yüzde 
ise Boehringer Ingelheim şirket logosu bulunur.  PEXOLA 1 mg tablet, 100 tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 PEXOLA’nın etkin  maddesi olan pramipeksol, dopamin agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir . Dopamin agonistleri beyinde ki dopamin res eptörlerini (algılayıcılarını) uyarır. Dopamin 
reseptörlerinin uyarılması beyinde ki sinir  iletilerini tetikleyerek  vücut hareketlerinin kontrol 
edilmesine  yardımcı olur. 
    
2 / 12 PEXOLA,  
• Erişkinlerde , primer Parkinson hastalığının  belirtilerinin tedavi edilmesi için kullanılır. Tek 
başına veya  levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan başka  bir ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir.  
• Erişkinlerde , orta ila şiddetli Huzursuz Bacak Sendromu  belirtilerinin tedavi edilmesi için 
kullanılır.  
 
2. PEXOLA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PEXOLA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Pramipeksole veya PEXOLA  formülünde bulunan ve  yukarıda belirtilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz . 
 PEXOLA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PEXOLA kullanma dan önce doktorunuzla konuşunuz. Eğer herhangi bir tıbbi sorununuz varsa  
veya bir sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de aşağıda belirtilen durumlardan biri sizin için 
geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
- Böbrek hastalığı  
- Gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma  ya da hissetme (halü sinasyonlar) . Halüsinasyonların 
çoğu görseldir.   
- Diskinezi  (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyorsanız, PEXOLA  
dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir. 
- Uykulu hal  ve aniden uyuyakalma nöbetleri.  
- Şizofreni hastalığına benzer belirtilerin olması (psikoz). 
- Görme bozukluğu. PEXOLA tedavisi sırasında düzenli olarak göz kontrolü yaptırmalısınız.  
- Ağır kalp veya damar  hastalıkları.  Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında, kan basıncınızı 
düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa kalktığınızda kan basıncınızın düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
- Huzursuz bacak  sendromunun artması . Belirtileriniz alıştığınız zamandan daha önce , sabahları 
(veya hatta akşamları)  başlıyorsa, daha yoğun oluyorsa  veya etkilenen uzuvlarınızın daha 
büyük bölümlerini etkiliyorsa veya diğer uzuvlarınızı da etkiliyorsa . Doktorunuz dozunuzu 
azaltabilir veya t edavinizi durdurabilir.   
- Distoni:  vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi (kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve  kendinize veya başkalarına zarar verebilecek hareketlere 
yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya çıktığını  fark ederse hemen 
doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol bozuklukları” olarak adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi kesme gereğini duyabilir. 
 Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan) veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun geliştiğini fark  
3 / 12 ederse derhal doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi 
kesme gereğini duyabilir. 
 
Eğer PEXOLA dozunu azaltırken veya tedaviyi durdurduktan sonra depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik , terleme veya ağrınız ortaya çıkarsa doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer  bu sorunlar  birkaç haftadan uzun sürerse doktorunuz tedavinizi düzenlemek 
gereğini duyabilir.  
 Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel distoni), bu durumu doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  PEXOLA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEXOLA tedavisi sırasında alkol alırken dikkatli olmalısınız.  
PEXOLA
 yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PEXOLA’nın anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinmemektedir. Dolayısıyla doktorunuz tarafından onay verilmedikçe PEXOLA hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Doktorunuz bu durumda PEXOLA  tedavisine devam edip edemeyeceğinizi sizinle tartışacaktır.   
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedavi süresince doktorunuzdan etkili doğum kontrolü hakkında bilgi alınız  ve tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanınız. 
  Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğini emziren anneler PEXOLA kullanmamalıdır.  PEXOLA anne sütünü azaltabilir. Aynı 
zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunuz mutlaka kullanmanız gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
PEXOLA tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya hissedebilirsiniz. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.   PEXOLA, özellikle Parkinson hastalığı olan kişilerde, uyku hali veya aniden uyuyakalma nöbetleriyle ilişkilidir . Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine kullanmayınız. Bu 
durumu doktorunuz a bildiriniz.  
 
  
4 / 12 PEXOLA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise  veya kullanma 
ihtimaliniz varsa  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, 
reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar , sağlıklı gıda ürünleri veya her türlü gıda desteği de 
bulunur.   PEXOLA’yı antipsikotik ilaçlarla  (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
birlikte kullanmayınız.  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, PEXOLA almadan önce mutlaka doktorunuza haber veriniz  ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin (midede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Amantadin (Parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)  
- Meksiletin (“ventriküler aritmi” olarak adlandırılan düzensiz kalp atışlarının tedavisinde 
kullanılır)  
- Zidovudin ( insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık sistemi  
sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin (çeşitli kanser hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Kinin  (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi ve bir sıtma türü olan “falciparum 
malaria” (malign sıtma ) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)  
 Eğer levodopa alıyorsanız, PEXOLA  tedavisine başlarken levodopa  dozunun azaltılması 
önerilmektedir.  
 Birlikte sakinleştirici (sedatif) özellik taşıyan başka ilaçlar veya alkol alı yorsanız,  dikkatli 
olmalısınız . Bu durumda PEXOLA sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PEXOLA
 nasıl kullanılır?  
 
PEXOLA’yı her zaman için  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Parkinson hastalığı  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz, üç eşit bölünmüş doz olarak günde 3 kez uygulanır.  
 İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez yarım (1/2) tablet PEXOLA 0,25 mg’dır (günlük toplam 
0,375 mg’a eşdeğer):   
 
 
 Birinci hafta  
Tablet sayısı  Günde  3 kez yarım (1/2) tablet PEXOLA 0 ,25 mg 
Toplam günlük doz (mg)  0,375  
  
5 / 12  
Bu doz, hastalığınızın belirtileri kontrol altına alınıncaya kadar, doktorunuzun talimatları 
doğrultusunda her 5- 7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):  
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  
Tablet sayısı  Günde 3 kez bir (1) tablet 
PEXOLA 0 ,25 mg Günde 3 kez iki (2) tablet 
PEXOLA 0 ,25 mg 
ya da  
Günde 3 kez yarım (1/2) tablet 
PEXOLA 1 mg  
Toplam günlük doz (mg)  0,75 1,5 
 Olağan idame dozu günde 1,5 mg’dır. Ancak alacağınız dozun daha da artırılması gerekebilir. Eğer 
gerekli olursa, doktorunuz alacağınız dozu günde en çok 4,5 mg pramipeksole kadar yükseltebilir. Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PEXOLA 0,25 mg şeklinde, daha düşük bir idame dozu vermesi 
de mümkündür:  
 
 En düşük idame dozu  En yüksek idame dozu  
Tablet sayısı  Günde 3 kez yarım  (1/2) tablet 
PEXOLA 0 ,25 mg Günde 3 kez bir buçuk (1+1/2) 
tablet PEXOLA 1  mg 
Toplam günlük doz (mg)  0,375 4,5 
 PEXOLA 1 mg tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
tablolarda verilen dozlar, tabletler ortadan ikiye bölünerek elde edilebilir.  Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PEXOLA yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına  alınabilir . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PEXOLA’nın çocuklar ve 18 yaşında n küçük ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  PEXOLA’nın Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım alanı 
bulunmamaktadır. Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde PEXOLA kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
PEXOLA’nın  vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz daha düşük bir doz reçete edecektir. Bu durumda tabletleri günde yalnızca bir ya da iki kez almanız gerekecektir. Eğer 
böbrek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç dozu günde iki kez yarım (1/2) tablet PEXOLA 0 ,25 mg’dır. Eğer böbrek hastalığınız şiddetli ise, olağan başlangıç dozu günde yalnızca 
bir kez yarım (1/2) tablet PEXOLA 0,25 mg’dır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.    
6 / 12 Huzursuz bacak sendromu 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEXOLA t ablet başlangıç dozu, genel olarak, günde bir kez gece yatmadan 2- 3 saat önce alınır.  
İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez alınan 0,125 mg’ dır (günde yarım adet PEXOLA 
0,25 mg tablete eşdeğer) . 
 İlk hafta boyunca  
Tablet sayısı   Yarım (1/2) PEXOLA 0 ,25 mg tablet  
Toplam günlük doz (mg)  0,125  
 Semptomlarınız kontrol altına alınıncaya kadar doz, doktorunuz tarafından her 4 -7 günde bir 
arttırılacaktır (idame dozu - aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde). 
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  Dördüncü hafta  
Tablet sayısı  1 tablet PEXOLA 
0,25 mg tablet  2 adet PEXOLA 0 ,25 
mg tablet  3 adet PEXOLA 0 ,25 
mg tablet  
Toplam günlük doz 
(mg)  0,25 0,5  0,75 
 Günlük doz, 0,75 mg pramipeksol tuz dozunu aşmamalıdır.   Tedaviye birkaç günden daha fazla ara verilirse, tedavi yeniden başlatılırken en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Daha sonra dozu yeniden belirlerken, ilk defasında yapıldığı gibi yukarıda anlatılan 
doz artırımı uygulanmalıdır. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 Doktorunuz, 3 ay sonra tedavinizi yeniden değerlendirecek ve tedaviye devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PEXOLA yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına alınabilir . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PEXOLA’nın çocuklar ve 18 yaşında n küçük ergenlerdeki  etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde PEXOLA kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
PEXOLA’nın vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, PEXOLA sizin için uygun olmayabilir.  Karaciğer yetmezliği:  
Emilen ilacın yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.    
7 / 12 Eğer PEXOLA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PEXOLA kullandıysanız  
PEXOLA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PEXOLA tablet almışsanız;  
- Doktorunuza veya en yakın hastanenin acil servisine derhal başvurunuz.  
- Kusma, huzursuzluk veya “4. Olası yan etkiler” bölümünde açıklanan yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkabilir. 
 PEXOLA kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz. Unuttuğunuz dozu atlayınız  ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alın ız. Unuttuğunuz dozu telafi etmeye çalışmayınız .  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PEXOLA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden PEXOLA tedavisin i sonlandırmayınız. Tedavinizin sonlandırılması 
gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. Böylece 
belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.  
 Eğer Parkinson hastasıysanız, PEXOLA tedavi sini aniden sonlandırmayınız. Bu gruptaki ilaçların 
ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” olarak 
adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Belirtiler arasında şunlar bulunur:  
- Kas hareketlerinin kaybı (akinezi)  
- Kaslarda sertlik  
- Ateş 
- Kan basıncında değişiklikler  
- Kalp atımlarının hızlanması (taşikardi)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Şuur kaybı (örneğin, koma)  
 PEXOLA almayı bıraktığınızda veya dozunu azalttığınızda, sizde ayrıca, dopamin agonisti kesilme sendromu adı verilen bir tıbbi durum gelişebilir. Bu durumun belirtileri depresyon (ruhsal 
çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe) , bitkinlik, terleme veya ağrıyı içerir. Eğer bu 
belirtileri yaşarsanız doktorunuza başvurunuz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PEXOLA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PEXOLA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Alerjik reaksiyonlar (örneğin; döküntü, kaşıntı, aşırı  duyarlılık) (yaygın olmayan)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
8 / 12 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEXOLA’y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tı bbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanı za 
gerek olabilir:  
− Bayılma (yaygın olmayan)  
− Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya ayak bileklerinde şişmeye neden olan kalp 
sorunları)* (yaygın olmayan)  
− Uygun olmayan antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon)  
salımı* (yaygın olmayan)  
− Nefes almakta güçlük (dispne) (yaygın olmayan)  
− Zatürre (akciğer enfeksiyonu)  (pnömoni) (yaygın olmayan)  
− Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı  (deliryum) (yaygın 
olmayan)  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:   
Bulantı, diskinezi (kol ve bacaklarda anormal, kontrolsüz hareketler), hipotansiyon (tansiyonun düşmesi), baş dönmesi, somnolans (aniden uyuyakalma), uykusuzluk, konstipasyon (kabızlık), 
halüsinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik; aldığınız dozun azaltılması ya da basamaklı şekilde azaltılarak sonlandırılması gerekebileceği için doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 Yan etkilerin değerlendirilmesinde aşağıdaki sıklık tanımları dikkate alınmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Parkinson hastalığı için kullanım  sırasında görülebilen yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
-  El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
-  Uyku hali  
-  Baş dönmesi   
-  Bulantı  (hastalık hali)  
 Yaygın:  
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü  
- Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Yorgunluk (bitkinlik ) 
- Uykusuzluk (insomnia)  
- Genellikle bacaklarda olmak üzere aşırı sıvı toplanması  (periferal  ödem)  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil, görme bozuklukları  
- Kusma (hastalık hali)   
9 / 12 - İştah azalması dahil kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
− Kişinin kendi iyilik halinin zarar görm esinden aşırı korku duyması (paranoya)  
− Sanrı (delüzyon)  
− Gündüz vakti aşırı uyku ve aniden uyuyakalma   
− Hafıza kaybı  (amnezi)  
− Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)  
− Kilo artışı 
− Alerjik reaksiyonlar (ör neğin, döküntü, kaşıntı, aşırı duyar lılık)  
− Bayılma  
− Kalp yetmezli ği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp problemleri )* 
− Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon)  salıverilmesi*  
− Huzursuzluk  
− Nefes almakta güçlük (dispne)  
− Hıçkırık  
− Zatür re (akciğer enfeksiyonu -pnömoni)  
− Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek ve engelleyemediğiniz bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü veya  arzu. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi kişise l veya ailesel sonuçlara yol açmasına rağmen aşırı bir kumar oynama  
dürtüsü ( isteği)  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde veya başkalarında ciddi endişe 
uyandıran davranışlar örneğin, seks güdüsünde artma  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya  para harcama  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme (normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla yeme)*  
− Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
 Seyrek:  
− Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
− Spontan penil ereksiyonu (kanın penise akışı sonucu peniste  sertleşme ve uzama).  
 Bilinmiyor : 
- PEXOLA tedavisinin sonlandırılmasından veya dozun azaltılmasından sonra: depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı (bu durum dopamin agonisti kes ilme sendromu olarak adlandırılır).  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 (*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir
; çünkü pramipeksol  ile 
tedavi edilen 2.762 hastanın yer aldığı  klinik çalışma larda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
Huzursuz bacak sendromu hastalığında kullanım  sırasında görülebilecek yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
- Bulantı  (hastalık hali)   
10 / 12 - Olağan  zaman ından daha önce başlayan , daha yoğun ol an veya  diğer uzuvları etkileyen 
belirtiler ( Huzursuz bacak sendromunda artış ) 
 
Yaygın:  
− Uykusuzluk veya uyuklama hali gibi normal uyku düzenindeki değişiklikler  
− Yorgunluk (bitkinlik ) 
− Baş ağrısı  
− Anormal rüyalar  
− Kabızlık  
− Baş dönmesi  
− Kusma  (hastalık hali)  
 Yaygın olmayan : 
− Alışılmadık şekilde davranma  dürtüsü*  
− Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp problemleri)*  
− Uygunsuz  antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi*  
− El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
− Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)*  
− Kişinin kendi iyilik halinin zarar görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)*   
− Sanrı *  
− Hafıza kay ıpları (amnezi)  
− Olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
− Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
− Gündüzleri aşırı uyku ve aniden uyuyakalma   
− Kilo artışı 
− Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
− Genellikle bacaklarda olmak üzere, a şırı sıvı toplanması (perifer al ödem)  
− Alerjik reaksiyonlar ( örneğin;  döküntü, kaşıntı, aşırı duyar lılık)  
− Bayılma   
− Huzursuzluk  
− Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil, görme  bozuklukl arı   
− İştah azalması dahil kilo kaybı  
− Nefes almakta güçlük   
− Hıçkırık  
− Zatür re (akciğer enfeksiyonu -pnömoni )* 
− Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara y ol açan bir dürtü, içgüdü 
veya arzunun engellenememesi . Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara yol açmasına rağmen aşırı bir kumar oynama 
dürtüsü* (isteği)  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe 
uyandıran davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma.*  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para harcama* 
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme (normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla yeme)*  
- Mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan)*  
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)*  
  
11 / 12 Seyrek : 
− Spontan penil ereksiyonu (kanın penise akışı sonucu peniste  sertleşme ve uzama).  
 
Bilinmiyor : 
- PEXOLA tedavis i durdurulduktan veya dozu azaltıl dıktan sonra : Depresyon (ruhsal 
çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkabilir 
(bu durum “dopamin agonisti kesilme  sendromu”  olarak adlandırılır).  
 Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 (*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir
; çünkü pramipeksol  ile 
tedavi edilen 1.395 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. PEXOLA’nın Saklanması  
 PEXOLA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30 
oC’nin altındaki sıcaklıkta  saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajı içinde saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEXOLA’yı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEXOLA’yı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. Nidakule Levent No:  7/9 Kat: 15 
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100    
Faks: (0 212) 329 1101  
  
12 / 12 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 Esenyurt / İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 