KULLANMA TALIMATI
RIVAREM 6 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
Etkán madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 6 mg rivastigmin'e eşdeõer 9,60 mg
rivasti gmin hidroj en tartar at i ëermektedir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101 ve l02), hidroksi propil metil
selüloz, kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), magnezwm stearat, titanyum dioksit (E 17T),
sarı demir oksit (E l72iii),kırmızı demir oksit (E 172ii) ve jelatin iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. RáVAREM nedir ve ne áëin kullanılır?
2. RáVAREM'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. RáVAREM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. RáVAREM'\t saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
r. návanrcM nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir kapsül rivastigmin hidrojen tartarat şeklinde 6 mg rivastigmin iëerir. RIVAREM
kırmızı-turuncu opak renkli kapsül iëinde beyaz tozdur. RiVAREM,28 ve 98 kapsül iëeren
PVC / PVDC _ Alüminyum Blister ambalajda sunulmaktadır.
IRIVAREM, kolinesteraz irıhibitûrleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dûhildir.
Alzheimer Veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. RIVAREM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e iz|eyiniz.
zuvanpıırı' i kullanmadan ûnce aşaõı daki bi l gil eri okuyunuz.
Rávannvf i aşaõıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
Rivastigmine ya da RiveRpNı'in iëerdiõi yardımcı maddelere karşı duyarlı (alerjik)
lsenlz,
RIVAREM ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjiniz var ise,a
a
!)Bu durumları RiVAREM'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
návlnıvP i aşaõıdaki durumlarda uárxaıLá KULLANINIZ
Eõer:
. Eõer mide bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar
yaşadınızsa. Eõer kusma ya da ishal uzun si'ireli olursa ëok faz|a sıvı kaybı gûrülebilir
(dehidrasyon).
o Düzensizka|p atışınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. Aktif mide ülseriniZvarsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. idrar yapmada zorluklarınıZvarcaya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
ı Nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsanlz ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
ı Astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
ı Titreme şikayetiniz Varsa,
o Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
o Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz varsa,
2o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınızZaman doktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün RáVAREM kullanmadıysan|Z, doktorunuza danışmadan yeni bir doz
almayınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RIVAREM'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RIVAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte a|ınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, RiVAREM'in yararları doõmamış ëocuõunız izerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczacınıza danışınız
RIVAREM ile tedaviniz sırasında bebeõin izi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak araë ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. RáVAREM tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zaman baş dûnmelerine
ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın
hangi etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayın|Z veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
Jl)návı.Rrıvfin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
RiVAREM'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlıl,ıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olums uz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler almanız
gerekebilir:
.RáVAREM ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûrneõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
.RiVAREM alırken ameliyat olmak zorundakalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden ûnce
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü RiVAREM anestezi sırasında bazı kas gevşeticilerin
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RiVAREM nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsa doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e izleyiniz. Ùnerilen dozu aşmay|n|Z.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak, dozu
giderek arttırarak, ne kadar RiVAREM kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
.En yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
.ilacınızdan yararlanmak iëin her gün kullanmalısınız.
.RIVAREM'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.
'Bu ilacın reëete edilmesi uzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
.Doktorunuz sizbu ilacı alırken aõırlıõınızı aynca takip edecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
o Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte yutunuz
4RiVAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak
izere günde iki kez almalısınız.
RIVAREM'in her gün aynı saate alınması ilacı ne Zaman alacaõınızı hatırlamanıza
yardımcı olacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
RiVAREM'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle
RiVAREM'in ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
RáVAREM'in yaşlllarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz RIVAREM ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen sonucu a|amazsınız.
Eõer RáVAREM'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla RiVAREM kullandıysanız:
RIVAREM'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kazaile size verilen miktardan dahafazlaroivanpı,ı aldıõınızı anlarsanız doktorunuza bildiriniz.
Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir.Kaza ile ëok fazla RiVAREM alan bazı insanlar, bulantı,
kusma, ishal, yüksek kan basıncl ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir. Kalp atışında
yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
niv,q.REIvI' i kullanmayı unutursann
Eõer RiVAREM'in bir dozunu almayı unuttuõunuzufarkederseniz, bekleyiniz ve her zamanki
saatinde bir sonraki dozu alınız. Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz a|amayınız.a
a
U)Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
návı.nrvı ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşamadan RIVAREM kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca nivanpv almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almay ınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RiVAREM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi Zaman yan etkileri daha fazla gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastan|n en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûrilebilir.
Yaygınolmayan : 100 hastanın birinden aZ) fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
o Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili
etkiler
Yaygın:
o Huzursuzluk(ajitasyon)
o Zihinkarışıklıõı (konfiizyon)
. Kaygı hali (anksiyete)
o Baş aõrısı
o Uyku haliL)
6ı Titreme
o Mide aõrıları
o Yemekten sonra midede rahatsızlık
o Terleme
o Yorgunluk
o Zayıflık
o Genel iyi olmama hissi
o Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
o Bunalım
o Bayılmak
. Uyuma güëlüõü
. Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
o Kaza ile düşmeler
Seyrek:
o Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
o Gûõüs aõrısı
. Kalp |<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
o Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
o Kızarıklıklar
o Kaşınma
Éok seyrek:
o Sanrılar
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
o Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
o Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
o Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
o Yüksek kan basıncı
. idrar yolu enfeksiyonu
o Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas
sertliõi, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7t)ISıklıõı bilinmeyen:
ı Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
o Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal
koyulaşma ya da aëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
o Saldırganlık
o Huzursuzluk
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar návaRıvı'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
olup, genel l ikle zaman iëeri sinde azalmaktadır .
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastal arda daha az gûrülür: áştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, dil Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëokfazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e c z ac ınıZ ı b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı õınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
8)(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
s. RávannM'in saklanmasr
RIVAREM' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
RIVAREM' i 25"C' ninaltındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra RáVAREM'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 75 00
Fax :(0264)291 5198
Bu kullanma talimatı Q tarihinde onaylanmıştırë-J
9