1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OPTIVE® % 0.5 lubrikant göz d amlası  
Göze damlatılır.  
 
• Etkin madde:  Her mililitre de 5 mg karmeloz sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, Eritritol, Levokarnitin, Potasyum klorür, Kalsiyum 
klorür dihidrat, Magnezyum klorür heksahidrat, Borik asit, Sodyum borat dekahidrat, 
Sodyum sitrat dihidrat, Stabil oksikloro kompleksi (PURITE®), Saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de OPTIVE
®'den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu kullanma talimatında;  
 
1. OPTIVE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPTIVE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPTIVE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OPTIVE®’in saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OPTIVE® nedir ve ne için kullanılır?  
 
OPTIVE® damlalık uçlu ve kapaklı yeşil renkli LDPE multi -doz şişelerde tedarik edilir.  
 Ruhsatlı ambalaj büyüklükleri: 10 ve 15 ml  
 OPTIVE
® göze damlatıldığında göz yaşının doğal bileşenlerine dönüşen karmeloz sodyum  
olarak adlandı rılan bir kayganlaştırıcı içerir . Göz kuruluğu semptomlarının (ağrı, yanma, 
iritasyon veya kuruluk gibi) tedavisinde kullanılır.  
 
 2 
  
2. OPTIVE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OPTIVE®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer karmeloz sodyuma veya diğer maddelerin herhangi birine karşı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) varsa  
• Eğer solüsyon renk değiştirirse veya bulanıklaşmaya başlarsa OPTIVE®’i 
kullanmayınız.  
 OPTIVE
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
• Eğer  iritasyon, ağrı, kızarıklık ve görmede değişiklikler meydana gelirse veya 72 
saatten daha fazla süreyle kötüleşme olursa  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OPTIVE®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OPTIVE® yemeklerd en etkilenmemektedir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OPTIVE
® hamilelik süresince ve emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OPTIVE
® hamilelik süresince ve emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
OPTIVE®’in geçici görme bulanıklığına neden olabilmesi muhtemeldir. Eğer geçici görme 
bulanıklığı yaşarsanız, görüşünüz berraklaşana kadar araç ve makine kullanmayınız. 
 
OPTIVE®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer başka göz damlaları kullanıyorsanız, OPTIVE
® ve diğer damlalar arasında en az 5 
dakika bekleyiniz.  3 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. OPTIVE
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz:  
OPTIVE®’in olağan dozu günde 4 defa veya ihtiyaç kadar olmak suretiyle her bir sorunlu göz 
için 1 – 2 damladır.   
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OPTIVE
®’i kullanmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarmaya gerek yoktur  
 Eğer siz kullanmadan evvel satın aldığınız şişenin boynundaki kurcalamaya karşı duyarlı mühür kırılmışsa , böyle bir şişeyi kullanmamalısınız.  
 Kontaminasyonu önlemek için, damlalığı gözünüzle veya başka herhangi bir şeyle temas ettirmeyiniz. Kullandıktan sonra şişenin kapağını düzgünce kapatınız.   1. Ellerinizi yıkayınız. Başınızı arkaya eğiniz ve yukarı bakınız. 
2. Alt göz kapağınızı küçük bir kavite meyda na gelecek şekilde aşağı çekiniz. 
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve her bir göze tedavi için gerekli miktar olan 1 damlayı damlatmak için sıkınız.  
4. Damlanın alt göz kapağına gitmesi için 30 saniye kadar gözünüzü kapatınız.  
 Değişik yaş gruplarında kullanım:  
 
Çocuklarda kullanımı:  Bildirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Bildirilmemiştir.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek y etmezliği/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.   
 Eğer  OPTIVE
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  OPTIVE
® kullandıysanız:  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OPTIVE
® kullanmanız herhangi bir zarara neden 
olmayacaktır.  
 
OPTIVE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 
 4 
  
OPTIVE®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Bir sonraki dozu vaktinde alıp 
tedavinize devam ediniz. 
 
OPTIVE® ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler  
OPTIVE® ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi OPTIVE
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkilerin şu sıklıklarla meydana gelebilir:  
- Çok yaygın ( ≥ 1/10)   
- Yaygın (≥ 1/100 ila 1< 10) 
- Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 1< 100).  
- Seyrek (≥1/10000 ila 1< 1000)  
- Çok seyrek ( <1/10000 ). 
- Bilinmeyen ( Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Göz Rahatsı zlıkları:  
Yaygın:  Konjunktival hiperemi/oküler hiperemi, görme bulanıklığı, göz kuruluğu, 
damlatılan yer reaksiyonu, göz kaşıntısı, göz tahrişi ve göz kapağı kenarı nda 
kabuklanma , blefarit, konjunktival ödem, göz kapağı nda kızarıklık , göz ağrısı, 
göz kapağı ödemi, göz kapağı pitozisi, noktalı keratit  
 
Sinir Sistemi Bozuklukları:  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OPTIVE
®’in Saklanması  
 
OPTIVE®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Açıldıktan sonra 25
oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün iç inde 
kullanılmalıdır.  
Çözelti renk değiştirmeye veya bulanıklaşmaya başlarsa kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra OPTIVE
®’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.      5 
  
Ruhsat sahibi:  
Allergan İlaçları Tic. A.Ş  
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz, Kat:12 
Maslak – Şişli 34398 İstanbul  
 Tel : 0212 365 50 00 
Faks  : 0212 290 72 11 
  
Üretici:  
Allergan Pharmaceuticals Ireland  
Castlebar Road, Westport, Co. Mayo  
İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı 24.05.2012 tarihinde onaylanmıştır.  
 