                                                                                                                                                                                    1            
 
     
KULLANMA TALİMATI  
 
BARACLUDE 0,5 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablette 0,5 mg entekavir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir), mikrokristalin 
sellüloz, krospovido n, povidon, magnezyum st earat, Opadry Beyaz , YS-1-18027 -A ve saf 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız.  Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer i lave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde , dokto runuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. BARACLUDE  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. BARAC LUDE ’u kullanmadan önc e dikkat edilmesi g erekenl er 
3. BARACL UDE nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. BARACLUDE ’un s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  BARACLUDE  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
BARACLUDE antiviraller olarak ad landırılan bir ilaç grubuna dahild ir. BARA CLUDE, 
erişkinlerde kronik (uzun sü reli) hepati t B virüs ü (HBV) enfek siyonunun tedavisinde 
kullanıl ır.  
 
BARACLUDE  karaciğeri hasar görmüş fakat halen düzgün şekilde işlev gösteren (k ompanse 
karaciğer h astalığı) kişilerde ve  karaciğeri hasar görmüş ve düzgün şe kilde işlev  göstermeye n 
(dekompa nse karaciğer hastalığı) kişilerde kullanılabilir . 
 
BARACLUDE ayrıca vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar ve ergenlerde kronik (uzun 
süreli) HBV  enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır . BARACLUDE , karaciğeri hasar 
görmüş ancak  hala düzgü n çalışan (kompanse kara ciğer hastalığı) çocuklarda kullan ılabilir . 
 
BARACLUDE  0,5 mg Film Tabletlerin  her biri etkin madde olarak 0,5 mg entekavir  içerir.  
 
BARACLUDE, bir tarafında “BMS”, diğer tarafında  “1611” yazılı üçgen , beyaz veya kırık 
beyaz  film ka plı tabletle r halindedir. Her kut uda 30 ta blet vardır.  
 
BARACLUDE , erişkinlerde  hepatit  B virüsü (HBV)  enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.   
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    2            
 
     
Hepatit  B virüsünün neden olduğu enfeksiyon , karaciğerinize zarar verebilir. BARACLUDE 
vücudun uzdaki virüs miktar ını azaltır ve kar aciğerinizin durumunu iyileştiri r. 
 
2.  BARACLUDE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
BARACLUDE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekavire veya BARACLUDE’un diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var sa (aşı rı duyarlı 
iseniz) . 
 
BARACLUDE’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda BARACLUDE  almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun . 
• Böbrek lerinizle ilgili bir sorun yaşamışsanız  doktorunuza söyley in. BARACLUD E 
vücudunuzdan b öbrekler yoluyla atıldığınd an dozunuzun veya  dozlam progra mınızın  
değiştirilm esi ger ekebilir. 
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi 
olmadan BARACLUDE  almayı bırakmayın . BARACLUDE  tedaviniz 
durdurulduğunda doktorunuz bir kaç ay boyunca sizi ta kip etmeye ve kan  testleri 
yapm aya devam edecektir . 
• Karac iğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini  ve eğer d üzgü n işlev 
göstermiyor sa BARACLUDE  tedaviniz üzerin deki olası etkilerin neler olabileceğini  
doktorunuz la konuşun . 
• HIV (insan immün ye tmezlik virüsü)  enfeksiyonunuz varsa  bu durumu doktorunuz a 
söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz  ile eş zamanlı olarak  HIV 
tedavisi için herh angi bir ilaç  kullanmıyor olsanız bile , gelecekteki  HIV tedavisinin 
etkililiğini  azaltacağından , BARACLUDE  kullanmay ınız. BARACLUD E HIV 
enfeksiyonunu zu kont rol altına almayacaktır.  
• BARACLUDE  kullanmanız , cinsel temas veya vücut sıvıları (kan ko ntaminasyonu 
dahil) yoluyla diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV) bulaştırmanızı 
engellemeyecektir . Bu nedenle  başkalarına HBV bulaşmasını ön lemek için gerekli 
önlemle rin alınması önemlidir. HBV bulaşma riskine kar şı kullanılabilecek  aşılar 
vardır . 
• BARACL UDE, laktik asido za (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer 
büyümesine neden olabilen bir ilaç grubuna d ahildir . Bulantı,  kusma ve mide  ağrısı 
gibi belirt iler la ktik asidoz oluşumun a işaret ed ebilir. Bu seyre k ama ciddi yan etk i 
nadiren ölümcül olab ilir. Laktik asid oz özellikle aşırı fazla kilolu kadınlarda  daha sık 
görülür . BARACLUDE  aldığınız süre boyunca  doktorunuz sizi d üzenli olarak kontrol 
edecektir.  
• Eğer da ha önce kroni k hepatit B için tedavi gördüyseni z lütfen doktorunuz u 
bilgilendirin . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışı nız. 
 
Çocukla r ve ergenler  
 
Vücut ağ ırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar 0,5 mg tablet alabilir . 
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    3            
 
    BARACL UDE ’un yiyecek ve içecek lerle  kullanılması  
BARACLUD E pek ç ok durumda aç ya da tok karn ına alınabilir. Bunu nla birlikt e, daha önce 
lamivudin etk in maddesini içeren bir i laç ile tedavi g ördüyseniz  aşağıdaki leri göz ö nünde 
bulundurmalısını z. Lamivudin t edavisinin başarısız olması nedeniyle  BARACLUDE  
tedavisin e geçti yseniz, BARACLUDE ’u aç karna ve günde bir kez al malıs ınız. Çok i lerlemiş 
karaciğer hastalığınız varsa, doktoru nuz BARACLUDE ’u aç k arnına  almanızı tavsiye 
edecektir.  Aç karnına, bir öğünden yaklaşık 2 saat sonra veya bir sonraki öğünden yaklaşık 2 
saat önce  anlamına gelir.  
 
Hamilelik   
Hamileyseniz v eya hamile kalma yı planlıyorsanız doktorunuza bu durumu bildiriniz.  
Hamilelik sıras ında B ARACLUDE  kullanımının gü venli olduğu kanıtla nmamıştır. 
BARACLUDE doktorunuz tarafında n ö zellikle verilme diği sürece  hamileli kte 
kullanılmam alıdır. BARACLUDE  tedavisi gören çocuk doğur ma çağındaki kadınların ham ile 
kalmaktan kaçınmak ü zere etkili bir doğum kontrol yöntem i kullanma sı önemlidir . 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark  eders eniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
BARACLUDE  tedavisi  sırasın da bebe ğinizi emzirmemelis iniz. Bebeği nizi emz iriyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz. B ARACLUDE ’un etkin maddesi olan entekavirin anne süt üne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik, halsi zlik (yorgunluk) ve uyuklama hali gibi  yan etkiler  araç ve makine kullanma 
yeteneğin izi etkile yebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
BARACLUDE ’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden  doktorunuz tara fından bazı şekerlere 
karşı in toleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktoru nuzla temasa 
geçiniz.   
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı : 
Eğer, 
• Böbrek fonksiyonların ızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dokto runuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
 
3.  BARACL UDE  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
BARACLUDE’u her zaman  doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya ecza cınız a muhakkak danışmalısınız.  
 
Tüm hastaların aynı B ARACLUDE dozunu al ması gere kmez.  
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    4            
 
     
Hepatit B e ant ijeni (HBeAg) pozitif  hastalarda bağışıklık proteini ( antiko r) oluştuktan sonra 
(HBe serokonversiyonu sağlandıktan sonra)  tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler için önerilen BARACLUDE dozu, günde bir kez 0.5 mg veya 1 m g'dır (ağız 
yoluyla) . 
 
Daha önce HBV tedavisi a lmış olmanıza ve aldı ğınız ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza  
göre; doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da BARACLUDE’u b ir günden daha az 
sıklıkta almanız  gerektiğine karar verebilir. Size v erilecek do z kar aciğeriniz in durumuna gör e 
de belirlenecekti r. 
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar)  BARACLUDE  0,5 mg tablet  
mevcut tur. Doktorunuz çocuğu nuzun ağ ırlığını esas alarak uygun doza karar verece ktir. 
Doktorunuz sizin  için uygun olan dozu söyleyece ktir. İlacınızdan tam etki elde edebilmek ve  
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alın ız. 
BARACLUDE’u doktorunuzun önerd iği süre boyunca alınız. Doktorunuz size tedaviyi ne 
zaman bırak manız gerekt iğini söyleyecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeter li miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 
Bazı hastalar B ARACLUDE ’u aç karnına almalıdır (Bö lüm 2'deki “BARACL UDE ’un 
yiyecek ve içecek lerle kullanılması ” kısmına  bakınız) . Doktorunuz BARACLUDE ’u aç 
karnına  alma nızı söylediyse, boş mide yemekten en az 2 saat sonra ve bir so nraki yemekt en 
en az 2 saat önce anlamına gelir . 
 
Değişik yaş grupları  
Yaşlılard a kulla nım: 
BARACLUDE dozun un yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel k ullanım durumları  
Böbrek /Karaciğe r yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BARACLUDE dozunun değiştirilmesi gere kebilir.  
Karaciğer ye tmezl iği olan hastalarda BARACLUDE dozunun  ayarla nması na gerek yokt ur. 
 
Eğer BARACLUDE ’un etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BARACLUDE  kullandıysa nız: 
BARACLUDE ’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı ku llanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BARACLUDE ’u kullanmayı unutursanız:  
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    5            
 
    Hiçbir d ozu almayı unutmamanız öneml idir. BARACLUDE’un bir dozunu almayı 
unutursan ız, unuttuğ unuzu  fark eder etmez  bu dozu alınız. Eğer bir sonraki dozunuzu n zaman ı 
gelmişse unuttuğ unuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her  zamank i saatinde  alınız.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BARACLUDE  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Bazı k işilerde BARACLUDE tedavisi sonlandır ıldığın da ço k ciddi karac iğer iltihabı  belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi b ıraktıktan sonra belirtilerde her hangi bir değişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu ilacın kullanımı  ile ilgili başka sor ularınız olursa doktorunuza veya eczacınız a danış ınız. 
 
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BARACLUDE’u n içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BARACLUDE ’u kullanmayı durdurun ve DE RHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yak ın has tanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
- Dökü ntü 
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n 
BARACLUDE’a karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahale ye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etki ler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok y aygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın biri nden  az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla gör ülebi lir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gör ülebil ir, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gö rülebi lir. 
 
Yetişkinler:  
 
Yaygın:  
• Baş ağ rısı 
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk, sersemlik, uy uklama ha li 
• Bulantı, ishal,  hazımsızlık, kusma  
• Karaciğer enzim lerinde yükselme  
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    6            
 
    Yaygın olmayan : 
• Döküntü 
• Saç dökülmesi  
 
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Çocuklar ve er genler:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler, aşağıdak i yan et ki ha ricinde yukarıda  
açıklanan yetişkinlerde yaşanan  yan e tkilere benz erdir : 
 
Çok yay gın: 
• Düşük nötrofi l seviyeleri (enfeksiyonla mücadelede önemli olan bir tür beyaz 
kan hücres i) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
doğrudan 0 800 314 00  08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Tür kiye 
Farmakoviji lans Merkezi ( TÜFA M)’ne bidiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer bu  kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
5.  BARACLUDE ’un Saklanması  
BARACLUDE ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeye ceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklıklar ında saklayınız.  
 
Hiçbir ilac ı atık su veya evsel atıkla birli kte atmayınız.  Artık kullanmadığınız i laçları nasıl 
bertaraf etmeniz gerektiğini eczacınıza sorunuz . Bu önlemler çevre nin korunmasına yardım cı 
olacaktır.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
Etiketin veya ambal ajın üzerinde b ulunan son kullanm a tarihinden sonra BARACLUDE ’u 
kullanm ayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür  
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozuklukl ar fark ederseniz BARACLUDE ’u kullanmayınız . 
 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için e czacınıza danış ınız. 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
 
 
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    7            
 
    Ruhsat  sahibi:   Bristol -Myers Squibb İ laçları Inc. İ stanbul Şube si 
                           Maslak/ Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim y eri:  Patheon Inc.  
                        Ontario/Kanada  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmı ştır.   
  
Approved
1.0
v