KULLANMA TAL İMATI 
FUZO %1 Topikal Jel 
Cilt üzerine uygulan ır. 
•Etkin madde 
•Yardımcı  maddeler : Her bir tüpte (30 g) 0,3 gram nimesulid 
: Synthalen MP, disodyum EDTA, Gliserin, Polietilen Glikol 
400, Transcutol ve deiyonize su 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ı= olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  kullandığınız! soyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.FUZO nedir ve ne için kullan ıhr? 
2.FUZO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.FUZO nas ıl kullanıhr? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.FUZO'nun saklanmas ı  
Başlıklar' yer almaktad ır. Topikal kullan ılan non-streoidal antiinflamatuvar preparatlar ı  olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
1. FUZO nedir ve ne için kullan ılır? 
•FUZO, etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçt ır. 
•FUZO topikal kullan ılan non-streoidal antiinflamatuvar preparatlar ı  olarak adland ırılan bir 
ilaç grubuna dahildir. 
•FUZO her bir tüpte 0,3 gram nimesulid içerir. 
•FUZO, 30 gram jel içeren lamine polifoil tüp içinde kullan ıma sunulmaktad ır. 
•FUZO; 
Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalar ının neden oldu ğu ağrı, iltihaplanma ve şişmede, 
-Yumuşak doku iltihaplanmalar ında. 
-Bölgesel romatizma hastal ıklarında kullan ılır. 2. FUZO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FUZO'yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
•FUZO'nun içeri ğinde bulunan etkin ve/veya yard ımcı  maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz var ise, 
•Alerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAII) olarak adland ırılan ilaç grubuna dahil olan di ğer ilaçlar sizde ast ım, alerjik burun ak ıntısı  (rinit), ciltte kızarıklık ve kaşıntı  (ürtiker), göz kapaklar ı, dış  üreme organlar ı, dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et olu şumuna (nazal polip) neden oluyorsa FUZO'yu kullanmay ımz. 
•Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmü ş  veya aşınmış  deri yüzeyinde kullanmay ınız. •Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) ilaçlar ile ayn ı  anda kullanmay ınız. •12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
FUZO'yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ: 
•FUZO'yu, gözlere, mukozalara (a ğız, burun gibi baz ı  organlar ın iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da derideki aç ık yaralara uygulamay ınız. Kazara temas etti ği takdirde derhal bol su ile y ıkayınız. 
•Ağız yolu ile almay ınız. Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkayınız. 
•FUZO kullan ımına bağlı  olarak uygulama bölgesinde tahri ş, kızarıklık veya ka şıntı  meydana gelirse ilac ı  kullanmay ı  durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. 
•12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
•Mide-bağırsak kanamas ı, aktif veya olas ı  mide ülseri, a ğır böbrek veya karaci ğer yetmezliği, ağır kan p ıhtılaşma bozukluklar ı  veya a ğıt/kontol edilemeyen kalp rahatsızlığı  olan hastalarda dikkatle kullan ınız. 
•Diğer NSAİ  (ağrı, ateş  ve iltihaba etkili) ilaçlara a şırı  hassasiyeti bulunan hastalar ın tedavisinde kullan ılırken özel önlem al ınız. Tedavi s ırasında hassasiyet olu şma ihtimalini gözard ı  etmeyiniz. Tedavi boyunca FUZO ile di ğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) NSA İ  ilaçlar ile beraber uyguland ığında yanma hissi ve istisna olarak fotodermatoz ( ışık maruziyeti ile ortaya ç ıkan deri hastal ığı) oluşabilir. Işığa duyarlılık hissini azaltmak için direkt güne ş  ışığına maruz kalmay ınız. 
•FUZO'yu gerekti ğinden daha geni ş  alanlara, uzun süre ile uygulamay ınız. 
•FUZO'yu uygulama esnas ında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin y ıkanmasıyla ortadan kalkar. 
•FUZO'yu sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi ba şka bir materyalle kapatmay ınız. 
2 •Istenmeyen yan etkiler, mümkün olan en k ısa süre için en az etkili dozun kullanılmasıyla azaltılabilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Hamilelik 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
FUZO'nun gebelik döneminde kullan ılması  önerilmemektedir. 	 gebeliğin 3. döneminde FUZO kullan ılmamalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emzirme 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danısınız. 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullamlmas ı  tavsiye edilmemektedir. 
Emzirme döneminde FUZO kullan ımı  konusunda doktorunuza dan ışınız. 
FUZO'yu emzirmeden önce gö ğüs bölgesi üzerine uygulamay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı  
FUZO'nun araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
FUZO'nun içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FUZO'nun içeri ğinde özel uyar ı  gerektiren herhangi bir yard ımcı  madde bulunmamaktad ır. 
Diger ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
FUZO'nun herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. FUZO'yu topikal olarak kullan ılan diğer ilaçlar ile ayn ı  anda kullanmay ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullarnyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. FUZO nas ıl kullanılır? 
•Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde FUZO'yu etkilenen bölgeye günde 2 veya 3 kez uygulay ınız. Önerilen tedavi süresi 7-15 gündür. 
3 •Uygulama yolu ve metodu: 
FUZO yaln ızca topikal kullan ım içindir. FUZO'yu etkilenen bölgeye nazikçe tamamen 
emilinceye kadar uygulay ınız. Tedavi s ırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) uygulamay ınız. Etkilenen bölgeye FUZO'yu kuvvetli bir şekilde ovarak sürmeyiniz. 
•Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
FUZO 12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılar için özel kullan ım önerisi yoktur. 
•Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Ağır böbrek ve karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, FUZO 
dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi alt ında kullan ılmalıdır. 
Eğer FUZO'nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FUZO kullandlysan ız: 
FUZO'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile konuşunuz. 
FUZO'nun a şırı  kullanımı  ile ilgili bilinen bir olay yoktur. 
FUZO'yu kullanmay ı  unutursan ız 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
FUZO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
FUZO tedavisi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki olu şması  beklenmez. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FUZO'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Uygulama bölgesinde; 
4 Yaygın (100 hastada l'den fazla ve 10 hastada l'den az) 
•Kaşıntı  (prurit) 
•Kızarıklık (eritem) 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
•Hafif veya orta şiddette cilt tahri şi 
•Pullanma 
•Deri döküntüsü 
Bunlar FUZO'nun hafif yan etkileridir. 
Eğer kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılasırsanız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
FUZO'nun saklanmas ı  
FUZO'yu çocuklar ın göremeyece ği, erisemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklıklarında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullan ına tarihinden sonra FUZO'yu kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FUZO'yu kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Üretici: GENERİCA ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. No: 48/4 
Esentepe/ İSTANBUL 
Telefon : O 212 376 65 00 
Faks : 0212 213 53 24 
Merkez Lab. Ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çamlik Mah. S ırrı  Çelik Bulvar ı  
Ayça Sok. No:6 
34778 Ta şdelen-Çekmeköy/ İstanbul 
Telefon 	: 02164844166 
Faks 	 : 02164844191 
Bu kullanma talimat ı. 05.11.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
5 