1 
 KULLANMA TAL İMATI 
LUNGES 30 mg/5 ml  şurup 
Ağızdan al ınır. 
Etkin madde:  1 ml'de 6 mg Levodropropizin içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Sakkaroz, sodyum metil p-hidroksibenzoat (E219) , sodyum propil 
p-hidroksibenzoat (E217) , sodyum hidroksit, sitrik asit monohidrat, kiraz aromas ı, deiyonize 
su.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. LUNGES nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LUNGES'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LUNGES nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LUNGES'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. LUNGES nedir ve ne için kullan ılır? 
LUNGES, 150 ml'lik şişede, 5 ml'lik i şaretli ölçek ka şığı ile beraber sunulan şuruptur.  
LUNGES etkin madde olar ak levodropropizin içerir. 
Çeşitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (balgams ız öksürük) giderilmesinde kullan ılır. 
2. LUNGES'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
LUNGES'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Levodropropizine veya LUNGES'in bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsan ız, 
• Ağır karaciğer bozuklu ğunuz varsa, 
• Balgam ç ıkarmakta zorlan ıyorsan ız 
• 2 yaşın alt ındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
 
LUNGES'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• 6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 2 
 • Ciddi böbrek yetmezli ğiniz var ise hekiminize dan ışmadan LUNGES'i 
kullanmay ınız. 
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığınız) var ise, hekiminize dan ışmadan LUNGES'i 
kullanmay ınız. 
Öksürük ilaçlar ı altta yatan hastal ığın tedavisi sa ğlan ıncaya kadar ve/veya öksürü ğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullan ılmal ıdır. 
"Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız." 
LUNGES'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LUNGES'in besinlerle birlikte al ınmas ının emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı 
önerilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LUNGES plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LUNGES anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Uyku haline neden olabilece ği için araç veya herhangi bir makine kullan ırken çok dikkatli 
olmal ısınız. 
LUNGES'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün sakkaroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir . 
 LUNGES'in içeri ğinde bulunan sodyum metil p-hidroksibenzoat (E219) ve sodyum propil 
p-hidroksibenzoat (E217)  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Her ne kadar klinik çal ışmalar süresince benzodiazepinler (sakinle ştirici uyku ilaçlar ı) ile 
Levodropropizin aras ında bir etkile şim gözlenmemi şse de, özellikle sedatif (sakinle ştirici) 
ilaç alan duyarl ı hastalarda kullan ırken dikkatli olunmas ı gerekir. 3 
  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. LUNGES nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
LUNGES eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6' şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) 
şeklinde uygulan ır.  
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kayd ı ile, öksürük kaybolana kadar ya 
da bir doktorun tavsiyesine göre al ınmal ıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilac ın kullan ımına geçici olarak ara ve riniz ve bir doktora dan ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
LUNGES'in besinlerle birlikte al ınmas ının emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre  önce veya sonra al ınmas ı 
önerilir. 
LUNGES sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
Ölçek kaşığı kullan ılarak şurup içilir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
2 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 6 yaş alt ında kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
3 eşit doza bölünerek en az 6' şar saat ara ile semptomlar ın şiddetine göre günde kilogram 
başına 3-6 mg şeklinde uygulan ır. 
10-20 kg aras ındaki çocuklara günde 3 defa 3 ml (ö lçekteki 3 ml çizgisine kadar) 
20-30 kg aras ındaki çocuklara günde 3 defa  5 ml (tam dolu 1 ölçek) 
30 kg' ın üstündeki çocuklara günde 3 de fa 10 ml (tam dolu 2 ölçek) şeklinde uygulan ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
LUNGES dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmal ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalar ında; fayda-risk oran ı göz önüne al ınarak kullan ılmal ıdır. 
Eğer LUNGES'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla LUNGES kulland ıysan ız 
LUNGES'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
LUNGES'i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 4 
 LUNGES ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LUNGES'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, LUNGES'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan bas ıncı düşmesi, yayg ın ve 
şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, ürtiker (kurde şen) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUNGES'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Bulant ı - Kusma 
• Haz ıms ızlık 
• Midede yanma hissi 
• İshal 
• Dil iltihab ı, ağız yaralar ı 
• Halsizlik - Yorgunluk - Uyu şukluk 
• Titreme 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Çarp ıntı 
• Kalp at ımının h ızlanmas ı 
• Asabiyet, uyku hali, benlik kayb ı 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• Alerjik deri reaksiyonlar ı (k ızar ıklık, kaşıntı).  
Bu LUNGES'in hafif yan etkisidir. 
Bu yan etki doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 5 
 0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. LUNGES'in saklanmas ı 
LUNGES'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Çökelti görüldü ğünde kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUNGES'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz LUNGES'i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sancaklar/81100 Düzce 
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 