1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ .  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin maddeler:         Her bir litre çözelti 6 gram sodyum klorür, 3,1 gra m sodyum 
laktat, 0,3 gram potasyum klorür ve  0,2 gram kalsiyum klorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:    Steril E njeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER , vücudun temel ya pı taşları olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER 500, 1000 ve 2000 mL  hacminde PP  torbalarda  
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER vücutta su ve kimyasal kaybının tedavisinde (örneğin 
aşırı terleme, böbrek rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması 
(hipovolemi) veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) tedavisinde ve metabolik asidoz (kanın 
çok asidik olması) durumlarında kullanılmaktadır.  
 
2. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER birçok hastada emniyetli bir ila çtır. Ancak  kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğ erlerinizde sorunlar varsa, ş eker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine  bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir.   
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 
 Daha önce PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINI Z.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Eğer;  
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan bir yenidoğansanız (28 günlükt en az),  
- Sodyum laktat veya PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in içerisindeki herhangi 
diğer maddelere karşı alerjiniz varsa, 
- Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre dışı 
hiperhidrasyon),  
- Kan damarlarında kan hacminin olması ger ekenden daha fazla olduğunda 
(hipervolemi),  
- Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerinin iyi çalışmadığında ve diyalize ihtiyaç 
duyulduğunda),  
- Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi 
edilmemiştir ve aşağıdaki semptomlara neden  olmaktadır:  
- Nefes darlığı  
- Ayak bileklerinde şişme  
- Kandaki potasyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalemi),  
- Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalsemi),  
- Kanın çok bazik olması rahatsızlığı (metabolik alkaloz), 
- Karın içi ndeki sıvının artmasına sebep olan karaciğer rahatsızlığı (asidik siroz), 
- Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidikse (ciddi metabolik asidoz), 
- Metabolik asidozun bir çeşidi (laktik asidoz), 
- Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığı nda ve yoğun tedavi 
gerektirdiğinde),  
- Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi karaciğer 
rahatsızlıklarında meydana gelir)  
- Kalp yetmezliği tedavisi için digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp 
kuvvetlendiriciler) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız). 
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağ ıdaki hastalıklardan biri varsa : 
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız).  
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığı)(yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme 
gerekebilir)  
Yetersiz böbrek fonksiyonu 
- Kandaki klor seviyesinin normalden yüksek olması (hiperkloremi)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
Deri altında tüm vücudu etkileyen sıvı birikmesi (genel ödem)  
- Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikmesi (çevresel ödem)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (akciğer ödemi)  
- Hamilelik s ırasında yüksek kan basıncı (preklamsi)  3 
 - Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi (aldosteronizm)  
- Kandaki sodyum seviyesinin normalden yüksek olması (hipernatremi) veya sodyum 
tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, ste roitlerle 
tedavi gibi (ayrıca “Diğer İlaçlar İle Birlikte Kullanımı” bölümüne bakınız). 
- Kalp rahatsızlığının herhangi bir çeşidi  
- Kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması durumları (hiperkalemi):  
- Böbrek yetmezliği  
- Adrenokortikal yetmezlik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol eden 
hormonları etkileyen böbreküstü bezinin rahatsızlığı)  
- Akut dehidrasyon (kusma veya ishale bağlı vücuttaki su kaybı)  
- Yaygın doku hasarı (ciddi yanıklarda meydana gelebilmesi gibi)  
- Kandaki potasyum seviyelerinin yakı ndan izlenmesi gerekmektedir.  
- Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (örneğin cildi ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
- Böbrek taşları  
- Yetersiz karaciğer fonksiyonu  
- Diyabet  
 
Size infüzyon uygulandığında, doktorunuz kan ve idrar örneklerinizi analiz edecektir:  
- Kanınızdaki sodyum ve potasyum gibi kimyasalların miktarı  
- Kan ve idrarınızın asiditesi (asit -baz dengeniz). 
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER  potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum 
seviyesini yükseltip tedavi edecek ka dar yeterli değildir.  
Kalsiyum klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu yüzden, PRO -FLEKS® 
LAKTATLI RİNGER  kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). Ayrıca 
doktorunuz çözeltiyi damar çevresindeki dokuların içine sızdırmaktan kaçınmak için çaba sarf 
edecektir.  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER , kan naklinde kullanılan aynı iğne yoluyla 
verilmemelidir. Bu kırmızı kan hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine 
neden olabilir.  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER  laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkali yapabilir 
(metabolik alkaloz).  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER , 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir. 
Parenteral nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz 
bunu göz önünde bulunduracaktır. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER  size uzun zamandır 
uygulanıyorsa, ekstra besin kaynağı  verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’nin uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız  
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını 
gözlemleyecektir. Doktorunuz tarafından özellikle uygun g örülmediği takdirde, gebelik 
döneminde PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’i kullanmayınız.  4 
 Kalsiyum, doğmamış bebeğinize plasenta yoluyla ve doğumdan sonra da anne sütünden 
geçebilir. Bunun yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk 
çözelti nize başka herhangi bir cihaz eklenecekse aşağıdakileri yapmalısınız:  
- Doktorunuza danışın 
- Eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmed iği takdirde, emzirme döneminde PRO -FLEKS® LAKTATLI 
RİNGER ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır. 
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in içeriğinde bulunan yardımcı mad delere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlarda dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız l ütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Seftriakson (bir antibiyotik), iyice yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan 
verilmemelidir.  
- Digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler), PRO -
FLEKS® LAKTATLI RİNGER  ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “ PRO -FLEKS® 
LAKTATLI RİNGER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne 
bakınız). Bu ilaçların etkileri kalsiyum ile artabilir. Bu kalp ritminde değişiklik 
yaratarak hayatı tehdit edici olabilir.  
- Kortikosteroitler (iltihap sökücü ilaçlar).  
- Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
- Deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği (ödem)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı tehdit 
edici olabilir. Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa 
meydana gelebilir.  
- Potasyum koruyucu diüretikler (belirli su tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, 
triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği unutulmamalıdır)  5 
 - Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
- Anjiyotensin II alıcıları antagonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
- Takromilus (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır)  
- Siklosporin (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için kullanılır)  
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’den etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçlar  
- Tiazid üretikler hidroklorotiazid veya klortalidon gibi  
- Vitamin D  
- Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Florür (diş ve kemikler için)  
- Florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyotik çeşidi)  
- Tetrasiklinler (tetrasiklin içeren bir antibiyotik türü)  
- Asidik ilaçlar,  
- İltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar (aspirin)  
- Barbituratlar (uyku hapları)  
- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır), 
- Alkali ilaçlar,  
- Sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyar ıcı ilaçlar, öksürükte ve 
soğuk algınlığında kullanılır)  
- Diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin, fenfluramin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiya cınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna yaş ınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadı kça bu 
talimatları takip ediniz.  
 
Çözeltide yüzen partiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’i kullanmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size 
bildirecekt ir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardama rlarınıza uygun bir plastik boru ( set) aracılığıyla uygulanır . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 6 
 Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağ ırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda laktat metabolizması  bozulabileceğ inden, ilaç 
alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Eğer PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER 
kullandıysanız:  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z ya 
da çözelti size çok hızlı uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belir tilere neden olabilir: 
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum 
(tuz) aşırı yüklenmesi  
- Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek 
yetmez liği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması)  
- Kaslarda zayıflık  
- Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- Düzensiz kalp atışları  (kalpte aritmi)  
- Kalpte blok (kalp atışları n çok yavaşlaması ) 
- Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
- Bilinçte bulanıklık  
 
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin  
normalden daha yüksek düzeylere çıkması):  
- İştahta azalma (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Kolay uyarı labilirlik ya da depresy on gibi ruhsal durum bozuklukları  
- Çok miktarda su içme (polidipsi)  
- Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- Böbrek taşları  
- Koma (bilinç kaybı durumu)  
- Ağızda tebeşirimsi tat  7 
 - Yüz ve boyunda kızarma  
- Derideki kan damarla rında genişleme.  
 
Aşağdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen  
hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere düşmesi) ve  
metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):  
- Mizaçta değişiklikler  
- Yorgunluk 
- Solukta kesilme  
- Kaslarda sertleşme  
- Kaslarda seğirme  
- Kaslarda kasılmalar  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaç lar gibi PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı ol an kişilerde yan etkilere yol aç abilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’i 
kullannmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücudun bir kısmında veya yaygın olarak görülen kurdeşen (ürtiker)  
- Ciltte döküntü  
- Ciltte kızarma (eritem)  
- Kaşıntı (prurit)  
- Ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Öksürük 
- Hava yollarının daralması sonucu zor nefes alma (bronkospazm)  
- Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
- Yavaş kalp hızı (bradikardi)  
- Kan basıncının azalması  
- Göğüste rahatsızlık hissi veya ağrı  8 
 - Endişe durumu (anksiyete)  
- Göğsün sıkışması (nefes almayı zorlaştırır)  
- Nefes darlığı (dispeni)  
- Al basması  
- Boğazda tahriş  
- Karıncalanma (parestezi)  
- Ağızda hissin azalması (ağız duyusunda azalma)  
- Tat alma duyusunda değişiklik  
- Ateş ( pireksi)  
- Bulantı  
- Baş ağrısı  
- Kanda potasyum seviyelerinin normalden yüksek olması (hiperkalemi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama yoluna bağlı olarak aşağıdaki reaksiyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir.  
- İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiyon, kızarıklık veya şişkinlik  
- Çözeltinin infüze edildiği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum 
çözeltinin infüze edildiği damar yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yanma ve 
şişkinliğe sebep olabilir)  
- İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı (prurit)  
  
Benzer ürünlerle birlikte not edilen diğer yan etkiler (diğer sodyum laktat içeren çözeltiler) 
aşağıdaki gibidir:  
- Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal 
tıkanıklık), aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştırac ak kadar şişkinlik meydana 
gelmesi (gırtlaksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Kandaki kimyasal konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit dağılımı)  
- Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekenden fazla olması (hiper volemi)  
- Panik atak,  
- Uygulama tekniğine bağlı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, 
damar çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu 
durum dokulara zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya sebep 
olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız 
doktorunuzu, hemşirenizi  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerinin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” konusuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi elde edilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 9 
 5. PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER ’in saklanması  
PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’ i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış PP torbala r saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı 
sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRO -FLEKS® LAKTATLI RİNGER’i 
kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  S ahibi  : 
Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Bolu İli, Merkez İlçesi, Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi  Bölgesi Mahallesi, 
No:120/10  
Tel : ( 0 374 ) 243 95 85 Faks : ( 0 374 ) 243 95 82   
 
Üretim Yeri :  
Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Bolu İli, Merkez İlçesi, Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi Bölg esi Mahallesi, 
No:120/10  
Tel : ( 0 374 ) 243 95 85 Faks : ( 0 374 ) 243 95 82    
 
 
Bu kullanma talimatı……………..tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril ve apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kulla nılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar  aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi par enteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanm amalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da ya nlış uygulama tekniği  ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözel tilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kap atılır.  
2. Torbanın tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın kar ışması sağlanır.  
6.  Torba  eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.. 