 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AIRPUFF® 25 mcg /50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon   
Solunum yoluyla alınır.  
• Etkin madde  İnhalasyon için her bir doz 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,25   mcg salmeterol 
ksinafoat ve 50 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  HFA134a içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AIRPUFF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AIRPUFF’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AIRPUFF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AIRPUFF’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AIRPUFF  nedir ve ne için kullanılır?  
• AIRPUFF, e tkin madde olarak salmeterol ve flutikazon propiyonat adlı etkin maddeleri 
içeren solunum yolundan kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır. Salmeterol uzun süre etkili 
bronş genişletici bir maddedir. Bu sayede akciğerlere giden havayollarının açık kalması 
sağlanır ve hava giriş ve çıkışı kolaylaşır. Etki en az 12 saat devam eder. Flutikazon 
propiyonat ise akciğerlerdeki şişme ve tahrişi azaltan bir kortikosteroiddir.  
• AIRPUFF, her uygulamada 25 mcg salmeterol ve 50 mcg flutikazon propiyonat püskürten 
120 doz içerir.  
• AIRPUFF, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak amacıyla bu 
ilacı size reçete etmiştir.  
 
AIRPUFF’u her gün doktorunuzun size belirtti ği şekilde almanız gerekir. Bu, ilacın astımınızın 
kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini sağlayacaktır. Salmeterol, 
flutikazon propiyonat ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH (Kronik Obstrüktif 
Akciğer Hastalığ ı) olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.   
2 
 AIRPUFF, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman 
yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız  doktorunuza görünmelisiniz  
 
2. AIRPUFF’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AIRPUFF’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Salmeterol, flutikazon propiyonat veya diğer madde olan norflurana (HFA 134a) karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 
AIRPUFF’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda AIRPUFF’u kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atı şı dahil olmak üzere kalp hasta lığınız varsa,  
• Tiroid beziniz çok çalışıyorsa,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Diabetes mellitus ( şeker hastalı ğı) varsa, (AIRPUFF kan şekeri düzeyinizi arttırabilir),  
• Kan potasyum düzeyiniz dü şükse,  
• Geçmi şte veya şu anda mevcut tüberküloz (verem) veya başka bir akciğer enfeksiyonu 
hastalı ğınız varsa.  
 
Kortikosteroid içeren ilaçların hastalar üzerinde bazı etkileri olabilir. Bu durum, hastalar oral 
(ağızdan) kortikosteroid aldığında çok daha yaygındır. Bu etkiler inhale (solunum yolundan) 
kortikosteroidlerle g enellikle görülmez ama uzun süre boyunca yüksek doz alan hastalarda 
görülebilir. Bu hastaların şunları yaşaması olasıdır: Kemik yoğunluğunda azalma, göz 
sorunları, çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Kendiniz veya çocuğunuz hakkında 
endişeleniyorsanız doktor unuzla görüşünüz.  
 
Özellikle bu tip bir ilacın yüksek dozlarını alanlar olmak üzere, bazı hastalarda şu yan etkilerin 
çok seyrek olarak görülebilmesi olasıdır: Yuvarlak yüz, kemik yoğunluğunda azalma, göz 
sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Bazı  hastalarda morarma daha fazla 
görülebilir. Kanınızdaki şeker (glukoz) miktarında bir artış olabilir. Diyabetiniz (şeker 
hastalığınız) varsa, kan şekerinizin daha sık takibi ve normal diyabet tedavinizin ayarlanması 
gerekebilir.  
 
İlacı kullanan hastalar ço k seyrek olarak kaygılı hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya 
daha fazla çabuk öfkelenme gösterebilir (ağırlıklı olarak çocuklarda).  
 
Eğer anlamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Görüşünüzde b ulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz.   
3 
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdi r?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Alevlenme riski nedeniyle, ilaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Tedavinin 
dozu, hekim gözetimi altında azaltılmalıdır.  
 
AIRPUFF ile uzu n süreli tedavi gören çocukların boyu nun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz; 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
Bir ölçülü doz inhaler ile bir space r cihazının kullanımı akci ğerlere ilaç salınımını 
arttırabildi ğinden, bunun yan etki riskinde bir artı şa neden olma potansiyeli oldu ğu göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AIRPUFF’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AIRPUFF’un kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan, em zirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında araç veya tehlikeli makine kullanım yeteneği üzerine etkisi 
beklenmemektedir. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
 
  
4 
 AIRPUFF’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AIRPUFF’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir ba şka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları 
da kapsamaktadır. Bunun nedeni AIRPUFF’un di ğer ilaçlarla birlikte alımının uygun olmama 
ihtimalidir.  
 
AIRPUFF kullanmadan önce, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu  
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta-blokerler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokerler ço ğunlukla yüksek 
tansiyon veya di ğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
• HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, 
kobisistat içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyonlara ka rşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, 
itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat 
veya salmeterol miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak 
üzere AIRPUFF’un neden olduğu yan et kileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
• Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, a ğızdan veya enjeksiyonla alınanl ar). Yakın 
zaman önce bu ilaçlardan kullanmı şsanız, bu durum bu ilacın adrenal bezinizi etkileme 
riskini artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan, aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kand aki potasyum seviyesini düşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar).  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi).  
• Ksantin ilaçları (Bunlar çoğunlukla astım tedavisinde kullanılır.)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AIRPUFF nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şe kilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AI RPUFF’u  her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Doktorunuza danışmadan AIRPUFF kullanmayı bırakmayınız ve kullandığınız dozu 
azaltmayınız. AIRPUFF ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.   
5 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım  
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstü  ergenler:  
• Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
 
KOAH  
Erişkinler:  
• Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
Günde iki kez AIRPUFF kullandı ğınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına alınabilir.  
Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozu nuzu günde bir kez olacak şekilde azaltacaktır.  
 
Doz a şağıda belirtilen şekillerde de ğiştirilebilir:  
• Geceleri bir kez – geceleri belirti ya şıyorsanız  
• Sabahları bir kez – gündüzleri belirti ya şıyorsanız  
 
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun 
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 
AIRPUFF’u astım için kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak belirtilerinizi kontrol etmek 
isteyecektir. Eğer astımınız veya nefes almanız kötüleşirse hemen doktorunuza bildiriniz.  
Hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissinin daha sık yaşanması veya hızlı etkili “kurtarıcı” 
inhalerinizi daha fazla kullanma gereksiniminiz olabilir. Bunlardan herhangi biri olursa, 
AIRPUFF kullanmaya devam etmeli ancak kullandığınız püskür tme sayısını arttırmamalısınız. 
Göğsünüzle ilgili rahatsızlığınız kötüleşiyor olabilir ve ciddi şekilde hastalanabilirsiniz. İlave 
tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuzla görüşünüz.  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmada sıkıntı yaşarsanız bir hazn e (spacer cihazı) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında değişiklik 
meydana getirebileceğinden, hep aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya ci haz değiştirildiğinde, daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizin doğru kullanımı doktor veya eczacınız  size gösterecektir .  
Nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. AIRPUFF’u gere ktiği şekilde veya 
reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
 
Doktorunuz bırakmanızı sö yleyene kadar AIRPUFF’u her gün kullanınız.  
AIRPUFF’u daima doktorunuzun size belirtti ği şekilde kullanınız.  
  
6 
 İnhalerin kullanılması  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
  
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
1. İnhalasyon için aerosolün test edilmesi: İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp 
çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını başparmağınız ve işaret parmağın ız arasında tutup 
hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın .  
 
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun ve 
havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. İnhalerinizi bir haftadan veya daha 
uzun süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki kez püskürtünüz. İnhalerinizi  kullanmadan 
hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlamanız önemlidir.  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğunda n emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon için aerosolü her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
7 
  
3. İnhaleri şekilde dik konumda tutunuz. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes verin.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve duda klarınızı sıkıca kapatınız. Ağızlığı ısırmayın.  
 
5. Bir doz ilaç püskürtmek için inhalerin üst kısmına basınız. Bunu sakin ve derin bir şekilde 
nefes alırken yapın.  
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalerin üst kısmından çekiniz. Sonra yavaşça ağzınızdan 
nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.  
 
 
8 
 7. Her bir ilaç püskürtmeni n arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda pamukçuk 
oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanı mdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
İnhalerin temizlenm esi  
İnhaleri haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
4 -12 Yaş Arası Çocuklar  
AIRPUFF  25 mcg/ 50 mcg – Günde iki kez 2 püskürtme  
4 yaşın altındaki çocuklarda AIRPUFF  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda AIRPUFF  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
Eğer AIRPUFF’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AIRPUFF  kullandıysanız:  
İnhalasyon için spreyi  talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca baş ağrısı , kaslarda güçsüzlük 
ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan AIRPUFF’u n adrenal bezlerde  
üretilen steroid hormonların ın miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
  
9 
 AIRPUFF’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AIRPUFF’u  kullanmayı unutursanız:  
İnhalasyon için aerosolünüzü kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiği nde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AIRPUFF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
AIRPUFF  ilacınızı her gün size belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. AIRPUFF  dozunuzu aniden kesmeyiniz veya 
azaltmayınız. Bu  nefes almanızı kötüle ştirebilir .  
 
Bu yan etkiler a şağıdakileri içe rmektedir:  
• Mide a ğrısı 
• Yorgunluk ve i ştahsızlık, hasta hissetme  
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik  
• Kanınızdaki şeker düzeylerinde dü şüş 
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
• KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Eğer örneğin ateş, travma (bir araba kazası gibi), enfeksiyon veya ameliyat nedeniyle stres 
altındaysanız adrenal yetmezliğiniz kötüleşebilir ve yukarıda listelenen yan e tkilerden herhangi 
biri sizde görülebilir.  
 
Eğer sizde herhangi bir yan etki oluşursa, doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz. Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi).  
 
Eğer inhalasyon için aerosol kullanımına ili şkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AIRPUFF’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki  ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en dü şük 
AIRPUFF dozunu reçete edecektir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AIRPUFF’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
Alerjik reaksiyonlar: AIRPUFF kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüle ştiğini 
fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda kaşıntı  
10 
 döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar, dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya 
aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya sersemlediğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol  açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya 
bunların AIRPUFF kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda AIRPUFF 
kullanmayı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  AIRPUFF’a karşı 
alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (100 hastanın birinden azını etkiler).   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AIRPUFF’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan  etkiler  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler: :  
• Baş ağrısı- Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda so ğuk algınlı ğı sayısında artı şlar oldu ğu bildirilmi ştir. 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) AIRPUFF kullanırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu 
belirtileri olabilir:  
− Ateş veya titreme  
− Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
− Artmış öksürük veya nefes alma gü çlüğünde artış  
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için ma ntar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
• Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
• Kas krampları  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
− Çürümeler ve kemik kırıkları.  
− Sinüzit (burun, yanaklar ve gö zlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).   
11 
 − Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
− Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde  enfeksiyon)  Eğer şu belirtilerden herhangi birini 
görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: Tükürük üretiminde artma, tükürük renginde 
değişiklik, ateş, üşüme, öksürükte artma, solunum sorunlarında artma.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler :  
• Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
• Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – bunlar 
genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür.)  
• Uyku bozukluğu  
• Alerjik deri döküntüsü  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• AIRPUFF DISCAIR’ı aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde AIRPUFF DISCAIR kullanmayı bırakınız. Solunumunuzu 
iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde salmeterol+flutikazon 
vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı  
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınız ı kontrol etmek üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR dozunu 
almanızı sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi). Doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF DISCAIR’ı kullanmayı 
bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir.)  
 
  
12 
 Bilin miyor:  
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.  
• Bulanık görme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AIRPUFF’u n Saklanması  
AIRPUFF’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
AIRPUFF’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile 
kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AIRPUFF’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AIRPUFF’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  ve Üretim Yeri:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Arifiye / Sakarya  
 Tel: 0850 201 23 23  
 Fax : 0212 481 61 11  
 e-mail: info@neutecinhaler.com  
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde on aylanmıştır.  