1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COLİDUR  200 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin Madde : 200 mg rifaksimin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat,  mikrokristal selüloz 200, kolloidal silikon 
dioksit , magnezyum stearat, gliseril palmitostearat, talk,  opadry O Y-S 34907 pembe  (bileşimi:  
hipromeloz, titanyum dioksit, propilen glikol, kırmızı demir oksit, disodyum EDTA ) içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kulla nma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. COLİDUR  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. COLİDUR’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLİDUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLİDUR’ u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
1. COLİDUR  nedir ve ne için kullanılır?  
COLİDUR , 12 adet pembe renkli, konveks (dış bükey ) yüzlü , yuvarlak film kaplı tablet  içeren  
blister ambalajda sunulmaktadır . 
Her bir film ta blet, 200 mg rifaksimin içerir.  
COLİDUR  antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer al ır ve bağırsakta etkili  
antimikrobiyal  bir ajan olarak kullanılan  rifaksimin  içerir.  Şiddetli mide -bağırsak 
enfeksiyonlarında, Turist  ishal i (Yetişkinlerde rastlanılan, kanlı dışkı veya ateşin görülmediği , son 2 / 11 
 24 saat içinde 8 veya 8’ den fazla biçimsiz (sulu veya yumuşak)  dışkı nın görüldüğü  bir hastalık)  
durumunda, kandaki amonyak ve bileşimlerinin miktarı arttığı zaman kullanılan ilacın etkisini 
arttırmak ama cıyla ve diyare baskın irritabl  bağırsak sendromu  (hassas bağırsak hastalığı)  
tedavisinde kullanılır.  
18 yaş altındaki çocukların kullanma sı önerilmez.  
 
2. COLİDUR’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLİDUR’ u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Rifaksimin, diğer rifamisinlere , benzer tipteki antibiyotiklere  (Örn: rifampisin ve ya rifabutin)  ya 
da ilacın yukarıda belirtile n bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı 
duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız) , 
• Ateşiniz varsa,  
• Son 24 saat içinde 8 veya 8’den fazla biçimsiz dışkınız olduysa,  
• Kabızlık, kanlı dışkı, bağırsak tıkanması ned eniyle karın ağrısı ve kusma şikayetleriniz varsa , 
•Bağırsak tıkanıklığı hastalığınız varsa.  
COLİDUR’ u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Tedavi boyunca belirtilerinizde kötüleşme olursa COLİDUR  almayı kesiniz ve doktorunuza 
danışınız.  
• 3 günlük tedaviden sonra belirtileriniz devam ederse veya tekrar ortaya çıkarsa,  COLİDUR ’ u 
ikinci defa kullanmayınız ve doktorunuza danışınız.  
Aktif kömür kullanıyorsanız (örneğin gaz  veya ishal tedavisi için) lütfen kömür aldıktan en az 2 
saat sonra COLİDUR ’ u alınız.  
Rifaksimin çok az miktarda bağırsaklardan emilebilir. Bu yüzden idrar rengi kırmızıya 
dönüşebilir.  
Siklosporin ( Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  gibi P -glikoprotein enziminin işleyişini 
yavaşlatan veya durduran  ilaçlar ile birlikte kull anımı nın gerekli olduğu durumlar da dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Varfarin ( kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç ) ile Rifaksiminin birlikte kullanılması, varfarinin 
etkinliğini azaltabilir veya etkinliğini artırarak kanamaya neden olabilir. Varfarin kullanıyorsanız , 
doktorunuz tarafından kan değerlerinizin  kontrol edilmesi gerekebilir. Bu yüzden varfarin veya 
herhangi bir kan pıhtılaşmasını önleyici  ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  3 / 11 
 Klinik veriler; Rifaksiminin, tipik olarak ateş, kanlı dışkı ve dışkıl ama sıklığının artması ile 
karakterize olan dizanteri benzeri ishale  sebep olan Campylobacter jejuni, Salmonella spp. ve 
Shighella gibi bakterilerin  neden olduğu turist ishalinin  tedavisinde etkili olmadığını göstermiştir.  
Clostridium difficile adlı bir b akteri ile rifaksimin tedavisi sonucu Clostridium difficile ile ilişkili 
ishale ve psödomembranöz kolit’ e (kalın bağırsağın iltihaplanması) neden olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
COLİDUR’ u n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyeceklerle birlikte veya ayrı alınması etkisini değiştirmez. Bir bardak suyla ağız yoluyla 
alınmalıdır.  
Bu ilaç, idrar renginizde kırmızılaşma gibi renk değişikliklerine neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ve ya hamile kalmayı düşünüyorsanız  COLİDUR ‘u kullanmanız önerilmez.  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları,  rifaksiminin  fetüste kemikleşme ve iskelet değişimleri üzerinde  geçici etkiler i 
olduğunu göstermiştir. Bu bulguların insanlardaki klinik önemi bilinmemektedir.  
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar, tedavi s üresince tıbben etkili olduğ u kabul edilen 
doğum kontrol  yöntemleri kullanmalıdır.  
Hayvan  çalışmaları, erkek ve dişinin üreme yeteneği açısından doğrudan veya dolaylı  zararlı 
etkilere işaret etmemektedir  
Eğer;  
 Hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız , 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeyi düşün üyorsanız,  kullanmaya başlamadan  önce doktorunuza  
veya eczacınıza danışınız.  
Rifaksiminin veya metabolitlerinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  4 / 11 
 Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez.  
Emzirmeye devam edilip edilmemesine veya rifaksimin tedavisinin kesilip kesilmemesine 
/rifaks imin kullanılıp kullanılmamasına, emzirmenin çocuğa yararı ve tedavinin anneye yararı göz 
önünde bulundurularak karar verilmelidir.  
Emzirme dönemi süresince COLİDUR  kullanmadan önce, bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COLİDUR’ un araç v e makine kullanımı üzerinde h erhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
Baş dönmesi veya uyku  hali hissederseniz araç veya makine kullanmayın.  
 
COLİDUR’ u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COLİDUR’ u n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşı rı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bugüne kadar hiçbir etkileşim tanımlanmamıştır.  
- Farklı organlara yayılmış bir bakteriyel enfeksiyonu tedavi etmek için baş ka bir ri famisin 
antibakteriyel ilacını kullanan kişilere rifaksimin verilmesine ilişkin bir deneyim yoktur.  
- Siklosporin (immünosupressör , bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç ), varfarin (kan 
pıhtılaşmasını önleyici ilaç) veya oral kontraseptif  (doğu m kontrol hapı)  kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuza bildirin.  
- Rifaksimin ve turist ishali  sırasında kullanılabilecek diğer ilaçların  (örn. loperamid, aktif kömür) 
eşzamanlı alımını araştıran ilaç etkileşimi çalışmaları mevcut değildir.  
- Eğer aktif kömür  kullanıyorsanız (örneğin gaz kaçırmayı veya ishali te davi etmek için) lütfen 
COLİDUR’ u kömürü aldıktan en az 2 saat sonra alın.  
- Karaciğer yetmezli ği hastalığınız varsa, COLIDUR ile birlikte CYP3A4 adlı bir karaciğer 
enziminden etkilenen varfarin, antie pileptik  (epilepsi ilaçları) , antiaritmik  (kalp ritim bozukluğu 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) , doğum kontrol hapı gib i ilaçlar kullanıldığında, bu ilaçların  
etkinliği  azalabilir.  
- Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç) ile Rifaksiminin birlikte kul lanılması, varfarinin 
etkinliğini azalttığı ya da arttırdığı için, INR değerleri nin (uluslararası normalleştirilmiş oran)  
doktorunuz tarafında n izlenmesi gerekir.  Ağız yolu ile alınan pıhtı önleyicilerin (oral 
antikoagülan) dozunda ayar lamalar gerekebilir.  Varfarin kullanıyorsanız doktorunuza bilgi  veriniz.  5 / 11 
 Sağlıklı deneklere orta derecede etkinliğe sahip bir P -glikoprotein engelleyici maddesi  olan  600 
mg siklosporin ile 550 mg’lık tek doz rifaksimin birlikte verilmiş ve rifaksiminin kandaki 
maksimum yoğun luğunun (Cmax)  83 kat,  ilacın emildiği yerden kana geçme miktarının (AUC∞    
’ın) ise 124 kat arttığı gözlenmiştir.  
Bu artışın, kan dolaşımına geçmesi beklenen miktar ( sistemik maruziyet ) açısından klinik önemi 
bilinmemektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLİDUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun önerisine bağlı olarak dozların miktarı ve sıklığı değiştirilebilir.  
Doktor  tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediğ i takdirde tedavi süresi 3 günü geçmemelidir. 
Tedavi süresi doktor tarafından hastanın klinik cevabına göre belirlenmelid ir. 
Tekrarlayan tedavi serilerinin gerekli olduğu vakalarda her bir tedavi serisi 20 -40 günlük ilaçsız 
dönemlerle ayrılmalıdır.  
Aralıklı tedavinin toplam süresi, doktorunuz tarafından belirlenmelidir.  
 
Önerilen doz  
Akut mide -bağırs ak kanalı enfeksiyonları,  turist ishali  tedavisi:  
- Erişkinler: Her 8 saatte bir, 1 tablet (600 mg rifaksimin)  
 
Kanda amonyum düzeyinin artmasında tedaviye yardımcı olarak:  
-Erişkin ler: Her 8 saatte b ir 2 tablet (1200  mg rifaksimin)  
 
Diyare baskın i rritabl bağırsak sendromu  (İshal  ağırlıklı hassas bağırsak hastalığı)  tedavisi:  
-Erişkin ler: 8 saatte bir 2 tablet (1200 mg rifaksimin)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Film tableti blisterden çıkarınız ve bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
 COLİDUR® yiyeceklerle veya aç karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  6 / 11 
 İlacın etkililiği ve güvenliği 1 8 yaşın altındaki çocuklarda kanıtlanmadığından 1 8 yaş altı 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kişilerde rifaksimin uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıd ır. Ancak tavsiye edilen dozlarda 
ilacın tolere edilebilirliğinin yüksek olduğu saptanmıştır.  
 
Özel k ullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ha stalarda rifaksimin uygulamasın a dair klinik veri bulunmamaktadır. 
Rifaksiminin sınırlı sistemik absorbsiyonundan  (ilacın bağırsaklardan  emilimi)  dolayı karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Eğer COLİDUR’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLİDUR  kullandıysanız:  
Turist ishalinden şikâyetçi olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, günde 1800 mg'a kadar olan 
dozlar da ciddi klinik bulgulara rastlanmamıştır.  
Sağlıklı deneklerde 7 gün süreyle günde 2400 mg’a kadar uygulanan  rifaksimin dozları, yüksek 
doza bağlı klinik belirtilere  neden olmamıştır.  
Doz aşımının farkına varıldığı hastalarda , belirlenen ve uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilir.  
COLİDUR’ u n kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COLİDUR’ u  kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız an alınız ve diğer dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLİDUR  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşa bilecek  etkiler:  
Eğer tedaviye üç gün boyunca devam etmezseniz , belirtileriniz kötüleşebilir.  
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Eğer COLİDUR  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  7 / 11 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLİDUR ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
İlaçların yan etkileri aşağıdaki şekilde sınıflanm aktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLİDUR’ u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda şişme ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiyon.  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  COLİDUR’  a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
COLİDUR ile ilgili diğer yan etkiler aşağıda bildirilmiştir:  
Yaygın : 
 Baş a ğrısı 
 Baş dönmesi  
 Gaz 
 Karında şişkinlik  
 Kabızlık  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Acil tuvalete gitme ihtiyacı  
 Bulantı  
 İstemsiz ve ağrılı veya etkisiz ıkınma  
 Kusma  
 Ateş 8 / 11 
  
Yaygın olmayan : 
 Vücudun çeşitli bölgelerinde meydana gelen mantar hastalığı , pamukçuk  (kandidiyazis)  
 Soğuk algınlığı  
 Boğazın şişmesi  
 Uçuk, içi sıvı dolu kabarcık  
 Burun ve yutak iltihabı  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinde artış  
 Kandaki monosit sayısında anormal artış  
 Kanda nötrofil sayısının düşmesi  
 İştah kaybı  
 Vücutt a sıvı kaybı  
 Uykusuzluk  
 Anormal rüyalar  
 Depresif ruh hali  
 Sinirlilik  
 Şiddetli baş ağrısı  (Migren)  
 His kaybı  
 Uyuşma  
 Uyuklama  
 Sinüs baş ağrısı  
 Çift görme  
 Şiddetli baş dönmesi  (Vertigo , odanın dönmesi hissi) 
 Kulak ağrısı  
 Kalp çarpıntısı  
 Sıcak basması  
 Kan basıncı artışı  
 Nefes darlığı  
 Burun tıkanıklığı  
 Öksürük  
 Ağız ve yutak ağrısı  
 Boğaz kuruluğu  
 Burun akıntıs ı 
 Hazımsızlık  9 / 11 
  Mide -bağırsak hareketliliğinde bozukluk  
 Üst karın ağrısı  
 Salgı kıvamlı dışkı  (Dışkıda mukus)  
 Katı (Sert) dışkı  
 Dışkıda kan  
 Dudak kuruluğu  
 Tat almada duyu kaybı  
 Kan test sonuçları: kara ciğer enzim değerlerinde artış:  Aspartat aminotransferaz isimli bir 
enzimde artış  
 Döküntü  
 Kabarıklık  
 Güneş yanığı  
 Ciltte lekelenme  
 Virüs kaynaklı döküntülü hastalık  
 Sırt ağrısı  
 Kas kasılması  
 Sürekli hale gelen k as ağrısı  (miyalji)  
 Kas zayıflığı  
 Boyun ağrıs ı 
 Güçsüzlük  
 İdrarda şeker  
 Çok sık ama azar azar idrara çıkma  
 Fazla idrar yapma  
 İdrarda kan  
 İdrarda protein bulunması  
 Sık adet görme  (iki adet kanaması arası 21 günden daha az)  
 Halsizlik  
 Ağrı ve rahatsızlık  
 Çevresel ödem  (kollarda şişme ) 
 Grip benzeri hastal ık 
 Titreme  
 Soğuk ter  
 Aşırı terleme  
 10 / 11 
  
Bilinmiyor : 
 Bakteriyel enfeksiyonlar ( Klostridyal  enfeksiyonlar)  
 Anormal kan testleri (trombositlerin azalması, karaciğer fonksiyon testleri nin normal 
aralığın  dışında  olması , uluslararası normalleştirilmiş orandaki değ işiklikler - INR)  
 Vücudun ilaca karşı gösterdiği  ciddi tepki ler (anafilaktik reaksiyonlar), ilaca karşı aşırı 
duyarlılık (alerjik reaksiyonlar)  
 Bayılacak gibi olma durumu  
 Deride kızarıklık, kaşıntı, sulanma, kabuk bağlama vb. doku bozukluklarıyla kendini 
gösteren ve bulaşıcı olmayan bir deri hastalığı (egzama)  
 En çok dudaklarda, dilde, göz çevresinde, yüz, boyun, kol, bacak, karın ve cinsel bölge 
derisinde görülen, aniden oluşan ağrılı ve sınırları belli şişmeler (anjiyoödem)  
 Kaşıntılı pembe ya da kırmızı d öküntüler olarak görülen deri iltihabı (dermatit)  
 Kullanılan ilaçlara ve ya bilinmeyen nedenlere bağlı olarak deride görülen yaygın kızarıklık 
ve pullanma (dermatit eksfolyatif)  
 Çoğunlukla diz altı kısımda bulunan kırmızımsı ve ağrılı topuklara neden olan cilt iltihabı 
(eritema)  
 Kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Kırmızımsı mor renkte, basmakla solmayan deri döküntüsü(purpura)  
 Kurdeşen  
 
Herhangi bir antibiyotik ile tedavi, Clostridium difficile (organ üzerine harap edici etkisi olan 
birçok enzim ve zehire sahip olan bir ba kteri türü) ile ilişkili ishale (CDAD) neden olabilir.  
Yüksek dozlarda uzun süreli tedavi sırasında veya barsak iç yüzeyinde zedelenme olduğu zaman 
ilacın küçük bir miktarı (fakat %1’den daha azı) emilebilir ve idrarın kırmızımsı bir renge 
dönüşmesine yol açabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumu nda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 11 / 11 
 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLİDUR’ u n saklanması  
COLİDUR’ u  çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ambalajı içinde, 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLİDUR’ u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz COLİDUR’ u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları S an. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1 370. sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0312 287 74 10  
Fax: 0312 287 61 15  
 
Üretim Yeri : 
Drogsan İlaçları San.  ve Tic. A.Ş  
06760 Çubuk/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 