 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİNOBEST  15 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde:  Her 5 ml şurupta 15 mg çinko ya eşdeğer 66 mg çinko sülfat heptahidrat  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat , sükroz, portakal aroması, kinolin sarısı  ve 0.1 
N hidroklorik asit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
- Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİNOBEST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİNOBEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNOBEST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. ZİNOBEST ’in saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
2 / 8 1. ZİNOBEST  nedir ve ne için kullanılır?  
ZİNOBEST , çinko içeren şuruptur.  100 ml’lik renkli şişede, 5 ml'lik 1/2 ml ve 1/4 ml'ye 
işaretli kaşık ölçek ve 5 ml’lik pipet le beraber sunulur.  
Çinko eksikliğinin tedavisi ya da önlenmesinde ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde 
kullanılır.  
 
2.      ZİNOBEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİNOBEST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya ZİNOBEST ’in bileşenlerinde n herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise 
 
ZİNOBEST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
Uzun  süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren 
kullanımı uygundur.  
Bu uyarılar geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZİNOBEST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından ZİNOBEST  bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, 
baklagiller gibi) ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini  azaltırl ar. Ağızdan alınan çinko 
tuzlarının en iyi şekilde absorbsiyonunun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
3 / 8 Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında 
kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzer ine etkileri hakkında hiçbir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
ZİNOBEST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 0,034 mmol (0,79 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile bir antibiyo tik türü olan tetrasiklinler ve iltihap oluşumunu önleyici bir 
ajan olan penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu maddeler 
çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini azal tacağından  birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Çinko, florokinolon grubu, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini 
azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları çinkonun e milimini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
4 / 8 Penisilamin ve trientin (Vücutta aşırı bakır birikimi, Wilson hastalığı, tedavisinde 
kullanılan ilaçlar):  Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  
Antiasitler (mide asitliğini azaltan ilaçlar), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  ZİNOBEST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 ZİNOBEST  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da s onra veya yemeklerle birlikte  
kaşık veya pipet yardımı ile kullanılır.  
 Diyare tedavisi 7 günden fazla sürmemelidir.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
Yaş Önerilen miktar  
(mg/gün ) Tolere edilebi len 
maksimum miktar  
(mg/gün ) Ölçek  
7-12 aylık  3 5 1-1,5 mL pipetle  
(3-4,5 mg çinko)  
1-3 yaş  3 7 1-2 mL pipetle  
(3-6 mg çinko)  
4-8 yaş  5 12 1,5-4 mL pipetle  
(4,5-12 mg çinko)  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 mL pipetle  
(7,5-22,5 mg çinko)  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 m Lpipetle  
(10,5 -33 mg çinko)  
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 mL pipetle  
(10,5 -39 mg çinko)  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
5 / 8 Uygulama yolu ve metodu:  
 ZİNOBEST  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Ölçek kaşığı veya pipet kullanılarak şurup içilir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Pediatrik popülasyon:  Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen di yare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 
mg/günden fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
Geriatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Eğer ZİNOBEST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNOBEST  kullandıysanız:  
ZİNOBEST ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde; tansiyon düşüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve 
kusma gibi belirtiler görülebilir.  Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen s üt ve su 
verilmelidir. Doktora b aşvurulmalıdır.  
 
ZİNOBEST ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
ZİNOBEST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZİNOBEST  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
6 / 8 4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİNOBEST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler ş u şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın ( 10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (l00 hastanın birinden az fakat 1000 ha stanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat l0000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, ZİNOBEST ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, y üz-dudak  
şişmesi, döküntü, baygınlık gibi)  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZİNOBEST 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi) , potasyum eksikliğinde 
elektrokardiyografik (kalbin elektriksel aktivitesinde) değişiklikler.  
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
- Kusma  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
7 / 8 Yaygın olmayan:  
- Kan tablosu değişiklikleri (n ötropeni, lökopeni, ane mi) 
- Mide bulantısı  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Mide hassasiyeti  
- Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Sinirlilik  
- Uyuşukluk , sersemlik hissi  
- Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Bunlar ZİNOBEST’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ZİNOBEST ’in saklanması  
ZİNOBEST ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX 
8 / 8 Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra ZİNOBEST ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajındaki bozukluklar fark ederseniz ZİNOBEST’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Drogs an İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk  - ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUyQ3NRRG83ZmxX