1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ATROP İN SÜLFAT DROGSAN 1 mg/1 ml ampul  
Kas içine, deri altına veya damara uygulanır.  
Her 1 ml’lik ampul;  
• Etkin madde: 1 mg atropin sülfat,  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür , sülfürik asit  0.1 N ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ATROP İN SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATROP İN SÜLFAT’  ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATROP İN SÜLFAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATROP İN SÜLFAT’  ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATROP İN SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
ATROPİN SÜLFAT bir ampulde 1 mg atropin sülfat içeren 10 ve 100 ampullük kutularda  
takdim edilmektedir. Ampuller berrak, renksiz çözelti içermektedir. ATROPİN SÜLFAT  
aşağıdaki durumlarda kullanılır;  
- Vagal etkinliğin (Vagus sinirinin uyarılması) artışına bağlı bradiaritmilerde (kalp atımının  
dakikada 60’ın altına düşmesi),  2/8 
 - Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikard i, hipotansiyon (kan basıncının düşmesi) ve  
aritmiler (ritm bozukluğu) gibi vagal etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner  
canlandırmada,  
 
- Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını azaltmak ya da önlemek için (anestezi  
öncesi tedavide tükürük salgısını azaltıcı ilaç olarak),  
 
- Pilor (midenin onikiparmak bağırsağına açıldığı delik), ince bağırsak ve kalın bağırsak  
spazmlarında (kasılmalarında) (irritabl bağırsak sendromu),  
 
- Üretra (idrar yolu) ve safra koliklerinde (safra kesesinin iltiha bına bağlı görülen ağrı),  
 
- Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin  
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat böcek ilaçlarının  
zehir etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) olarak kullanılır.  
 
 
2. ATROP İN SÜLFAT’  ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATROP İN SÜLFAT’  ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar (Sindirim s istemindeki tıkanmalarla ilgili 
hastalıklar):  
Piloro -duodenal stenoz  (midenin oniki parmak bağırsağına açıldığı yerde daralma),  
akalazya (yemek borusunun alt ucunda yer alan kapakçık sisteminin sürekli kapalı kalması  
durumu) kardiyospazm (yemek borusu ile mide arasındaki büzücü kasın kasılması),  
paralitik ileus (bağırsak k aslarının felci sonucunda bağırsak hareketlerinin durması),  
intestinal atoni (bağırsak kaslarının normalde kendilerine özgü gerginliğinin kaybolması)  
(özellikle yaşlı hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi bağırsak hastalığı) ve toksik megakolon  
(kalın bağ ırsağın ani olarak genişlemesi), gastroözofajeal reflü (midedeki yemek ve asidin  
yemek borusuna kaçması) ve hiatus hernisi (mide fıtığı).  
 Mesane boynu obstrüksiyonu (idrar torbası boynu darlığı), prostat hipertrofisi 
(prostatınaşırı büyümesi), atonik veya hipotonik mesane (idrar torbasındaki kaslarda 
gerginliğin  azalması veya kaybolması), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki 
tıkanmalarla ilgili  hastalıklar)  
 
 Dar açılı glokom (ani bulanık görme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir göz hastalığı)  
(geniş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).  
 
 Tirotoksikoz (tiroid bezinin aşırı faaliyet göstermesi) ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi  
(kalp çarpıntısı).  
 
 Akut kanama nedeniyle kalp ve damar sistemi instilatesi.  
 
 Atropin ve belladonna alkaloitlerine karsı aşırı duyarlılıkta kullanılmamalıdır.  
 
 
ATROPİN SÜLFAT’  ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Atropin çocuklarda ve yaş lılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan  
etkilerine daha duyarlıdırlar.  3/8 
 - Down sendromu ( Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.  
Buna kar şın albino hastaları (vücutta normal olarak bulunan melanin adlı boya  maddesinin 
doğuştan var olmadı ğı kişiler) atropin etkisine dirençli olabilir.  
 
- Çevre sıcaklı ğının yükselmi ş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda  
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi (yüksek ate ş) tehlikesi vardır. Ate şli hastalarda da  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
-  Taşikardiye neden olan  tireotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda  
atropi n dikkatle kullanılmalıdır. Ta şikardi a ğırlaşabilir.  
 
- Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin yeterince kanlanamayan bölümündeki dokuların  
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamaması) ve enfarktüsü  
ağırlaştırabilir.  
 
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaş lılarda ve  
beyin hasarı olanlarda atropin bron ş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları olu şumuna ve  
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  Parkinson hastalı ğı tedavisinde doz  
arttırılması ya da di ğer ilaçlara geçilmesi sırasında  atropin dozu kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
 
- Atropin dar açılı glokomda kullanılmamalıdır. Ancak 40 yasın üstünde olup da glokomu  
teşhis edilmemi ş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir.  
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler (göz içi) basınç ölçülmelidir.  
 
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir. Ya da  
özofagusta re flü şiddetini arttırabilir.  
 
- Atropin özellikle yaş lı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyo na (bilin bulanıklı ğı) 
yol açabilir. Miyastenia graviste (ileri derecede kas yorgunlu ğu ile kendini gösteren kas -
sinir sistemlerine ait bir hastalık) son dere ce dikkatle kullanılmalıdır.  
 
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve  
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
 
- Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) di ğer ilaçların emilimini etkileyerek  
azaltabilir.  
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.”  
 
ATROP İN SÜLFAT DROGSAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 4/8 
 Atropinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Doktorunuz  
tarafından gerekli görülmedikçe gebeyken ATROPİN SÜLFAT’ı  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
Atropin az miktarda süte geçer. Bebekler atro pinin etkisine çok duyarlı olduğ undan  
emziriyorken bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Atropin görmede bulanık lık, uyum felci (göz uyumunu sağ layan kasların felç olması), göz 
bebeklerinde büyüme, ışığa karşı duyarlılık, baş  dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyar ılma 
durumu) ve ko nfüzyon (bilinç bulanıklığ ı) gibi yan etkilere neden olab ilir. İlacın etkileri 
görülürken araç ve makine kullanmamalısınız.  
 
ATROP İN SÜLFAT’  ın içeri ğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermediğ i kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 İdrarın alkalinizasyonu (bazik olması) (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri)  
atropin atılımını zorlaş tırır ve kan seviyelerini yükseltir.  
 
 Antiasitler (mide asit fazlalığ ına karsı kullanılan ilaçlar) ve antidiyareikler (ishal  
tedavisinde kullanılan ilaçlar), oral atropinin emilimini azaltır.  
 
 Antikolinerjikler atropinle birlikte ve rilirse antimuskarinik etki yi ş iddetlendirir ve  
paralitik ileusa neden olabilir.  
 
 Siklopropan anestezisi sırasında atropin damar yoluyla verilirse ventriküler aritmilere  
(kalbin karıncık bölümle rinden kaynaklanan ritm bozukluğ u) neden olabilir.  
 
 Atropin ha loperidolün antipsikotik (düşünce ve duyunun ağır oranda bozulduğ u zihin  
durumlarında kullanılan ilaçlar) etkisini azaltabilir.  
 
 Atropin mide pH'sını yükselt erek ketokonazol emilimini yavaş latabilir.  
 
 Atropin metoklopramidin gastrokinetik  etkisini (sindirim sistemi üzerindeki etki)  
antagonize edebilir (engelleyebilir).  5/8 
  
 Atropin ile opioidlerin (morfin de dahil olma k üzere morfin benzeri etki oluş turan  
bileş iklere veri len ad) birlikte kullanılması ağ ır kab ızlık, paralitik ileus ve idrar 
retansiyonuna (idrarı boş altma kabiliyetinin azalması ya da kaybolması) neden olabilir.  
 
 Atropi n mumlu -matriks bazıyla yapılmış  potasyum preparatlarının ülseratif (yara yapıcı)  
etkisini arttırabilir.  
 
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş  olanlard a mide salgısını ölçme, mide boş alma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamal ıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATROP İN SÜLFAT nasıl kullanılır?  
ATROPİN  SÜLFAT doktorunuz ya da bir sağ lık personeli tarafından uygulanacağ ından 
aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağ lık personeline yönel iktir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropi n sülfat dozu ve uygulama sıklığı koşulun 
şiddetine bağlı olarak değiş ir. 
Yetişkinlerde:  
Mutat baş langıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5 – 1.0 mg ( 0.5-1 ml)’dır.  
Az şiddetli durumlarda  toplam doz 0.03 mg/kg’a (yaklaş ık 2 mg) ( 2 ml) kadar tekrarlanabilir.  
Önerilen doz aralığ ı 3-5 dakika ile 1 -2 saat arasında değiş ebilir.  
Şiddetli durum larda ise 0.04 mg/kg’lık (yaklaş ık 3 mg) ( 3 ml) total doz verilebil ir. 
Bazı uzmanlar bu total dozun 3 -5 dakika aralıklarda üçe  bölünerek (1 mg) uygulanmasını 
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir d oz halinde uygulanmasını tercih 
etmektedirler.  
 Preanestezik medikasyon : Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon  
riskini ve tükürük ve bronş  ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30 -60 
dakika  önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yolla 0.3 – 0.6 mg ( 0.3 – 0.6 ml) 
ATROPİN  SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) ( 0.5 ml) uygulanabilir. Alternatif olarak aynı doz 
anestezi  indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.  
 
 Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg ( 1 ml) uygulanır.  
 
 Antidot olarak: Par asempatomimetik ajanlarla doz aş ımı tedavi sinde s.c. veya i.m. yolla 1 -
2 mg ( 1-2 ml) veya i.v. yolla 4 mg ( 4 ml)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor  6/8 
 insektisitleri gibi irreversibl antikolineste raz zehirlenmelerin tedavisinde : Daha yüksek 
dozlar  (en az 2 -3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk 
oluncaya  kadar bu dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre 
ayarlanır. Bu  uygulamaya kesin iyileş me oluncaya kad ar devam edilmelidir. Bu süre 2 
gün veya daha fazla  olabilir. İntoksikasyon belirtil eri çabuk ortaya çıka n mantar 
zehirlenmelerinde  koma ve kardiyovasküler kollaps görül meden önce 
parasempatomimetik iş aretleri kontrol etmek için  yeterli dozlarda uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ATROPİN SÜLFAT ampulleri kas içine, deri altına ya da  damara uygulanabilir.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ından küçük çocuklarda genellikle 0.4 mg asılmamalıdır.  
 Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  
Damar yoluyla 0.01 – 0.03 mg/kg (0.0 1 – 0.03 ml/kg) uygulanır.  
 Preanestezik medikasyon:  
Deri altına enjeksiyonla;  
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0. 1 ml), 
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0. 2 ml), 
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (0. 3 ml), 
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4 mg (0. 4 ml), 
32 kg çocuklarda 0.5 mg ( 0.5 ml), 
41 kg ağ ırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (0.6 ml)’dır. Bu dozlar gerektiğ inde 4 -6 saatte bir 
tekrarlanır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetiş kinler için önerilen doz uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer ATROP İN SÜLFAT DROGSAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATROP İN SÜLFAT kullandıysanız:  7/8 
 Doz aş ımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin a ğız kuruluğ u, yutkunmada zorluk,  
ışığa aş ırı duyarlılık, yüzde k ızarma, ciltte kuruluk, ateş , kızarıklık, bulantı, kusma, kalp 
çarpıntısı ve kan basıncında yükselmedir. Merkezi s inir sisteminin uyarılmasına bağ lı olarak 
huzursuzluk,  titreme, zihin bulanıklığı, taş kınlık, hayal görm e ve deliryum ortaya çıkabilir, 
akabin de uyuklamada artış , bilinç kay bı, dolasım ve solunum yetmezliğine bağ lı ölüm 
gözlenebilir.  
Ağır vakalarda deri altına, damar veya kas içine 1 -4 mg fizostigmin uygulanm alı ve 
fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiğ i takdirde  doz tekrarlanmalıdır. Deliryum 
gözlenen hastaya yatış tırıcı amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmes inin geç 
döneminde beyin iş levleri nde bozulma riski gözlenebileceğinden yü ksek dozlarda yatış tırıcı 
uygulanmamalıdı r. Yeterli havayolu açıklığı sağ lanmalıdı r. Oksijen ve karbondioksit ile 
solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile düş ürülebilir. Yeterli sıvı alımı da 
önemlidir. İdra r sondası gerekli olabilir. I şığa duyarlılık mev cutsa ya da olması muhtemel ise 
hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.  
ATROP İN SÜLFAT’  tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya  
eczacı ile konu şunuz.  
ATROP İN SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağ lık personeli tarafından uygulanacağ ından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanma sı gereken dozun size verilmemiş olabileceğ ini 
düşünüyorsanız, sağ lık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
ATROP İN SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
ATROPİN SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldığ ında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin yüksek dozda görülmesi muhtemeldir, ancak ted avinin kesilmesiyle birlikte bu 
yan etkiler genellikle kaybolur.  
Seyre k olarak alerjik reaksiyon geliş ebilir . Bu durum ciltte döküntülere, şiddetli kaş ınmaya,  
soyulmaya, yüzde şiş meye (özellik le dudak ve göz çevresinde), boğ azda gerginlik hissine , 
nefes alma veya yutkunmada zorluğa, ateş e, su kaybına, soka ve bayılmaya neden olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden  herhangi birini fark ederseniz 
derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Olası yan etkiler arasında tükürük, ter ve m ukus salgısında a zalma (Öksürükle birlikte mukus 
salgısının atılması zorlaş abilir.), göz bebeklerinde büyüme (Bulanık görmenize neden 
olabilir.), hızlı veya düzensiz kalp atımı, idrara çıkmada güçlük,  kabızlık, hayal görme, göz içi 
basınçta artış, tat duyu su kaybı, bas ağ rısı, gerginlik, sersemli k, güçsüzlük, yüzde kızarıklık, 
uykusuzluk ve karında şiş kinlik yer almaktadır. B unlara ilaveten zihin bulanıklığ ı ve/veya 
huzursuzluk (özellikle yaslılarda), bulantı, kusma ve bas dönmesi seyrek olarak görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8/8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. ATROP İN SÜLFAT’  ın saklanması  
ATROP İN SÜLFAT’  ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATROP İN SÜLFAT’  ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DROGSAN İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah., 1370. Sok., No:7/3  
06520 Balgat/ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. Ve Tic. Ltd. Şti.   
Samsun Serbest Bölgesi SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı -- /--/---- tarihinde onaylanmı ştır. 