1 / 10 KULLANM A TALİMATI 
 
EVAXMUS 5  mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  5 mg everolimus içerir.  
• Yardımcı madde ler: Bütilhidroksitoluen (E321) , hipromelloz, laktoz monohidrat ve susuz 
laktoz ( inek sütünden ve buzağı peynir mayasından elde edilir) , krospovidon, magnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. EVAXMUS nedir ve ne için kullanılır? 
2. EVAXMUS’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. EVAXMUS n asıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVAXMUS ’un saklanması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. EVAXMUS nedir ve ne için kulla nılır? 
EVAXMUS tabletler, beyaz, oblong, düz, kenarı eğimli  tabletlerdir. Her 5 mg’lık tablet, 5 mg 
everolimus içerir ve  bir yüzünde  “EV”, diğer yüzü nde “5” baskılı dır.  
 
EVAXMUS, everolimus isimli etkin madde içeren, kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
Everolimus , tümöre kan akışını azaltır ve kanser hücrelerinin büyümesini ve yayılmasını 
yavaşlatır.  
 
EVAXMUS, 30 tablet  içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
EVAXMUS,  
• Hormon reseptörü pozitif, diğer steroid yapıda olmayan aromataz inhibitörlerine cevap  
vermeyen ilerlemiş meme kanserli menopoz sonrası (postmenopozal)  kadınlarda , kanser 
tedavisinde kullanılan ve steroid yapılı bir aromataz inhibitörü olan (eksemestan) ile 
kombinasyon halinde, önceki endokrin tedavisinden sonra kullanılır .  
 
Hormon reseptörü pozitif ilerlemiş meme kanserinin tedavisi:  
Bu tip meme kanserinin gelişimi östrojenler, yani kadın cinsiyet hormonları tarafından uyarılır. 
Aromataz inhibitörleri (letrozol, anastrozol, eksemestan) östrojen miktarını azaltır ve meme 
kanserlerinin büyümesini engelleyebilirler. Bir aromataz inhibitörü ile birlikte EVAXMUS’un 2 / 10 alınması ayrıca meme kanserinin hormonal tedaviye direnç kazanmasını önleyebilir, bunun 
sonucu olarak da meme kanserlerinin büyümesini azaltabilir ve meme kanseri nüksl erini 
geciktirebilir.  
 
EVAXMUS ile ilgili sorunuz varsa veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda sorunuz 
varsa, doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürün inek sütünden ve buzağı peynir mayasından elde edilen laktoz monohidrat ve susuz 
laktoz içerir.  
 
2. EVAXMUS’u kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
EVAXMUS sadece kanser tedavisi konusunda deneyimli bir hekim tarafından reçete edilebilir. 
Doktorunuzun bütün talimatlarını dikkatle takip ediniz. Talimatlar bu Kullanma Talimatı’nda  
yer alan genel bilgilerden farklı olabilir. EVAXMUS ile ilgili sorunuz varsa veya bu ilacın size 
neden reçete edildiği konusunda sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
EVAXMUS’u aşağı daki durumlarda KULLANM AYINIZ 
Eğer:  
• Everolimusa veya sirolimus ( rapamisin), temsirolimus g ibi benzer ilaçlara karşı veya 
EVAXMUS’un yardımcı maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa  
 
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
EVAXMUS’u aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer: 
• Karaciğerle ilgili problemleriniz varsa veya daha önce karaciğerinizi etkilemiş olabilecek 
bir hastalık geçirmişseniz, bu durumda kullandığınız EVAXMUS dozunu doktorunuz 
değiştirecektir.  
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa. EVAXMUS kan şekeri düzeylerini artırarak şeker 
hastalığınızı (diyabetes mellitusu) kötüleştirebilir. Bu durum insülin ve/veya ağızdan şeker 
hastalığı ilacı (antidiyabetik ilaç) tedavisinin uygulanmasını gerektirebilir. Aşırı susama 
veya idrara çıkma sıklığında art ış fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• EVAXMUS alırken aşı olmanız gerekirse, önce doktorunuza danışınız.  
• Yüksek kolesterolünüz varsa. EVAXMUS, kolesterolü ve/veya diğer kan yağlarını 
yükseltebilir.  
• Önemli bir ameliyat geçirdiyseniz veya ameliyat sonr asında yaranız halen iyileşmediyse.  
EVAXMUS, yara iyileşmesi ile ilgili problemlerin ortaya çıkma riskini artırabilir.  
• Herhangi bir enfeksiyonunuz varsa. EVAXMUS ile tedavinize başlanmadan önce 
enfeksiyonunuzun tedavi edilmesi gerekli olabilir. 
• EVAXMUS il e tedaviniz sırasında tekrar aktifleşebilmesi nedeniyle daha önce hepatit B 
geçirdiyseniz (bkz. B ölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?) doktorunuza danışınız.  
 
EVAXMUS kullanımı sırasında ayrıca:  
• EVAXMUS sizi enfeksiyon  kapmaya daha yatkın bir hale getirebilir (pnömoni, idrar yolu 
enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu veya hepatit B reaktivasyonu gibi viral enfeksiyon gibi). 
Bazı enfeksiyonlar şiddetli olabilir ve hayatı tehdit edici sonuçlar doğurabilir. Eğer 
enfeksiyon sempt omu (ateş, titreme, halsizlik, bitkinlik, öksürük, boğaz ağrısı, hırıltılı 
solunum, nefes almada güçlük, idrar yaparken ağrı veya yanma, karında hassasiyet gibi) 
gözlüyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz EVAXMUS tedavisine ara 3 / 10 vermeye veya ted aviyi durdurmaya ve bu yan etkinin tedavisi için başka bir ilaç yazmaya 
karar verebilir.  
• EVAXMUS kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği görülmüştür. Böbrek yetmezliği 
ciddi olabilir ve yaşamı tehdit edici etkileri olabilir. Doktorunuz EVAXMUS ile teda viniz 
sırasında böbrek fonksiyonlarınızı takip edecektir.  
• Hastalarda pnömonitis, pulmoner emboli veya akut solunum sıkıntısı sendromu gibi akciğer 
veya solunum problemleri gelişebilir. Ciddi akciğer veya solunum problemleri hayatı tehdit 
eden sonuçlar yar atabildiğinden, öksürük, göğüs ağrısı veya nefes darlığı gibi yeni veya 
kötüleşen akciğer/solunum semptomları yaşadığınızda hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz EVAXMUS tedavisine ara vermeye veya tedaviyi durdurmaya ve bu yan 
etkinin tedavisi için baş ka bir ilaç yazmaya karar verebilir. Doktorunuz EVAXMUS 
tedavinizi daha düşük bir dozda tekrar başlatabilir.  
• Hastalarda ağız ülseri ve yaraları gelişebilir. Ağız içinde ağrı veya rahatsızlık 
hissediyorsanız veya ağız içinde açık yaralarınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
EVAXMUS tedavisine ara vermeye veya tedaviyi durdurmaya ve bu yan etkinin tedavisi 
için başka bir ilaç yazmaya karar verebilir. Bir gargara veya jelle tedaviye gereksinim 
duyabilirsiniz. Bazı gargara ve jeller ülserleri daha da k ötüleştirebilir, bu nedenle ilk önce 
doktorunuza danışmadan herhangi bir şeyi denemeyiniz. Doktorunuz EVAXMUS tedavinizi 
aynı dozda veya daha düşük bir dozda tekrar başlatabilir.  
• Eğer EVAXMUS tedavisi sırasında, hava yollarınızın veya dilinizin şişmesi ve /veya nefes 
almada güçlük yaşarsanız, bunlar ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir. Derhal 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Başka ilaçlar kullanıyorsanız (diğer ilaçlarla birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
EVAXMUS’un yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
Tabletleri, ya her zaman aç karnına veya her zaman yemeklerle birlikte her gün aynı saatte, 
günde bir kere alınız.  
 
EVAXMUS ile tedavi edildiğiniz süre boyunca  greyfurt, tropikal yıldız meyv esi ve turunç 
(Seville  orange) yemeyiniz veya bu meyvelerin suyunu içmeyiniz. Kanınızdaki EVAXMUS 
miktarını artırabilir (muhtemelen bu ilacın kandaki miktarını zararlı düzeye yükseltebilir).  
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EVAXMUS’un, hamilelik esnasında gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır . Hamile iseniz veya 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamilelik esnasında EVAXMUS kullanmanın 
potansiyel riskini doktorunuzla konuşunuz. EVAXMUS doğmamış bebeklere zarar verebilir.  
 
Hamile kalma potansiyeline sahip kadınlar, EVAXMUS tedavisi esnasın da ve tedavi 
kesildikten sonra 8 hafta süre ile oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
Hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız, EVAXMUS’a devam etmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
 
EVAXMUS’un erkeklerin ve kadınların üreme yeteneği üzerinde bir etkisi olabilir. Çocuk 
sahibi olmak isteyen erkek hastalar doktoruna danışmalıdır.  
 4 / 10 EVAXMUS  kullanan bazı kadın hastalarda adet periyodlarında düzensizlik (adet görülmemesi 
– sekonder amenore) görülmüştür. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EVAXMUS, emzirilen bebeklere zarar verebilir. Bu nedenle tedavi sürecinde ve son dozu takip 
eden 2 hafta içerisinde emzirmemelisiniz. Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Genellikle yorgunluk (yorgunluk çok sık görülen bir yan etkidir) ve baş dönmesi 
hissediyorsanız, araç ve makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
EVAXMUS’un i çeriği nde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
EVAXMUS, laktoz monohidrat ve susuz laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
EVAXMUS diğer bazı ilaçlarla etkileşime girebilir. EVAXMUS’un dozunu değiştirmek 
gerekli olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar EVAXMUS ile birlikte kullanıldığında bu ilacın yan etki riskini artırabilir:  
• Mantar hastalıklarını tedavi eden ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, flukonazol 
veya mantar hastalıklarını tedavi eden diğer ilaçlar). 
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi eden ilaçlar (klaritromisin, telitromisin veya eritromisin 
gibi antibiyotikler).  
• Ritonavir, efavirenz ve nevirapin gibi AIDS’i (HIV) tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
• Kalp hastalıkları veya yüksek kan basıncını tedavi etmek  için kullanılan bazı ilaçlar 
(verapamil ve diltiazem).  
• Kalp atışınızı düzenlemeye yardımcı olmak üzere kullanılan dronedaron.  
• Vücudun organ nakillerini reddetmesini önlemek üzere kullanılan siklosporin.  
• Anormal hücrelerin büyümesini inhibe  etmede kullanılan imatinib.  
• Yüksek kan basıncı ya da diğer kardiyovasküler problemleri tedavi etmek için kullanılan 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri (ramipril gibi).  
 
Aşağıdakiler EVAXMUS’un etkinliğini azaltabilir:  
• Rifampisin (tüberk üloz tedavisinde kullanılır)  
• Efavirenz veya nevirapin gibi AIDS’i (HIV) tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar .  
• Sarı kantaron (St. John otu) depresyon ve diğer hastalıkları tedavi etmek için kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum perforatum  olarak da bilinir).  
• İltihabi durumlar veya bağışıklık sistemi problemleri dahil çok çeşitli rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılan bir kortikosteroid olan deksametazon.  
• Nöbetleri veya konvülsiyonları ( kasılmaları)  durduran ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, 
fenoba rbital gibi antiepileptikler).  
 5 / 10 Bu ilaçlar, EVAXMUS ile tedaviniz esnasında kullanılmamalıdır. Bunlardan herhangi birisini 
kullanıyorsanız, doktorunuz, EVAXMUS’la  birlikte verilen bazı ilaçlara bağlı ek yan etkileri 
önlemek için size farklı bir ilaç reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVAXMUS n asıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genellikle kullanılan EVAXMUS dozu günde bir defa 10 mg’dır.  
 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Doktorunuzun size söylediğinden 
daha fazla ilaç almayınız. Doktorunuz size tam olarak kaç tablet alacağınızı söyleyecektir.  
 
Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa doktorunuz size daha düş ük bir doz verebilir. 
 
EVAXMUS’a bağlı belli yan etkiler gelişirse ( örneğin akciğer ve solunum problemleri, ağız 
ülserleri), doktorunuzun almanız gereken EVAXMUS miktarını azaltması, tedaviye ara 
vermesi veya tedaviyi durdurması gerekebilir.  
 
Doktorunuzun size söylediği süre boyunca EVAXMUS’u kullanmaya devam ediniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EVAXMUS tabletler günde bir defa ağızdan alınır. Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Tabletleri yutamazsanız, bir bardak suyla karıştırabilirsiniz:  
• Bir bardak suya (yaklaşık 30 mL içeren) gereken tablet(ler)i koyunuz . 
• Tablet(ler) parçalanana kadar nazikçe karıştırın ız ve derhal için iz. 
• Bardağı aynı miktarda su ile (yaklaşık 30 mL) çalkalayınız  ve EVAXMUS dozunun 
tamamını almanızı sağlamak üzere hepsini için iz.  
 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya parçalamayınız.  
 
Tabletleri, aç karnına veya yemeklerle birlikte tercihen sabah ve her gün aynı  zamanda ve aynı 
şekilde alınız  (“EVAXMUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması” bölümüne bakınız). 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
EVAXMUS ile tedaviniz sırasında takip:  
Tedaviniz sırasında düzenli kan testleri yapılacaktır. Bunlar, vücudunuzdaki kan hücrelerinin 
(beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve kan pulcukları (pıhtılaşmayı sağl ayan kan 
hücreleri) miktarını takip edecek ve EVAXMUS’un bu hücreler üzerinde istenmeyen bir etkisi 
olup olmadığı anlaşılacaktır. Böbrek fonksiyonunuzu (kreatinin, kan üre azotu veya idrarda 
protein düzeyi) ve karaciğer fonksiyonunuzu (transaminazların düz eyleri), kan şekeri 
düzeyinizi ve kolesterol seviyenizi takip etmek için de kan testleri yapılacaktır. Çünkü bunlar 
da EVAXMUS tarafından etkilenebilir. 
 
 6 / 10 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocukla rda kullanımı: 
EVAXMUS, çocuklar ve adolesanlarda  (18 yaş altı) kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 5 mg’a indirilmelidir. Şiddetli karac iğer 
yetmezliği olan hastalarda EVAXMUS kullanılması önerilmemektedir.  
 
Doktorunuz EVAXMUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer EVAXMUS’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVAXMUS k ullandıysan ız 
− Kullanmanız gerekenden daha fazla EVAXMUS kullanmışsanız veya bir başkası 
yanlışlıkla tabletlerinizi almışsa, hemen bir doktor veya hastaneye başvurunuz. Acil 
tedavi gerekebilir.  
− Doktorun tam olarak ne kullanıldığını bilmesi için kutu ve kullanma talimatı nı yanınıza 
alınız.  
 
EVAXMUS’tan kullanm anız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EVAXMUS’u kulla nmayı unut ursanız 
EVAXMUS’u kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EVAXMUS ile  tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemediği sürece EVAXMUS kullanmayı kesmeyiniz (“EVAXMUS nasıl 
kullanılır” bölümüne bakınız).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EVAXMUS’un içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EVAXMUS kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma ya da yutma güçlüğü  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme (anjiyoödem belirtileri)  7 / 10 • Kırmızı döküntü ya da kabartılarla birlikte ciltte şiddetli kaşıntı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin EVAXMUS ’a karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
EVAXMUS’un ciddi yan etkileri aşağıdakileri içerir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
• Yükselen ateş, soğuk terleme (enfeksiyon belirtileri)  
• Ateş, öksürük, nefes alma güçlüğü, hırıltı (akciğer iltihabı belirtileri, pnömoni olarak da 
bilinir)  
 
Yaygın:  
• Aşırı susama, idrara çıkma sıklığında artış, artan iştah ile birlikte kilo kaybı, yorgunluk 
(diyabet belirtileri)  
• Kanama (hemoraji) (örneğin bağırsak çeperinde)  
• İdrara çıkma sıklığında ciddi azalma (böbrek yetmezliği belirtisi)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve enflamasyon; bunların yanı sıra yorgunluk, 
iştahsızlık, bulantı, sarılık, sağ üst karın bölgesinde ağrı, açık renkli dışkılama, koyu renkli 
idrar (hepatit B reaktivasyonu belirtileri olabilir)  
• Nefes darlığı, yatarken nefes almakta güçlük, ayaklar ve bacaklarda şişlik (kalp yetmezliği 
belirtileri)  
• Bacaklardan birinde, genellikle baldırda şişme ve/veya ağrı, etkilenen bölgede kızarıklık 
veya ciltte ısınma (kan pıhtısı nedeniyle bacaktaki bir kan damarının (ven) tıkanması)  
• Ani başlangıçlı nefes darlığı, göğüs ağrısı, kanlı öksürük (akciğer kan damarlarının 
tıkanması sonucunda ortaya çıkan pulmoner embolizmin potansiyel belirtileri)  
• İdrar çıkışında çok şiddetli azalma, bacaklarda şişme, konfüzyon, bel ağrısı (a ni böbrek 
yetmezliği belirtileri)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, solunum veya yutkunma güçlüğü, baş dönmesi (aşırı duyarlılık 
olarak da bilinen ciddi alerjik reaksiyon belirtileri)  
 
Seyrek:  
• Nefes darlığı veya hızlı soluma (akut solunum sıkıntısı sendromu)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  8 / 10  
EVAXMUS’un diğer yan etkileri  aşağıdakileri içerir:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
• İştah kaybı  
• Tat alma duyusunda bozulma (disguzi)  
• Baş ağrısı  
• Burun kanamaları (epistaksis)  
• Öksürük  
• Ağız ülserleri  
• Bulantı ve ishali de içeren mide bozulması  
• Döküntü  
• Kaşıntı (prurit)  
• Yorgun veya halsiz hissetme  
• Yorgunluk, nefes darlığı, sersemlik hissi, soluk ten, kandaki kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma belirtileri (anemi)  
• Kollar, eller, ayaklar, ayak bilekleri veya vücudun diğer bölgelerinde şişlik (ödem 
bulguları)  
• Kilo kaybı  
• Kanda kolesterol seviyesinin yükselmesi (hiperkolesterolemi)  
 
Yaygın:  
• Kendiliğinden olan kanama veya morarma (trombositopeni olarak da bilinen, kandaki 
plateletlerin azalması belirtileri)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Susama, idrar çıkışında azalma, koyu renkli idrar, kuru ve kızarık cilt, çabuk öfkelenme 
(dehidrasyon belirtileri)  
• Uyuyamama (uykusuzluk)  
• Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon olarak da bilinen yüksek kan basıncı belirtileri)  
• Ateş, boğaz ağrısı, enfeksiyona bağlı ağız ülserleri (beyaz kan hücrelerinde (lökopeni, 
lenfo peni ve/veya nötropeni) azalma belirtileri)  
• Ateş  
• Ağız, mide ve bağırsak iç yüzeyinde enflamasyon  
• Ağız kuruluğu  
• Mide yanması (dispepsi)  
• Hasta hissetme (kusma)  
• Yutma zorluğu (disfa ji)  
• Karın ağrısı  
• Akne  
• Avuç içlerinde ve ayak tabanlarında döküntü ve ağrı (el ayak sendromu)  
• Deride kızarıklık (eritem)  
• Eklem ağrısı  
• Ağızda ağrı  
• Adet düzensizliği gibi adet bozuklukları  
• Kanda yüksek yağ düzeyi (hiperlipidemi, artmış trigliserid)  9 / 10 • Kanda düşük potasyum düzey i (hipokalemi)  
• Kanda düşük fosfat düzeyi (hipofosfatemi)  
• Kanda düşük kalsiyum düzeyi (hipokalsemi)  
• Cilt kuruluğu, ciltte pul pul dökülme, cilt yaraları  
• Tırnak kırılması gibi tırnak bozuklukları  
• Hafif saç dökülmesi  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonuçları (AST, ALT yükselmesi)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonuçları (kreatinin  yükselmesi)  
• Gözde kaşıntılı akıntı, kızarıklık ve şişme  
• İdrarda protein  
 
Yaygın olmayan:  
• Güçsüzlük, spontan kanama veya çürüme; ateş, üşüme, boğaz ağrısı veya ağız ülseri gibi 
belirtilerle seyreden, sık görülen enfeksiyonlar (pansitopeni olarak da bilinen kan hücresi 
düzeyi düşüklüğü belirtileri)  
• Tat duyusu kaybı (agüzi)  
• Kanlı öksürük (hemoptizi)  
• Adet görülme mesi (amenore) gibi adet bozuklukları  
• Gündüz daha sık idrara çıkma  
• Göğüs ağrısı  
• Yara iyileşmesi ile ilgili problemler  
• Sıcak basması  
• Gözde pembeleşme ya da kızarma (konjunktivit)  
 
Seyrek:  
• Yorgunluk, nefes darlığı, baş dönmesi, soluk ten (saf kırmızı hücre aplazisi olarak da bilinen 
bir kansızlık (anemi) tipi belirtileri)  
• Yüzde, gözlerin çevresinde, ağızda, ağız içinde ve/veya boğazda ve bunların yanı sıra dilde 
şişme ve soluk alıp verme ya  da yutkunmada güçlük (anjiyoödem olarak da bilinir), bunlar 
bir alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
Everolimus  kullanan bazı hastalarda Hepatit B’nin tekrar aktif olduğu gözlenmiştir. 
EVAXMUS tedavisi sırasında Hepatit B belirtileri gösteriyorsanız doktorunuza danışınız: ilk 
belirtiler ateş, deri dökünt üsü, eklem ağrısı ve iltihabı (inflamasyon) içerebilir. Diğer belirtiler 
yorgunluk, iştah kaybı, bulantı, sarılık (cildin sarılaşması) ve üst sağ karın bölgesinde ağrıyı 
içerebilir. Renksiz dışkı vey a koyu idrar da hepatit (karaciğer iltihabı) belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanm a tali matında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın  
güvenliliğ i hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
 10 / 10 5. EVAXMUS’un sa klanması 
EVAXMUS’u ç ocukların  göremey eceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Işıktan ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son kullanm a tarihinde n sonra EVAXMUS’u k ullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz EVAXMUS’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi: 
Teva İlaçları San. ve Tic. A .Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company  
Debrecen/Macaristan  
 
Bu kullanm a talimatı        tarihinde  onay lanm ıştır. 