•
•KULLANMA TALiMATI
ACARiS@ 100 mgtablet
AgIZdan ahmr.
•Etkinmadde:Her tablette 100mg akarboz.
•Yardimcr maddeler: Avisel PH 102, Nisasta1500,Kroskarmeloz sodyurn, Aerosil
200,Magnezyurn stearat.
Bu iiaci kullanmaya baslamadaa once buKULLANMA TALiMATlNI dikkatlice
okuyunuz, ~iinkiisizin i~inlinemlibilgiler i~ermektedir.
•Bukullanma talimatmt saklaytntz. Dahasonratekrarokumaya ihtiyac
duyabilirsiniz.
•Egerilavesorularmtz olursaliltfen,doktorunuza veyaeczactruza dantstmz .
•Builo;kisiselolaraksizinicinreceteedilmistir, baskalartna vermeyiniz.
•Bui/acmkullantmt strastnda. doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorunuza bu
ilactkullandigmtzi siiyleyiniz.
•Butalimatta yaztlanlara aynenuyunuz. Ilac hakkinda sizeonerilen dozundtsmda
yiiksekveyadii5iikdoz.kullanmaymtz.
Bukullanma talimatmda:
1.ACARi~ nedirvene icin kullamllr?
2.ACARi~'i kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
3.ACARj~ NastlKullamllr?
4.OlastYanEtkilerNelerdir?
5.ACARi~'in Saklanmast
Bashklan yeralmaktadir.
1.ACARis@ nedirve ne i~inkullamhr?
•ACARis® tabletformunda piyasaya sunulmaktadir ve her bir tablet 100 mg akarboz
icerir,
•ACARiS®'in etkinmaddesi olan akarboz alfa glukosidaz inhibitorudur. ACARiS®,
sekerhastahgimn agizdantedavisinde kullarulan birilacnr,Etkisini, ineebagirsaklarda
sekerlerin parcalanmasiru saglayan enzirnin etkisini engelleyerek gosterir, Boylece
sekerlerin sindirimi geeikirve kana kansmasi yavaslar, Bu etkisi ile ACARiS®,
yemeklerden somagorulenkan sekeri artisimazaltir.
• ACARis® 30, 60 ve 90 tablet iceren ambalajlarda bulunur. Tabletler beyaz renkte, bir
yiiziicentikli diger yiiziinde 100 yazan, yuvarlak tabletlerdir.,•ACARis®, sekerhastaligmm tedavisinde diyetlebirlikteve gizli sekertespitedilen
hastalarda sekerhastahgimn baslangicmm onlenmesinde diyetveegzersizle beraber
kullamhr .
•Toklukkansekeridegerinin 140-200mg/dlarasmda, achkkansekeridegerinin 100125
rng/dlarasmda olmasigizlisekerolaraktamrnlarur.
2.ACARiS® kullanmadan iincedikkatedilmesi gerekenler
ACARiS®'i a~agldaki durumlarda KULLANMA YINIZ:
Eger,
• Haemicindekimaddelerden birinekarstalerjiniz varsa,
•Sindirirn ve ernilirn bozukluguna nedenolansureklibagirsak bozuklugunuz varsa,
•Karaciger sirozunuz varsa,
•Bagirsakta gazolusumunun arttigibirdurumunuz varsa(or.Bagirsak tikamkhklan,
buyukfinklar,bagirsak iilserleri gibi),
• •Ciddibobrekyetmezliginiz varsa.
•® ••ACARIS 'ia~a~daki durumlarda DlKKATLI KULLANINIZ:
•Karaciger enzirnlerinde belirtivermeyen ytlkselmeler olabilir.Doktorunuz tedavinizin
ilkyihnda3aydabirkaraciger enzirnlerinizi diizenliarahklarla kontroletmelidir.
•ACARiS®'in guvenliligi veetkinligi 18y~alnhastalarda saptanmarmstir.
Buuyanlar gecmisteki herhangi birdonemde dahiolsasizinicingecerliyse lntfen
doktorunuza darnsimz.
ACARiS®'in yiyecekveleeeekilekullamlmasr
ACARiS® ile tedavi sirasmda birtiirsekerolansukrozvesukrozicerenyiyeeekler sikhkla
kanndarahatsizhga veyaishalenedenolurlar.
• Hamilelik
Ilact kullanmadan oncedoktorunuza veya eczactntza damstniz.
ACARiS® haruilelik sirasmda kullamlmamahdir.
Tedaviniz strastnda hamile oldugunuzu farkederseniz hemendoktorunuza basvurunuz.
Emzirme
iiacikullanmadan oncedoktorunuza veya eczactmza dantstniz.
ACARiS® ernzirenannelerde onerilmemektedir.
Ara!;vemakinekullammt
ACARiS® kullamrm ile arac ve rnakinekullanrna yeteneginin zayifladigma dairhiebirveri
yoktur.
2•Digerila.;larilebirliktekullamm
Baziilaclarilebirliktekullarnldigmda ACARiS®'in etkisidegisebilir. Asagidaki ilaclan
kullaruyorsamz lutfendoktorunuza soyleyiniz:
•Sekerhastahgi tedavisinde kullamlan sulfonilure, metfonnin, insiilingibiilaclar,
•Kalphastahklannda kullarulan digoksin,
•Mideasidiniazaltmak icinkullarulan antasitler,
•Kolesterolii dusurmek icinkullamlan kolestiramin,
•Bagrrsaklarda emilimiarttmcrilaclar,
•Sindirimi kolaylastiran enzimler,
• Birantibiyotik olanneornisin
Egerreceteliyadorecetesiz herhangi bir ilact su anda kullaniyorsamz veya son zaman/arda
kullandimzsa /iitfendoktorunuza veyaeczaciniza bun/arhakkinda bilgiveriniz.
3.ACARiS® nasilkullamhr?
Uygunkullamm vedoz/uygulama slkhgIi.;intalimatlar:
Doktorunuz tarafmdan baskasekildetavsiyeedilmemis ise,onertlen dozasagidaki gibidir:
Baslangic:
Dozdahasonra;Giinde 3 kezbiradetACARlS® 50 mgtabletya da
Giinde 3 kez yarunACARiS® 100mgtablet
Giinde 3 kez ikiadetACARiS® 50 mgtabletya da
Giinde 3 kezbiradetACARis® 100mgtablet'ekadarcikarnhr.
Ortalama giinliikdoz300mg'dir(3x2 ACARiS® 50 mg tabletya da3xlACARlS@ 100 mg
tablet).Diyetinize kesinolarakuymaruza ragmen istenrneyen sikayetler ortayacrkarsa,
doktorunuza damsimz.
• Gizlisekeriolanhastalarda onerilendoz giinde 3 defa100mg'dir,
Giinde I kere50 mg ile baslamrveii~ayicindegiinde 3kere100mg'akadarcikihr.
Uygulama yoluvemetodu:
ACARiS® agizyoluylaahmr,
Tabletler yemekten oncebirrniktar SIVIileyutulmahdir veyayemeksirasmda ilklokmalar ile
~ignenmelidir.
Degi~ik ya~gruplaru
Yashlarda kullamm: Yashhastalarda dozayarlamasma gerekyoktur.Yukanda onerilen
dozlarda kullamlabilir.
Coeuklarda kullamm: ACARlS®'in giivenliligi veetkinligi 18 yas albhastalarda
saptanmarmstir. ACARlS® 18 yasm altmdaki cocuklarda kullamlmamahdir,
3Ozelkullaasm durumlaru
Biibrekyetmezligi: Ciddibobrekyetmezligi olanhastalarda kullarulmamahdir.
ACARiS® kullamrm i9insureacismdan herhangi birkisitlama yoktur.Doktorunuz
ACARiS® ile tedavinizin nekadarsurecegini sizebildirecektir.
EgerACA1U~ 'in etkisinin cok giJ<;liJveyazaytfolduguna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuzveya eczactmz ilekonusunuz.
Kullanmamz gerekenden dahafazlaACARiS@ kullandlysaDlz:
ACARj~ 'denkullanmantz gerekenden fazlastnt kullanmissaniz bir doktor veya eczactile
konusunuz.
ACARiS@ sekericerenicecekve/veyayiyeceklerle birliktefazlamiktarda almdigmda gazve
ishalenedenolabilir. Fazlamiktarda ACARiS@ ahndigmda 4-6saatsureyle seker iceren
• yiyecekveicecekler tnketilmemelidir .
•IE·ACARIS 'Ikullanmayi unutursamzs
Unutulan dozlandengelemekicin <;ijidozalmaymtz.
ACARiS@ ile tedavisonlandmldigmda olusabdecek etkiler
Doktorunuz ACARiS® ile tedavinizin nekadarsurecegini sizebildirecek ve tedavi
sonlandmldigmda olusabilecek etkilerkonusunda sizibilgilendirecektir.
•4.OlaslYanEtkilerNelerdir?
TUmilaelargibi,ACARiS®'in iceriginde bulunanmaddelere duyarholankisilerde yanetkiler
olabilir.
ACARiS®'in olasiyanetkileriasagidagorulmesikhklanna goreverilmistir .
Cokyaygm(1/lO'dan dahasrk):
Gaz
Yaygm(1/10- 11100arass):
ishal,sindirim sisternine aitagnvekannagnSl
Yaygmolmayan (1/100-1/1000 arasr):
Bulann,kusma,hazimsizhk, karaciger enzirnlerinde artis
Seyrek(111000- 1110000 arasi):
Odem(ozellikle bacaklarda SIVIbirikmesi), sanhk
4•Bilinmeyen:
Kandapihtrlasma hiicrelerinin sayismm azalmasi, ddkunttl, kizankhk, kurdesen gibialerjik
reaksiyonlar, barsaklann tamamen ya dakismentikanmasi, pnomotozis sistoides intestinalis
(midebagirsak kanahnm herhangi biryerindebarsakduvannda bulunabilen icihavadolu
kistlerin gozlendigi nadirbirhastahk), karaciger iltihabi(Hepatit)
Karaciger bozuklugu, bobrekfonksiyon anormalligi vekaraciger hasanolarakbildirilen
olaylarozellikle Japonya'da izlenmistir. Japonya'da olumcul sonuclan olanmunferit ani
gelisenhepatitvakalanbildirilmistir, ACARis® ileiliskisibelirsizdir.
Egerdoktorunuz tarafmdan sizereceteedilendiyetinize uymazsamz, sindirim sisterninizle
ilgiliyanetkilersiddetlenebilir, Sizereceteedilendiyetesiki sikiya uymarnza ragmenbu gibi
birsikmnyasarsamz, doktorunuza damsimz.
Egerbukullanma talimatinda bahsigecmeyen herhangi biryanetki ilekarsilasirsaniz
doktorunuzu veyaeczactruzt bilgilendiriniz.
S.ACARiS®'in saklanmasr
ACARiS"'i cocuklartn goremeyecegi veerisemeyecegi yerlerde veambalajinda saklaytmz.
2S0C'nin altmdaki odasicakhgmda saklaymiz.
Tabletler ambalajmdan crkaruldiktan somahemenkullamlmahdir.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullammz,
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraACARiS"'ikullanmaytntz.
EgerlirUndeve/veyaambalajmda bozukluk farkederseniz ACARiS"'ikullanmayrruz.
RuhsatSahibi:
'!' AliRaifila~SanayiA.S.
EskiBuyukdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
34418OtoSanayi- 4.Leventlistanbul
iJretimyeri:
AliRaifila~SanayiA.S.
ikitelliOrganize SanayiBolgesi
Haseyad I1KlSlm No:228
34306lkitelli/Istanbul
Bukullamna talimati../../....tarihinde onaylanrmsnr.
5