1 KULLANMA TALİMATI  
 
İBUFEN® 100 mg/5 ml p ediatrik ş urup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  İbuprofen’dir.  
 Her 5 mL ’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
• Yardımcı  madde( ler): Rafine şeker, % 70 sorbitol çözeltisi, bitkisel/koyun/sığır kaynaklı 
gliserin, kaolin, agar, sodyum benzoat, sitrik asit monohidrat, polisorbat 80, metil 
hidroksibenzoat, propil hidroksibenzoat, günbatımı sarısı (E110), porta kal aroması 
(D717), arıtılmış su.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  İBUFEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İBUFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İBUFEN® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  İBUFEN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İBUFEN
® nedir ve ne için kullanılır?  
• İBUFEN®, turuncu renkli, portakal aromalı bir şuruptur.  
• İBUFEN®, 100 mL ’lik kahverengi cam şişeler  içinde piyasaya sunulmaktadır.  
• İBUFEN®’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non- steroid 
antiinflamatu var  (steroid olmayan iltihap giderici ) bir ilaç sınıfına aittir.  
• İBUFEN® bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla  kısa süreli olarak, 
- 6 ay ve üzerindeki çocukla rda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi 
amacıyla kısa süreli olarak, 
- Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  
 2. İBUFEN
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- Diğer NSAİİ’ler gibi IBUFEN®, hastaneye yatışa sebep olabilecek  hatta ölümcül olabilecek  
tromb otik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, miyokardiyal infarktüs (kalp krizi) veya  inme  gibi 
ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden olabilir.  Ciddi kalp  damar hastalık ları 
uyarıcı bir belirti olmad an ortaya çıkabil mesine  rağmen ,  hastalar  göğüs ağ rısı, nefes darlığı,  2 kuvvetsizlik , konuşma  bozukluğu  gibi belirti v e semptomlara karşı  dikkatli  olmalı  ve herhangi 
bir belirti veya semptom gözlemlediğinde  tıbbi yardım almalıdır.  Hastalar  bu takibin önemi 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Bu risk kullanım s üresine bağlı ola rak artabilir. Kalp damar has talığı olan veya kalp damar 
hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabili r. 
 
- IBUFEN® koroner arte r ‘by- pass’ ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgi li riskler  
Diğer  NSAİİ’ler gibi IBUFEN® mide -bağırsak rahat sızlığına  ve nadiren  kanama,  yara 
oluşması (ülserasyon),  mide veya bağırsak delinmesi  (perforasyo n) gibi hastaneye yatışa 
sebep olabilecek hatta ölümcül olabilecek ciddi sindirim  sistemi yan  etkilerine yol açabilir.  Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir za manda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Ciddi mide -bağırsak yolu  ülserasyonu ve kanam ası, uyarıcı  bir 
belirti olmad an ortaya çıkabil mesine  rağmen ,  hastalar  ülser asyon ve kanama  belirti ve 
semptomlarına karşı dikkatl i olmalı  ve epigastrik  (mide bölgesindeki ) ağrı, dispepsi  
(hazımsızlık) , melena (siyah ren kli dışkı)  ve hematemez (kan kusma)  gibi herhangi  bir belirti 
veya semptom  gözlemlediğinde  tıbbi yardım a lmalıdır.  Hastalar  bu takibin önemi konusunda  
bilgilendirilmelidir . 
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından  daha yükse k risk altındadır.  
 
 İBUFEN
®’i aşağıdaki dur umlarda KU LLANMAYINIZ  
 Eğer  ; 
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine kar şı aşırı 
duyarlı (al erjik) ise,  
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun iltihabı ( rinit) veya kurdeşen (ür tiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide- onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak 
hastalıkları (ülseratif  kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları 
varsa ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse, 
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
- Çocuğunuzda şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği var ise,  
- Çocuğunuzda ka namaya eğilim artmış ise  (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
- Hamileliğiniz in son üç ayında ysanız,  
- Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde İBUFEN
® kullanılmamalıdır.   
 İBUFEN
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Diğer NSAİİ'ler g ibi, İBUFEN®, derinin soyularak dökülmesine  sebep olan  dermatit (deri 
iltihabı) , Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekr oliz gibi  hastaneye yatışa 
sebep olabil ecek hatta ölümcül olabilec ek ciddi cilt yan etkilerine neden olabilir.  
İBUFE N® nefes alm ada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, çocuğunuzun astım, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun) ya 
da al erjik hasta lıkları varsa,   
-  Çocuğunuzun kesin bir  bağışıklık sistemi hastalığı varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve 
sistemik lupus eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen 3 bağışıklık sistemi durumları, cilt değişimi ve d iğer organ ların bozuklukları); asept ik 
menenj it riskinde artış olabilir. Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla 
oluşan ciddi bir durumdur. En önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, 
iştahsızlık, ensede ağr ı veya ens e sertliği, bil inç bulanıklığı, uyku hali, k usma, pa rlak 
ışığa bakamamadır . 
- Çocuğunuzun böbrek ve  karaciğer fonsiyonların da bozukluk varsa,  
- Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, by- pass ameliyatı, periferik arter 
hastalığı (daralmış  veya tıkanm ış atardamarlar  yüzünden bacaklarda veya ayaklarda  
yetersiz dolaşım olmas ı) gibi kalp problemler i varsa veya herhangi bir çeşi t inme geçirme 
halinde  (“mini felç” veya geçici iskemik atak “GIA” dahil),  
- Yüksek tansiyon, şeker hastalığı, yüksek kolesterol ünüz  varsa, aileniz de kal p 
rahatsızlık ları veya inme  gibi hastalık geçmişi var veya sigara içiyorsanız , 
- Çocuğunuzda i ltihaplı bağırsak hastalığı varsa, önceki mide ülseri  veya kanama eğilimi   
artar, 
- Çocuğunuz susuz kaldıysa ; özellikle susuz kalmış ergenlerde ve yaşlılarda böbrek 
yetmezliği ris ki bulunm aktadır . 
- Çocuğunuz enfeksiyon ge çiriyorsa  (lütfen aş ağıdaki “Enfeksiyonl ar” bölümüne bakınız).  
- Açıklanamayan kilo alımı veya ödem  belirtilerini  veya semptom larını derhal              
doktorunuza bildir iniz. 
- Hepatotoksisitenin  uyarıcı belirti ve semptomları; mide bulantısı, yorgunluk, rehavet , 
kaşıntı,  sarılık,  sağ üst  kadran hassasiyeti  ve "gri p benzeri" semp tomları içerir.  Bunlar 
meydana gelirse,  tedav iyi durdurunuz ve derh al tıbbi yardım a lınız. 
- Anafil aktoid rea ksiyonun  belirtileri; nefes almada zorluk, yüz ve boğazda şiş me gibi 
sempt omları içerir.  Bunlar meydana gelirse, derh al acil yardım al ınız. 
 
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, ila cın isten meyen  etki ol asılığ ını en aza indirecektir .   Genellikle  
önerilen  dozlardan  daha  yüksek  dozların  kullanılması risk teşkil edebilir. Bu aynı zamanda 
birkaç NSAİİ ürününün aynı zamanlarda  kombinasyon uygulamanmasından kaçınılması 
gerektiğini  ifade etmektedir.  
 Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına ba ğlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle 
tedavi edilmemes i gereken baş ağrısı oluşabilir. Böyle bir durumda  doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Hematolojik etkiler  
 İBUFEN
® dahil NSAİİ  alan hastalarda bazen kırmızı kan hücrelerinin eksikliği görülür. 
Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli veya aşikar Gastrointestinal sistemden kan kaybı veya kırmızı kan hücrelerinin üretimi üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. İbufen dahil olmak üzere NSAİİlerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti 
veya semptomu gösterirlerse kırmızı kan hücrelerinde bulunan ve oksijen taşınmasını sağlayan hemoglobin adı verilen maddenin veya kırmızı kan hücrelerin hacmini kontrol ettirmelidir.  
 NSAİİ’ler pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin kümelenmesini inhibe eder ve bazı hastalarda kanama süresini uzattığı gösterilmiştir. Aspirinin aksine, pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonu üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli  ve geri  dönüşümlüdür. Pıhtılaşma 
bozukluğu olanlar veya pıhtılaşmayı engelleyici ilaç alan hastalar gibi pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve İBUFEN
® alan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 4 Kalp krizi ve fe lç 
İbuprofen gibi iltihap önleyici/ağrı kesici ilaçl ar, özellikle yüksek dozlarda kullanıldığında, 
kalp krizi veya felç riskinde küçük bir  artışla ilişkilendirilebilir. Önerilen doz u veya tedavi 
süresi ni aşmayın ız. 
 
Sindirim sisteminde  kanama, ülser  veya perforasyo n 
Daha önce mide-bağırsak kanal  sorunları olan hastalar, özellikle yaşlı hastalar,  tedavilerinin 
başlangıcında karınsal  semptomlar (özellik le mide -bağırsak  kanaması ) durumunda doktora 
başvurmalıdır. 
 İBUFEN
® ile tedavi sıra sında  mide-bağırsak  kanaması veya  ülser  meydana geldiğinde tedavi 
durdurulmalı  ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Cilt rea ksiyonları  
İbuprofen tedavisiyle ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sist emik semptom ların eşlik ettiği ilaç 
reaks iyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gi bi ciddi cilt 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bölüm 4 ’te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, İBUFEN® kullanmayı derhal bırakmalı ve 
derhal tıbbi yardım  almalısınız . 
 İbuprofen kullanıldığında solunum problemleri, yüz ve boyun bölgesinde şişme (anjiyoödem), göğüs ağrısı gibi bu ilaca karşı alerjik reaksiyon belirtileri rapor edilmiştir. Bu belirtile rden 
herhangi birini fark ederseniz derha l İBUFEN
® kullanmayı derhal bırakmalı ve derh al tıbbi 
yardım  almalısınız . 
 
Enfeksiyonlar  
İBUFEN®  ateş ve ağrı gi bi enfeksiyon belir tilerini gizle yebilir. Bu nedenle İBUFEN®'in 
uygun enfeksiyon tedavisini geciktirm esi ihtimali va rdır ve sonuç  olarak  komplikasyon 
riskinde artışa yol açab ilir. Bu  durum , su çiçeği ile  ilgili bakteri ve ba kteri kaynaklı  cilt 
enfeksiyonlarının neden olduğu zatürrede gözl enmiştir. Enfeksiyonunuz varken kullandığınız 
takdirde  enfeksiyon be lirtileriniz devam eder se veya kötüleş irse derhal b ir doktora danışınız . 
Suçiçeği  tedavis i sırasında bu i lacın kullanılmasından kaç ınılması tavsiye edilir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı ha stalar, özellikle  sindirim sisteminde ölümcül olabilen kanama ve perforasyon gibi 
advers reaksiyon riskinin ar ttığının f arkında ol malıdır. 
 
Çocuklar ve erg enler:  
Susuz kalan çocuk ve a dolesanlarda  böbrek yetmezliği  riski bulunmaktadır. 
 Bu uyarılar geçmiş teki her hangi bir  dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 İBUFEN
®’in yiyecek ve içecek ile  kullanılm ası 
İBUFEN® yiyecek ve  içecekl e birlikte kullanılab ilir. İBUFEN® daha hızlı rahatlama için aç 
karnına alınabilir. İBUFEN® alkol ile birlikte  alınırsa yan etkiler artabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 5 Eğer hami leyseniz,  hamile olduğ unuzdan şüpheleniyorsanı z ya da hamile kalma yı 
planlıyorsanız  tavsiye için ila cı almadan önce doktorunuz a ya da  eczacınıza danışın ız.  
 
Hamileliğin  ilk 6 ayında , kesin olarak  gerekli olmadıkça İBUFEN® verilme melidir. 
İBUFEN®, hamile  kalmaya çalışan veya hamileliğin  ilk 6 ayı nda bulunan bir  kadına verilir se, 
doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedav i süresi mümkün olduğu kadar  kısa tut ulmalıdır.  
İBUFEN, hamileliğin 20. haftasından itibare n birkaç günden daha uzun süre alınırsa, 
doğmam ış bebeğinizde böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu nedenle bebeği çevreleyen 
amniyotik sıvı seviyesi nin düşük olmasına (oligohidramnios) veya bir kan damarının 
daralmasına (duktus arteriosus) yol açabilecek so runlara neden olabilir.  
Eğer hamileysen iz, hamile olduğunuzdan şüphe leniyorsanı z ya da  hamile  kalmayı 
planl ıyorsanız tavsiye için ilacı almad an önce dok torunuza ya da eczacını za danış ın. Hamile 
kadınlar hamileliklerinin so n 3 ayında  İBUFEN® kullanmamalıd ır.  Hamileliğin son 
dönemlerinde  diğer N SAİİ'l er gibi, İBUFEN® kullanı mından kaçınılmalıdır  çünkü duktus  
arteriozusun  (anne karnındaki bebekle rin akciğer damarın a kan gitmesini önleyen ve bebek 
akciğer nefesine baş ladığında  artık gerekmeyen  ve genelllikle  doğumdan sonra hızla  kapanan 
damar)  erken  kapanmasına  neden olur . Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına 
neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden 
daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.  Hamile olan veya hamile kalmayı plan layan kadınların  İBUFEN
® kullanı mından kaçınmaları 
gerek mektedir. Hamile liğin herhangi bir zamanında tedavi sade ce doktor tavsiyesi ile 
olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorunu za veya eczacı nıza 
danış ınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danı şınız.  
 Şimdiye kadar mevcut olan sınırlı çalışmalarda, ibup rofen in az da olsa  anne sütüne geçtiği 
gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız veya emz irmeyi planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmayı nız.  
 Araç ve makine kullanımı  
İBUFEN
® görme bozuklukları, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle belir li 
hastaların tep ki verme süre sini ağı rlaştırabilir.  IBUFEN yorgunluk ve görme boz ukluklarına 
yol açab ilir.  Bu durum, araç ve makine  kullanımı gibi yüksek dikkat  gerektiren durumlarda 
göz önünde bulundurulmalıdır . Bu e tki eş zam anlı alkol  alımı ile artabilir.  
 İBUFEN
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 3 ,3 g sükroz ve 0,35 g sorbit ol içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı  şekerlere karşı duyarlılığı olduğu 
söylenmişse, bu t ıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.   
 İBUFEN
® Şurup, gün batımı sarısı (E 110) içermektedir. D olayısıyla alerj ik reaksiyonlara  
sebep olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik  olan kişi lerde daha yaygındır. 
Çocuğunuz aspirine al erjik ise İBUFEN® Şurup kullanmayınız.  
 Ayrıca, içerdiği  parahidroksibenzoatla r nedeniyle, al erjik reaksiyonlara (muhtem elen 
gecikmiş) neden olabilir . 
 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuz  tarafından y önlendirilmed ikçe farklı tipte ağrı kesici ilaçları aynı anda 
kullanmayınız . 
 
İBUFEN®, tedavi etmek/ önlemek amaçlı için kullanılan  aşağıd akiler de dahil olma k üzere 
bazı ilaçlarla tedaviyi etki leyebilir veya bunlarda n etkilenebilir: 
- tümörler ve bağışıklık s istemi bo zuklukları (metotreksat),  
- manik depresif hastalık (lityum), 
- kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan digoksin gibi kardiyak glikozitler, 
- herhangi bir anti -inflamatuar ağrı kesici , aspirin dahil  
- tromboembolik bozukluklar (antikoagülan  ilaçlar, yani kan incelme si/pıhtılaşmayı 
önleyen ilaçlar, örn. aspirin/a setilsalisilik a sit, dikumarol, varfarin, tiklopidin), 
- depresyon (SSRI adı verilen ilaçl ar - seçici serotonin ger i alım inhibitörleri) ,  
- yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (kaptopril gibi ACE inhibitörleri, atenolol 
ilaçları gibi beta blokerler, losar tan gibi anjiyotensin- II reseptör antagonistleri, idrar 
söktürücü olan tiazid, loop- diüretikleri, diüretikler, furosemid ve bumetanidin),  
- organ nakli yapılan hastalarda organ reddi (siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık  
sisteminizi baskılay an ilaçlar ) 
- inflamasyon (kortikosteroidler ), 
- bakteriyel enfeksiyonlar (a minoglikozidler dahil  bazı a ntibiyotikle r), 
- mantar enfeksiyonlar ı (antifungaller, özellikle vorikonazol veya flukonazol gibi 
CYP2C9 inhibitörleri), 
- diyabet  (sülfonilürel er), 
- yüksek kolesterol (koles tiramin), 
- HIV enfeksiyonu (zidovudin), 
- gingko biloaba bitkisel ilaç (ibuprofen ile alı yorsanız kanama kolaylaşabilir)  
- mifepriston (gebeliğin medikal sonlandırılması (düşük) için kullanılan mifepriston)  
- siprofloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler ( çeşitli enfeksiyonların tedavisinde 
(örneğin üriner sistem enfeksiyonu) kullanılan kinolon grubu antibiyotikler)  
 Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bi lgi veriniz.  
 3. İBUFEN
® nasıl kullanılır?  
 İBUFE N
®’i çocuğunuza ne zaman ve ne ş ekilde  vereceğiniz konusunda doktorunuzun  
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin  değilseniz, doktorunuza ya da  eczacınıza sormalısınız.  
 Uygu n kull anım ve doz/uygul ama sıklığı için ta limatlar 
 
Çocuklar  
Soğuk algınlığı ile  ilişki li aku t ağrı ve ateş:  Tavsiye ed ilen d oz, tek bir doz hal inde vücut 
ağırlığı başına 5 -7,5 mg ibuprofen/kg ve ya bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 – 
30 mg/kg’dır.  Doz hesaplanırken aşağıdaki  tabloda tarif edildiği  gibi vücut ağırlığı 
kullanılmalıdır  (yaşlar yaklaşık olarak verilmiştir) : 
 
Kilo Yaş Doz  Sıklık  
7-10 kg 6 ay – 1 yaş  2,5 mL  Günde 3 def a 
10-14,5 kg 1-2 yaş  2,5 mL Günde 3- 4 def a 
14,5- 25 kg 3-7 yaş  5 mL  Günde 3- 4 defa  7 25-40 kg 8-12 yaş  10 mL  Günde 3- 4 def a 
 
Dozlar, günde  4 defa ya kadar 6 saatte bir verilmelid ir. İBUFEN 6 aylıktan küçük çocuklar a 
veya 7 kg'dan düşük ağırlığa  sahip  çocuklara verilmemelidir.  
Jüveni l romatoid a rtrit hastalığında  (çocuk  ve ergenlerde ortaya çıkan özel  bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmü ş dozla r halin de vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar  
verilebilir.  
 
Yetişkinler  ve 12 yaş üzeri çocuklar (>40kg) 
Roma tizmal hastalıklar : Tavsiye edilen  doz, gerektiğinde  günde üç defa 20–35 mL (400–700 
mg) kullanılması şeklindedir . Dozlar arasında en az 4-6 saat olmalıdır. Sabah sertliğin in daha 
hızlı düzelmesi için ilk  doz aç k arnına  verilebilir.  Günlük maksimum  doz 2.400 mg’dır. 
 
Hafif ve orta şiddette  ağrı : Tavsiye edilen doz, günde 3-4 d efa ve ya tek bir dozda 200- 400 mg 
(10-20 mL ) kullanılması ş eklinde dir. Doz lar arasında en az 4- 6 saa t olmalıdır.  
 
Şiddet li karaciğer ve böbrek ha stalığınız varsa veya yaşlıysanız, doktorunuz size mümkün 
olan en düşük doz olan doğru dozu söyleye cektir.  
 Uygulama yolu:   
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnın a alınabilir.  Eğer hassa s bir mid eniz varsa,  
İBUFEN
®’i yiyecek ile birlikte ala bilirsiniz.  
 
İBUFEN alımı ile ağızda v eya boğazda geçici bi r yanma hissi ol abilir. Kullan madan önce 
şişey i iyice çalkalayınız.  
 
Eğer İBUF EN®’in etkisinin çok güçlü ya da  çok zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUFEN
® kullandıysanı z 
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını k ullanmayınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBUFEN® kullanmışsanız ya da çocuklar  bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiy e ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora  veya en yakın hastaneye başvu runuz. 
 Belirtiler, mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çi zgiler olabilir),  baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketle rini içerebi lir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilin ç kayb ı, kasılmalar  (özellikle  çocuklarda), güçsüzlük v e baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum proble mleri bildirilmiştir.  
 Gerekli ise mide yıkanır, aktif karbon verilir. Mide -bağırsak problemleriniz varsa antiasidler  
(midede oluşan asit yoğunluğuna karşı kullanılan ilaç) verilir. Düşük t ansiyon varsa, damar  
yoluyla sıvı ve gerekirse kalbin kasılma gücü için destek s ağlanı r. Yeterli idrar salgılanması  
sağlanmalıdır. Asit- baz ve elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir. Belirti ve bulguları ortadan  
kaldırmaya yönelik diğer tedaviler uygul anmalıdır.  
 İBUFEN
®’den kullanma nız gerekenden fazlasını kull andıysanız, bir  doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  İBUFEN
®’i kullanmayı un utursa nız 
 Unutulan dozları de ngelemek için çif t doz vermeyiniz . 8  
İBUFEN® ile tedavi sonlandı rıldığında oluşab ilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi sonl andırıncaya kadar İBUFEN® kullanmaya devam etme niz önem 
taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendi sini daha iyi hissettiği için tedaviye son v ermeyiniz. 
İBUFEN® almayı  zamanından önce keserseniz, çocuğunuz un hastalığı daha  da köt üleşebilir.  
 Hastalığın belirtile rinin rahatlamasında etkili olan  en düşük dozun , en kısa s üreyle 
kullanılması,  ilacın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir.  
 Bu ilacın kullanı mı hakkı nda başka sorularınız varsa, doktor ve ya eczacınıza sor unuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, İBUFEN
®’in içer iğinde bulun an maddelere d uyarlı olan kişilerd e yan  etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri olur sa, İBUFEN
®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size  en yak ın hastanenin acil bölü müne başvurun uz: 
− Anjiyoödem (nadir görülen bir yan etki):  yüz, dil veya boğazın şişmesi, yutm a 
güçlüğü, kurdeşen ve nefes almada zorluk.  
− Ateş ve g enel durumunuzun ciddi şe kilde bozulması gibi semptomları olan bir 
enfeksiyon ve ya boğaz ağ rısı/yutak/ağız ağ rısı veya i drar sorunları gibi bölgesel 
enfeksiyon semptom ları olan ateş . İBUFEN®, enfeksiyona  karşı direncin  azalmasıyla 
beyaz kan hücreler inin sayısında azalmaya (agranül ositoz) neden olabilir (bu dur um 
nadir bi r yan e tkidir).  Doktorunuz u ilacınız hakkın da bilgilendir meniz önemlidir.  
− Epidermal ne kroliz ve/ve ya eritema multif orme gibi ciddi cilt v e mukoza değişi klikleri 
bildirilmiştir (bu du rum çok nadir bir yan etkidir).  
− DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyo nu ortaya çıkabilir. 
DRESS’i n semptomla rı şunlardır : Döküntü, ateş, lenf düğümlerinin  şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hüc resi) artışı. Döküntü veya mukoza zarı lezyonları 
geliştirirsen iz, İBUFEN® almayı bır akınız ve bir dokt ora başvurunuz. Şiddetli 
döküntüler ciltte, özellikle b acaklarda, kollarda, ellerde ve ayaklarda, yüzü  ve 
dudaklar ı da tutabilen kabarcıkla rı içe rebilir. Bu durum ciddileşerek kabarcıkların 
büyüdüğü ve yayıldığı ve c ildin bazı kısımlarının düşebileceği (t oksik epidermal 
nekroliz) hal e gelebilir. Ayr ıca cilt, d eri altı doku ve kasta tahribat ( nekroz) ile birlikte 
ciddi  enfeksiyon oluşabilir. Şiddetli yayıla n deri döküntüsü ("Stevens -Johnson 
Sendromu", " toksik epidermal nekrol iz" ve "eritema multiforme", s empto mlar şunları 
içerir:  Şiddetli deri döküntüsü, ağız içi, burun ve cinsel organlar ı da içe recek şekilde 
ciltte  kabarmanın yanıs ıra ağrı, ba ş ağrısı ve ateş gibi semptomlar ın eşlik e debildiği  
cilt soyul ması ) 
− Tedavin in başlangıcında ateşin eşlik ettiği deri altında şişlikler ve esas o larak deri 
kıvrımları, g övde ve üst ekstr emitelerde lokalize kabarcıklar ile kırmızı, pullu yaygı n 
bir döküntü ( akut jeneralize ek zantematöz püs tüloz) (bilinmeyen bir kullanıcı sayısı 
olmakla birlikte yan etkiler bildi rilmiştir) (B kz. Bölüm  2). 
− Şiddetli ba ş ağrısı, yüksek ateş, boyun ser tliği veya parlak ışığa tahammülsüzlük gi bi 
aseptik menenj it belirtileri. 
− Kahve telvesi gibi görünen herhangi bir kan veya koyu parçacık kusma, dışkıda kan 
gelmesi, dışkının parlak, siyah ve kötü kokulu olmas ı gibi bağırsak kanaması 
belirtileri. 
− Kan hücrel erinde ve trombosit  sayılarında  azalma gi bi kan bozuklukl arı - ilk belirtiler 
şunlardır: Yüksek ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri,  grip benzeri semptomlar, ağız, burun, 
kulak ve deriden kanama . 9 − Böbrek fonksiyonunda azal ma, sıvı  tutulması (ödem) , böbrek iltihabı ve böbrek 
yetmezliği gibi böbrek sorunlar ı.  
− İbuprofen  ile; karaciğer iltiha bı, karaciğer fonksiyonunda azalma ve gözlerde ve/v eya 
ciltte sararma (sarılık) veya ciddi cilt reaksiyonla rı gibi karaciğer sorunları  nadiren  
oluşabilir . 
− Karaciğer, böbrek sorunları veya idrar yapmada zorluk. İBUFEN®, özellikle öneri len 
dozlardan daha yüksek dozlarda veya uzun süre a lındığında, böbreklerinize zarar 
verebilir ve asitlerin kanın ızdan idrara düzgün bir şekilde atılma sını engelleyebi lir 
(renal tübüler asidoz). Ayrıca kanınızda çok düşük potasyum düzeylerine de neden 
olabi lir (bkz. Bölüm 2). kas zayıflığı ve baş dönmesi semptomlar  ve belirtiler olarak 
görülebilir. 
− Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyo nun işareti 
olabilen göğüs ağrısı . 
 
İBUFEN® gibi  ilaçla r,  yüksek  kan  basıncında  küçük   bir  artış,  kalp  krizi  (miyokard  
infarktüsü), felç veya kalp yetmezliği ile ilişkilendirilmiştir.  
 
İbuprofen ile  kan hücreleri ve trombos it sayıl arınd a azalma gibi kan bozuklukları – ilk 
belirtiler şunlardır: ateş,  boğaz ağrısı , ağız ülse ri, grip benzeri sempto mlar, ağız, burun, kulak 
ve ci lt. Azalmış böbrek fonksiyonu, sıvı tutulması (ödem), iltihaplanma gibi böbre k sorunları 
ve böbr ek yetm ezliği. Kara ciğer ilti habı, karaciğer  fonksiyonlar ında azalma , gözlerin ve/vey a 
sararması  (sarılık) veya  ciddi c ilt reaksiy onları  gibi karaciğer sorunları nadiren ortaya 
çıkabilir.   
 İBUFEN
®’in bazen Crohn hastalığı veya kolit semptomlarını kötüleştirdiği de gösterilmiştir. 
 Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğe r bunlar dan biri çocuğunuzda mevcut is e, 
çocuğunuzun İBUFEN
®’e karş ı ciddi ale rjisi var demekt ir. Acil tıb bi müdahale ye veya  
çocuğunuzun hastaneye yatı rılma sına gerek olabilir. 
 Bu çok c iddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler   
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gös terildiği şekild e sıral anmıştır: 
Yaygın:  10 hastadan  1'ini etkileyebili r. 
Yaygı n olmaya n: 100 hastadan  1'ini etki leyebilir . 
Seyrek: 1000 hastadan  1'ini etkileyebilir . 
Çok seyre k: 10.000 hastadan  1'ini etkileyebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edi lemiy or. 
 Yaygın  
- Baş ağrısı , baş dönmesi  
- Sindirim sistem i ile ilgili yan et kiler ( mide ağrı sı, hazımsızlık, is hal, bulantı, kusma, gaz  
ve kabızlık, siya h renkli  dışkı , dışkıda kan, kan kusma)  
- Döküntü 
- Yorgunl uk 
 Yaygın ol mayan 
- Burun akıntısı veya tıkanıklı k (alerjik rinit ) 
- Aşırı duyarl ılık 
- Uyku bozukluğu, hafif k aygı hi ssi 
- Görme bozukluğu, duyma  bozukluğu
  10 - Bronş s pazmı, astım 
- Ağız  ülseri  
- Mide  ülseri, bağırsak ülseri, yır tılmış mide ülser i, mide mukoz membranı  iltihabı 
- Hepatit,  sarılık, normal  olmayan karac iğer fonksiyonları  
- Kaşıntı, deride ve m ukoz membranda (muko za zarı ) küçük berelenmeler  
- Işığa  duyarlılık  
- Bozulmuş böbrek fonksiyonu 
- Sersemlik hissi  
- Karıncalanma, iğnelenm e hissi   
- Duyma kaybı  
- Kulak çınlaması (tinnitus) , 
- Baş d önmesi  (vertigo ) 
- Kan sayımında deği şiklikler  
 
Seyrek  
- Bakteriyal kay naklı olmayan menenjit denilen bir b eyin iltihabı 
- Alerjik reaksiyon  
- Ruhsal çökkünlük (depresyon) ya da  zihin karı şıklığı 
- Kan sayımında değişiklikle r  
- Kan hücre  sayısında azalma (anemi, ha lsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet 
verebil ecek kırmı zı kan hücrelerinde  ya da hemoglobinde  azalma) 
- Görme kaybı  (gör me sinirinin iltihabı)  
- Ödem 
- Karaciğer hasarı  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer yetmezliği  
- Kalp yetmezliği  
- Pankreas  iltihabı  
- Deri reaksiyonlarının şiddetli forml arı 
- Yüksek tansiyon 
- “Stevens -Johnson sendromu”, “toksik epidermal nekroliz”  veya “eritema  multiforme ” 
gibi cilt problemleri ( ağzınızın, burnunuzun veya kulaklarınızın içini de etkileyebi lir). 
 Bilinmiyor  
- Ülseratif kolit ya da Crohn hasta lığı gibi bağı rsak iltihabı hast alıklarının kötüleşmesi  
- DRESS sendromu olarak bilinen ciddi bir cilt reaksi yonu meydana gelebil ir. DRE SS 
semp tomlar ı arasında deri döküntüsü, ateş, lenf düğümlerinin şişmes i ve eozinofillerin 
(bir tür beyaz kan hücresi) artışı yer alır.  
- Başlangıçta ateşin eşlik ettiği, deri altında  şişlikler ve esas olar ak de ri kıvrımlarında, 
gövde de ve üst ekstremi telerde lokali ze kabarcı klarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü (a kut je neralize ekzantematöz püstüloz).  
 Bu semptomları geliştirirseniz İBUFEN
® kullanmayı  bırakınız  ve he men tıbbi yardım alınız . 
Ayrıca 2. böl üme bakınız . 
 İBUFEN
®’in kanama süresini uzatabileceğini di kkate alın ız.  
 İstisnai durumlarda  su çiçeği  durumları nda ciltte  ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir . NSAİİ 
kullanımınd a, enfeksiyon ile  ilişkili deri iltihabı gelişebilir ve ya daha da şiddetlenebil ir 
(yoğun ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak der i, kabarc ıklanma ve nekroz ile karakterize olarak 11 gelişebilen nekrotizan f asiit). İbupr ofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya 
çıkarsa veya daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla il etişime geçmeniz tavsiye edilir.  
 
İBUFEN alımı il e ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi ol abilir.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karş ılaşırsanız , 
doktorunuz u ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma  Talimatınd a yer alan veya alm ayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, ecz acınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını ar ayarak Tü rkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. İBUFEN
®’in saklanması  
 İBUFEN
®’i çoc ukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda  sıcak lığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBUFEN
®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe/ ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz İBUFEN
®’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma ta rihi g eçmiş v eya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği B akanlığın ca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
 Abbott La boratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr.  Adnan Büyükdeniz Cad., No:2 ,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 Üretim Yeri:   PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.   Topkapı/Zeytinburn u/İstanbul/Türkiye  
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde  onaylanm ıştır.  