1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
 
NAKOUT  300 mg/3  ml Enjeksiyonluk / İnfüzyonluk  Çözelti  
 
Toplardamar içine (intravenöz), kas içine (intramüsküler), solunum yoluna (inhalasyon)  
veya soluk borusu içine (intratrakeal)  uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin  madde:  Her 3  ml’lik ampul 300 mg asetilsistein  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Disodyum  EDTA,  sodyum  hidroksit, enjeksiyonluk su   
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NAKOUT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NAKOUT ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NAKOUT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NAKOUT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NAKOUT  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NAKOUT , 300 mg asetilsistein  içeren  5 ve 10 ampullük ambalajlarda bulunur. 
 
NAKOUT  etkin  madde  olarak  asetilsistein  içerir.  Asetilsistein,  bir amino  asit olan sistein  
türevi  bir ajandır. Balgam  söktürücü etkiye sahiptir.  2  NAKOUT , yoğun  kıvamlı balgamın  atılması,  azaltılması,  yoğunluğunun düzenlenmesi  
ekspektorasyonun  (balgamın  atılabilmesi)  kolaylaştırılması gereken  durumlarda,  
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı)  
bozukluklarının tedavisinde  kullanılan  mukolitik  (balgamı,  mukusu parçalayan)  bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin  
önlenmesinde  kullanılır.  
NAKOUT  soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam  
oluşmasını  azaltır.  Oluşan  balgamları  sulandırarak,  öksürükle  atılmasını kolaylaştırır.  
2. NAKOUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAK OUT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer;  
  Asetilsistein veya NAKOUT ’un bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine   karşı  
aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
 
NAKOUT ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Astım ve bronkospazm  (bronşların  daralması)  hikayeniz  var ise, NAKOUT ’u 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
• Karaciğer  veya  böbrek hastalığınız  var ise, 
 
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi  
rahatsızlıklarınız  var ise, 
• Siroz  hastası  iseniz,  
 
• Sara (epilepsi)  hastası  iseniz,  
 
NAKOUT ’u kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız.  
 
NAKOUT ’u kullanırken cildinizde  ve göz çevresinde herhangi  bir değişiklik  (örn.  kızarıklık,  
kaşıntı,  içi sıvı dolu kabarcıklar,  kan oturması)  fark ederseniz hemen  doktorunuza  başvurunuz.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız. 3  NAKOUT ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NAKOUT ’un yiyecek  ve içecekler  ile beraber  kullanılmasında  bilinen  bir sakınca 
bulunmamaktadır. 
Bol sıvı alımı NAKOUT ’un balgam  söktürücü (mukolitik)  etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
NAKOUT ’un anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak  
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, NAKOUT ’u kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NAKOUT ’un anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme  döneminde  zorunlu olmadıkça  NAKOUT  kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye  devam  edip etmemeniz  gerektiği  konusunda  doktorunuza  danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
NAKOUT ’un araç ve makine  kullanımı üzerine herhangi  bir olumsuz  etkisi bildirilmemiştir.  
 
NAKOUT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NAKOUT , her ampulde  yaklaşık  42.34 mg sodyum  içerir . Bu durum  kontrollü sodyum  
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NAKOUT ’un ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi  
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, NAKOUT  kullanmadan önce  mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( NAKOUT ’un bu ilaç lar ile birlikte kullanılması halinde, 
öksürük refleksinin  azaltılmasına  bağlı  olarak  solunum  yollarındaki  salgılamada  
belirgin  artış olabilir.)  4 
 • Antibiyotikler  (NAKOUT  çeşitli antibiyotikler  (tetrasiklinler,  sefalosporinler, 
aminoglikozitler,  penisilinler,  makrolidler  ve amfoterisin  B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı,  gerekli  olduğu durumlarda  kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
• Nitrogliserin  (kalp  hastalıklarının  tedavisinde  damar  genişletici olarak  kullanılır)  
 
• Karbamazepin  (sara hastalığının  tedavisinde  kullanılır)  
 
Nebulizasyon (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması) ve lavaj (bir organın ya da bir  
bölgenin yıkanması)  olarak  uygulanan asetilsistein  demir,  bakır  gibi çeşitli metallerle  kimyasal  
etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi etkileşime  
girmeyen  maddeden yapılmış olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. NAKOUT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
• NAKOUT  kullanırken  her zaman  doktorunuzun talimatlarına  uyunuz. Emin  
olmadığınızda  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
• NAKOUT  doktor  tarafından  aksi önerilmedikçe  4-5 günden daha  uzun süre 
kullanılmamalıdır.  Önerilen  dozu aşmayınız.  
 
• Tedaviye  vereceğiniz  cevaba  göre, doktorunuz daha  yüksek  ya da daha düşük  doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzla  konuşmadan dozu değiştirmeyin  veya  tedaviye  son vermeyin. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NAKOUT  sadece parenteral  uygulama  (damar  ya da kas yoluyla),  inhalasyon yolu ile 
uygulama  (solunum  yoluyla) ve intratrakeal  uygulama (soluk borusu içine)  içindir.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve (aç veya  tok olmanıza  
bağlı  olmaksızın) size uygulayacaktır.  
 5 
 Doktorunuz  ilacınızı damar  içi yoldan uygularken ilacın  veriliş  hızını  yavaşlatmak  amacıyla  
%5 glukoz  veya %0.9 sodyum  klorür  ile seyreltecektir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Özel  bir kullanımı yoktur, çocuk  yaş grubuna  uygun doz doktor  tarafından  uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel  bir kullanımı yoktur, erişkinler  için önerilen  dozlarda  kullanılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Parasetamol  zehirlenmesinde  yüksek dozlarda  hekim  kontrolünde  kullanılabilir.  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
• NAKOUT  daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından  kaçınmak amacıyla  
karaciğer  ve böbrek yetmezliği olanlarda  uygulanmamalıdır  (bkz. NAKOUT ’u 
aşağıdaki  durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer  böbrek  veya  karaciğer  rahatsızlığınız  varsa NAKOUT ’u kullanmadan  önce  
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatlar ı takip  ediniz.  
 
• Doktorunuz  NAKOUT  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  
erken kesmeyiniz, çünkü NAKOUT  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye  
gitmesine  neden olabilir. 
Eğer  NAKOUT ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NAKOUT  kullandıysanız:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
NAKOUT ’tan kullanmanız  gerekenden  fazla  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
görüşünüz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki z ehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir. 6 
 NAKOUT ’u kullanmayı  unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. NAKOUT ’u almayı  unutursanız  hatırladığınızda  hemen  alınız.  
Hatırladığınızda  bir sonraki  dozun alınma  zamanı  yakın ise bu dozu  atlayıp  gelen  dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam  ediniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
NAKOUT  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
NAKOUT  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza  danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi NAKOUT ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, NAKOUT ’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp  
atışında  hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi))  
• Şoka  kadar  gidebilen aşırı duyarlılık  yanıtları (anafilaktik  reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı,  
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması,  
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  kapsamında  asetilsistein  kullanımına  bağlı  kanama oluşumu bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  NAKOUT ’a karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok  seyrek  görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.   
Çok yaygın:              10 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:              10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:      100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                      1.000  hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla      görülebilir. 
Çok seyrek:            10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor:               Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  7 
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Alerjik reaksiyonlar  
 
Seyrek  görülen  yan etkiler:  
• Bronşların  daralması  (Nefes  darlığı,  nefes  almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız  içinde  iltihap  
• Mide  bulantısı  
• Kusma  
• Mide  yanması  
• İshal  
• Ateş 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Ateş 
• Kanama  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAKOUT ’un Saklanması  
 
NAKOUT ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ampul, parenteral  uygulamadan hemen  önce  açılarak  uygulanmalıdır. Açılmış  ampul  
buzdolabında  24 saat  süreyle saklanabilir  ancak parenteral  yoldan uygulanmamalıdır. 
Herhangi  bir kullanılmamış  ürün veya  atık materyal  lokal  gereksinimler  doğrultusunda  imha  
edilmelidir.  8 
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra NAKOUT ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz NAKOUT ’u kullanmayınız.  
 
 Ruhsat  sahibi  ve üretim yeri:  Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8, 06750  
Akyurt/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  12/11/2021 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 