1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KENACORT -A Orabase %0,1 Merhem  
Ağız içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 gram merhem  1 mg triamsinolon asetonid içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Orahesif toz (Jelatin toz tip -A (balık veya sığır derisi  jelatini ), pektin, 
sodyum karboksim etil selüloz), Plastibase (mineral yağ ve polietilen bakalit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. KENACORT -A Orabase  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. KENACORT -A Orabase ’i kullanmada n önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. KENACORT -A Orabase  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. KENACORT -A Orabase ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KENACORT -A Orabase  nedir ve ne için k ullanılır?  
KENACORT -A Orabase 1 g merhemde  1 miligram t riamsinolon asetonid içeren, 5 gramlık  
alüminyum tüplerde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
KENACORT -A Orabase , beyaz ile açık kahverengimsi arası, mineral yağ kokusu ile kokusuz 
arasında, kümelenmiĢ topaklardan ve yabancı maddelerden arı, uniform  yumuĢak merhem 
görünümünde kütledir.  
 
KENACORT -A Orabase , kortikosteroidler olarak adlandırılan ve enflamasyonu azaltan bir 
ilaç grubuna dahildir. Etkin madde bir merhemin içerisindedir ve ağız içerisindeki nemli 
bölgelere yapıĢarak koruyucu bir film tabaka oluĢturur.  
 
KENACORT -A Orabase , ağızda takma diĢ ya da yaralanmalar sonucu oluĢan yaraların, diĢ 
etlerindeki ağrı ve iltihaplanmanın tedavisinde kullanılır.  
 2 / 5 
 2. KENACORT -A Orabase ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
KENACORT -A Orabase ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Triamsinolon asetonid  veya KENACORT -A Orabase ’in bileĢimindeki her hangi bir 
maddeye  veya benzer bir ilaç grubuna  karĢı  alerjiniz (aĢırı  duyarlılığınız) varsa   
 Deri tüberkülozunuz varsa,  
 Özellikle Varisella (suçiçeği) veya Herpes Simple ks (uçuk) içeren viral (virüs kaynaklı) 
bir deri enfeksiyonunuz varsa,  
 Derinizde mantar ya da bakteriyel bir enfeksiyon varsa (doktorunuz antifungal veya 
antibiyotik ile tedavi etmediği taktirde)  
 
KENACORT -A Orabase ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
 Ülser veya Ģeker hastalığınız ( diyabetiniz ) varsa  
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
KENACORT -A Orabase ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KENACORT -A Orabase ’in yiyecek ve içecek ile etkileĢimi yoktur; ancak ağız içine 
uygulandığından dolayı yemeklerden sonra kullanılması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ; KENACORT -A Orabase ’i ancak doktorunuz kesin gerekli lik olduğuna karar 
verirse  kullanabilirsiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer  emziriyorsanız ; KENACORT -A Orabase ’i ancak doktoru nuz kesin gereklilik olduğuna 
karar verirse kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KENACORT -A Orabase  önerilen dozlarda uygulandığında  araç ve makine kullanma 
yeteneğinizi etkilemez .  
 
KENACORT -A Orabase ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında 
önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Bilinen bir etkileĢimi yoktur.  3 / 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KENACORT -A Orabase nasıl k ullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz un tedavi edilmesini söylediği bölgeyi ince bir tabaka ile kaplamaya yetecek 
miktarda kullanınız. Yatmadan önce günde iki veya üç kez, tercihen yemeklerden sonra 
uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı kaldırınız. Ağzınızda tedavi edilecek kısmı kurulayınız ve az bir miktar, kuru ve temiz 
parmağınız ile üzerine yayınız. Ovmayınız. Ağı zda kalım süresini artırması açısından 
yemeklerden sonra kullanınız.  KENACORT -A Orabase  uyguladıktan hemen sonra bir Ģey 
yemekten veya içmekten kaçınınız.  
 
Doktorunuz veya diĢ hekiminiz merhemi  ne kadar süre ile kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir. Bir kürlük tedavi sonrasında hastalık belirtileri devam ediyorsa doktorunuzu 
veya diĢ hekiminizi bilgilendiriniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
KENACORT -A Orabase ’i yetiĢkinlerde olduğu  gibi çocuklarda  da doktorunuz veya diĢ 
hekiminiz tarafından önerildiğinden fazla kullanmayınız. Çocuklarda beĢ günden fazla 
kullanmayınız.  
 
KENACORT -A Orabase ’in, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Özel kullan ım durumları  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer KENACORT -A Orabase ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
KENACORT -A Orabase ’i kullanmayı unutursanız:  
KENACORT -A Orabase ’i kullanmay ı unutursanız mümkün olan en kısa sürede atlanan dozu 
uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KENACORT -A Orabase  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
 4 / 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KENACORT -A Orabase ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kiĢilerde yan etkiler olabilir. Uzun kullanıma bağlı olarak sistemik olarak emilebilir. Yan 
etkiler genellikle bebeklerde (0 -1 yaĢ) , çocuklard a ve takma diĢ üzerine uygulamada meydana 
gelir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ülserin aktifleĢmesi  
- Glukoz ve protein metabolizmasında değiĢiklikler  
- Adre nal supresyon  (hormon üretiminde azalma)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Bu yan etkiler genellikle geri dönüĢümlüdür ve tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Bu yan etkiler uzun süreli uy gulama sonucunda 
görülebilir ve genellikle kalıcı değildir. Tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkileri değerlendirirken aĢağıdaki sıklık sıralaması kullanılır.  
Çok yaygın   : 10 hastadan 1’ini etkiler  
Yaygın    : 100 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Yaygın olm ayan  : 1.000 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Seyrek    : 10.000 hastadan 1 ila 10’unu etkiler  
Çok seyrek   : 10.000 hastada 1’den daha azını etkiler  
Bilinmiyor   : Eldeki mevcut verilere göre sıklığı tahmin edilemeyen  
 
Kortikosteroid içeren dental merhemlerde aĢağıdaki lokal reaksiyonlar oluĢur:  
Bilinmiyor: Yanma, kaĢıntı, irritasyon, kuruluk, tedaviden önce olmayan dökülme, perioral 
dermatit  (ağız kenarında sivilce benzeri oluĢumlar ve soyulmayla kendini gösteren bir tür deri 
hastalığı) , alerjik temas dermatiti , oral mukoza maserasyonu  (ağız mukozasında yumuĢama) , 
sekonder  (ikincil)  enfeksiyon ve oral mukoza atrofisi  (ağız mukozasında incelme) . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 5 / 5 
 5. KENACORT -A Orabase ’in saklanması  
KENACORT -A Orabase ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız. Radyatörün yanında, p encere kenarında veya 
banyoda muhafaza etmeyin . 
 
Kullandıktan sonra tüpün kapağını sıkıca kapattığınızdan emin olun.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KENACORT -A 
Orabase’i kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KENACORT -A Orabase ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:     
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanm a talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
 