 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
RENNİE® 680 mg+80 mg/5 mL süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  680 mg kalsiyum karbonat, 80 mg magnezyum karbonat.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420), sodyum karboksimetil selüloz, magnezyum aluminyum 
silikat, sodyum sakarin, nane aroması, limon aroması, benzil alkol  (E1519) , metil parahidroksi 
sodyum benzoat (E219), propil parahidroksi sodyum benzoat (E217), demineralize su.  
 
Bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RENNİE nedir ve ne için kullanılır?  
2. RENNİE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RENNİE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RENNİE’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RENNİE nedir ve ne için kullanılır?  
RENNİE,  
• Her ölçeğinde (1 ölçek = 5 ml) 680 mg kalsiyum karbonat ve 80 mg magnezyum karbonat 
içerir.  
• 100 mililitrelik şişelerde sunulmaktadır.  
 
Mide yanması gibi, gas troözofageal reflüye (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) bağlı 
belirtiler ile ağıza acı -ekşi su gelmesi ve yemek borusunda yanma gibi hiperasiditeye (mide 
içeriğindeki asit fazlalığı) bağlı gelişen yakınmaların ve hazımsızlığın semptomatik tedavi sinde 
kullanılır.  
 
 
  2/8 2. RENNİE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RENNİE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse ve/veya buna neden olabilecek paratiroid bezinin aşırı 
çalışması, vitamin D dozu aşımı, paraneoplastik sendrom denen bazı kanser türlerinin gelişimi 
sırasında ortaya çıkan patolojik bulgularınız varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Böbrek taşınız varsa,  
• Kan fosfat düzeyiniz düşükse,  
• İdrarda kalsiyum düzeyiniz yüksekse.  
 
RENNİE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Düzenli kan testleri yapılması gereken hafif ila orta şiddette böbrek sorunlarınız varsa,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Vücudunuzun böbrek taşı  oluşturma eğilimi varsa,  
• Böbrek dokusunda kireç depolanması (kalsiyum içeren tuz çökelmesi) varsa,  
• Çok miktarda süt ve şarküteri ürünleri kullanıyorsanız,  
• Hiperkalsiüriniz varsa (idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması),  
• Hipofosfateminiz (kan fosfat dü zeyi düşüklüğü) varsa,  
• Sarkoidoz tanısı konmuşsa (vücuttaki birden fazla organı etkileyen bir inflamasyon hastalığı),  
• Şiddetli veya kronik gastro -intestinal semptomlarınız (kabızlık, hemoroid) veya hastalığınız 
varsa.  
 
RENNİE ile eş zamanlı kullanılan ilaç lar, RENNİE’den 2 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. 
Kinolon tipi antibiyotikler ile tedavi sırasında antiasit tedavisi tavsiye edilmez.  
 
Yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında kanda kalsiyum ve magnezyum seviyeleri düzenli 
olarak kontrol edilmeli dir. 
 
RENNİE bir doktora danışılmadan 14 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Belirtilen dozu aşmayın ve semptomlar yedi günden fazla devam ederse daha ileri bir tıbbi tavsiye 
almak üzere doktorunuza başvurun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RENNİE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre süt 1 .200 mg’a kadar varan miktarlarda 
kalsiyum içerir. RENNİE kullanımında bu bilgi dikkate alınmalıdır. Yüksek miktarlarda süt 
ürünleri ile birlikte RENNİE kullanımından kaçınılmalıdır.  
  3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi üzerinde doğrudan  veya dolaylı zararlı 
etkileri ol duğunu göstermemektedir.  
 
Hamilelik döneminde kullanım için doktorunuza danışınız. Hamilelikte kullanırken tedbirli 
olunuz. RENNİE, diyetle alınan kalsiyuma ek olarak önemli miktarda kalsiyum sağladığından, 
hamile kadınlar RENNİE kullanımlarını kesinlikle önerilen maksimum günlük dozla 
sınırlandırmalıdır. Doktorunuzun önerisi dışında uzun süreli, yüksek dozda ve 2 haftadan uzun 
süre kullanmayınız ve çok miktarda süt ve şarküteri ürünüyle birlikte almayınız. Önerilen 
maksimum  günlük dozu aşmayınız ( bkz. Bölüm 3. RENNİE nasıl kullanılır?) . 
 
Yüksek dozlarda kullanımı, uzun süreli kullanımı veya böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanımı 
durumunda, kan kalsiyum düzeyi yüksekliği ve/veya kan magnezyum düzeyi yüksekliği riski 
dokto runuz tarafından gözetilmelidir.  
 
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile hamileyseniz hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz ( kanın 
asitlik derecesinin yüksek olduğu duru mlar)  olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RENNİE , önerilen dozlarda emzirme döneminde güvenle kullanabilirsiniz. Uzun süreli ve yüksek 
dozda kullanmayınız.  
 
Kalsiyum ve magnezyum anne sütüne geçmektedir. Tedavinizde uygun görülen dozlarda 
uygulanan RENNIE süspansiyonun emzirilen yenidoğanlarda ya  da bebeklerde gör ülmesi 
beklenen bir y an etkisi yoktur.  
 
İçeriğindeki benzil alkol nedeni ile emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz (kanın 
asitlik derecesinin yüksek ol duğu durumlar)  olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz etki göstermesi beklenmemektedir.  
 
RENNİE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  4/8 Bu tıbbi ürün metil parahidroksi sodyum benzoat (E219) ve propil parahidroksi sodyum benzoat 
(E217) iç erdiğinden alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Bu ilaç her ölçeğinde (5 mL), 10 mg benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz (kanın asitlik 
derecesinin yüksek olduğu durumlar)  olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Benzil alkol, küçük çocuklarda "nefes darlığı (gasping) sendromu" olarak adl andırılan solunum 
problemleri dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
RENNİE 12 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında RENNİE’ nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir.  
 
RENNİE kinolon grubundan belli bazı antibiyotiklerle (örneğin siprofloksasin, norfloksasin veya 
pefloksasin) eş  zamanlı kullanılmamalıdır. Aksi takdird e antibiyotik etkinlik azalabilir.  
 
Levotiroksin içeren ilaçların RENNİE ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en 
az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Tetra siklin, sefalosporin grubu antibiyotikler,  
• D vitamini,  
• Tiyazid türü idrar söktürücü ilaçlar,  
• Digoksin türü kalp ilaçları,  
• Bifosfan atlar (kemik hastalıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ,  
• Dolutegravir  (insan bağışıklık yetmezliği vi rüsü tip I (HIV -1) enfeksiyonunun tedavisinde 
kullanılan  bir ilaç) , 
• Klorokin (sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaç),  
• Asetilsalisilik asit, penisilamin (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar),  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan antibiyotik),  
• Kaptopril, propranol (yüksek tansiyon ilaçları),  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yetersiz salgısı sonucu ortaya çıkan sendromların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç),  
• Ketokonazol (mantar hastalığına karşı kullanılan ilaç),  
• Gabapentin (s ara ve sinirsel kökenli ağrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• H2-blokerler (Mide yanmasına karşı kullanılan ilaçlar),  
• Bifosfonat türevi ilaçlar (kemik erimesi tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Demir, florür ve fosfat içeren ilaçlar,  
• Klorpromazin (psik otik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç),   5/8 • Eltrombopag (Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma ile birlikte, 
vücutta purpura denen kırmızı -mor döküntülere sebep olan hastalığın tedavisinde kullanılan 
ilaç).  
 
Olası etkilen melerin önlenmesi amacıyla RENNİE , diğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra; 
eltrombopag kullanımından en az 4 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Levotiroksin (tiroid bezinin yetersiz salgısı sonucu ortaya çıkan sendromların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç ) RENNİE ile birlikte alındığında, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RENNİE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklarda günde 3 
defa 10 ml (=2 ölçek; (1 ölçek = 5 ml)) kullanılır. Tercihen yemeklerden 1 saat sonra ve yatmadan 
önce 10 ml = 2 ölçek kullanınız.  
 
İhtiyaç halinde  doz 10 ml kadar artırabilir.  
 
Günlük maksimum 50 ml (= 10 ölçek)’yi aşmayınız ve 2 haftadan daha uzun süre devamlı olarak 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
Doktorunuz RENNİE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında şikayetleriniz 2 haftadan daha fazla devam ederse klinik muayene ile 
şikayetlerin nedeninin aydınlığa kavuşturulması gerektiğinden doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altın daki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
RENNİE kullanırken belirtilen dozu aşmayın ve semptomlarınız yedi günden fazla devam ederse, 
doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.   6/8 Böbrek yetmezliği:  
RENNİE , böbrek yetmezliği olanlarda uzun süre kullanılmamalıdır. Ağır böbrek yetmezliği 
olanlarda ise hiç kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği varsa magnezyum tuzları merkezi sinir sistemi depresyonuna neden olabilir  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Özel bir kullanım gerektirmez . 
 
Eğer RENNİE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RENNİE kullandıysanız:  
RENNİE ile tek se ferde yüksek doz alımının bir belirti vermesi beklenmez. Ancak uzun süreyle 
(birkaç ay) yüksek dozlarda kullanılması kan kalsiyum seviyesinin artışına,  kan magnezyum 
seviyesinin artışına,  idrar kalsiyum seviyesinin artışına, bulantı ve kusma, kabızlık, art mış idrar 
üretimi, artan susuzluk, dehidrasyon ve anormal kas zayıflığına, metabolik alkaloz (hidrojen kaybı 
nedeniyle kan pH’sının artması) ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
RENNİE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RENNİE’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RENNİE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtile ri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RENNİE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RENNİE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi; anafilaktik şok (semptomları kan bas ıncında düşme, 
şok, çarpıntı, nefes almada zorluk, bronşların daralması, cilt reaksiyonları, abdominal ağrı veya 
kramplar, kusma ve ishal olan şiddetli bir ani alerjik reaksiyondur)  
• Döküntü  
• Kabartılı kızarıklıklar  
• Kaşıntı  
• Solunum Güçlüğü  
• Kabızlık   7/8 • İshal  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RENNİE’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Bilinmiyor:  
• Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda: Yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı kan 
magnezyum düzeyi yüksekliği veya kan kalsiyum düzeyi yüksekliği ve mide 
rahatsızlıklarına, kas zayıflığına neden olabilecek alkaloza yol açabilir.  
• Bulantı, kusma, mide bulantısı, kusma gibi mide rahatsızlıkları , ishal  ve kabızlık  
• Kas zayıflığı  
• Süt-alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: Tat alamama, kireçlenme, kronik 
yorgunluk, baş ağrısı, kandaki azot düzetinin artması (azotemi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdi r. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uzun süreli yüksek doz kullanımı, özellikle böbrek rahatsızlığı olan kişilerde kanda yüksek 
kalsiyum ve magnezyum seviyelerine neden olabilir. Bunun belirtileri mide bulantısı, kusma, 
midede rahatsızlık, ishal, yorgunlu k, kas zayıflığı, baş ağrısı, böbrek sorunları ve tat duyusunda 
bozulmayı içerebilir. İstisnai durumlarda, uzun süreli yüksek doz kullanımı süt alkali sendromuna 
yol açabilir ve bu da kanda yüksek kalsiyum seviyelerine neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  8/8 5. RENNİE’nin saklanması  
RENNİE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  RENNİE ’yi kullanmayınız.  
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  RENNİE’yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel:  02 16 528 36 00  
Faks : 0216 645 39 50  
 
Üretim yeri:    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde  onaylanmıştır.   