 
1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 FORTİNE
® SR 200 mg uzat ılm ış sal ıml ı kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her kapsül 200 mg flurbiprofene e şdeğer 225 mg uzat ılm ış sal ıml ı flurbiprofen pellet içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
PVPK 30, aminometakrilat kopolimeri, dibutil ftalat, safla ştırılm ış talk, jelatin, indigotine-
FD&C Mavi 2, siyah demir oksit, sar ı demir oksit, titanyum dioksit 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FORT İNE SR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORT İNE SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FORT İNE SR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORT İNE SR’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. FORTİNE SR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FORTİNE SR, beyaz ya da beyaza yak ın renkte küresel pelletler içeren; mavi- şeffaf jelatin 
kapsüllerdir. Her kapsül, uzat ılm ış sal ıml ı pelletler halinde 200 mg fl urbiprofen içerir ve 16 
kapsüllük blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
  
2 / 8 
 FORTİNE SR çe şitli ağrılar ı ortadan kald ırmak ya da hafifletmek amac ı ile kullan ılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) olarak bilinen grupta yer al ır. 
 FORTİNE SR, 
 Eklemlerde a ğrı, şişlik ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı (kronik) bir hastal ık 
(romatoid artrit) 
 Eklemlerin a şınmas ı sonucu ortaya ç ıkan ve halk aras ında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastal ık (osteoartrit) 
 Eklemlerde a ğrı, şişlik ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı (kronik) bir hastal ık 
(Ankilozan spondilit) 
 Akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı 
 Akut gut artriti 
 Adet ağrı
sı (dismenore) 
tedavisinde kullan ılır. 
 
2. FORTİNE SR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
FORTİNE SR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 FORTİNE SR’ ın içeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ığınız varsa, 
 Aspirin veya ba şka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonras ı ast ım, 
kurdeşen veya ba şka bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysan ız, 
 Koroner atardamar bypass cerrahisi nden hemen önce ve sonra a ğrınız olursa, 
 Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Aktif veya daha önceden geçirmi ş olduğunuz peptik ülser hastal ığınız varsa, 
 Daha önceden NSA İİ kullan ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan mide ya da barsaklar ınızda 
kanama ya da delinme öykünüz varsa, 
 Mide ya da barsaklar ınızda kanaman ız, beyin kanaman ız ve diğer herhangi bir kanaman ız 
varsa, 
 Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmay ınız. 
 
FORTİNE SR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Bilinen kalp ve kan damarlar ı ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahats ızlığınız varsa. Böyle bir 
durumda, doktorunuz en dü şük etkili dozu kullanacakt ır. Daha önce kardiyovasküler belirtiler 
yaşamam ış olsan ız bile doktorunuz ve siz bu tür olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşı dikkatli 
olmal ısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapman ız gerekti ği hakk ında size bilgi 
verecektir. 
 Kan bas ıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. FORT İNE SR tedavisinin ba şlatılmas ı sıras ında 
ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncınızı doktorunuz yak ından takip edecektir. 
 Sıvı tutulmas ı veya ödem olursa,  
3 / 8 
  Önceden mevcut kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde 
büyüme ile belirgin hastal ığınız varsa, 
 Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa, 
 Yaşlıysan ız, kalp ve kan damarlar ı hastal ığınız varsa, e şzamanl ı aspirin kullan ıyorsan ız 
veya ülserasyon, mide-barsa k yolunuzda kanama olu ştuysa veya iltihapl ı rahats ızlıklar gibi 
mide-barsak hastal ığı yaşadıysan ız veya ya şıyorsan ız, 
 Önceden var olan ast ım hastal ığınız söz konusu ise, 
 Kans ızlık (anemi) olu şursa ya da kan p ıhtılaşmas ı ile ilgili rahats ızlıklar ınız varsa, 
 Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da di ğer bağ dokusu hastal ıklar ınız varsa, 
 Kalp yetmezli ği, karaci ğer sirozu ve ileri böbrek hastal ığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa doktorunuz dü şük doz flurbiprofen verecektir. 
 Deri döküntüsü, mukoza bozukluklar ı veya başka her türlü a şırı duyarl ılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
 Gözünüz ile ilgili şikayetler olu şursa. Böyle bir durumda göz doktoruna dan ışınız. 
 
Diğer benzeri a ğrı kesiciler ile birlikte kullanmay ınız. 
 Flurbiprofen ile ili şkili olarak çok nadiren ve baz ılar
ı ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastal ığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonlar ı görülebilir. En çok tedavinizin ba şlar ında bu olaylarla ilgili risk alt ında 
olursunuz, olgular ın çoğunluğunda olay ba şlang ıcı tedavinin birinci ay ında meydana 
gelmektedir.  Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FORTİNE SR, gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Gebeliğin son döneminde (6. aydan itibaren) FORT İNE SR kullanmay ınız. Doktorunuz 
taraf ından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullan ı
mı önerilmez. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
Bu ilac ı alırken emzirmeyiniz. Çünkü sütünüze geçer ve bebe ğinize zarar verebilir. 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
4 / 8 
 Araç ve makine kullan ımı 
FORTİNE SR ba ş dönmesi, huzursuzluk, titreme uyuklama gi bi yan etkilere neden olabilir. 
Bu nedenle sizde bu belirtiler me vcutsa araç ve makine kullanmay ınız. 
 
FORTİNE SR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FORTİNE SR’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir aşırı duyarl ılığınız yoksa bu 
yard ımc ı maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FORTİNE SR ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
 ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II anta gonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullan ılırlar) 
 Aspirin (a ğrı kesici, kan suland ırıcı ilaç) 
 Antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) 
 Beta blokörler (yüksek ta nsiyon tedavisinde kullan ılır) 
 Diüretikler (idrar  söktürücüler) 
 Kortikosteroidler (ale rji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullan ılır) 
 Zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve si klosporin (organ naklinde kullan ılan ilaçlar) 
 Lityum veya selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar) 
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılır) 
 Digoksin (kalp yetmezli ğinde kullan ılır) 
 Oral hipoglisemik ajanlar ( şeker hastal ığı tedavisi ilaçlar ı) 
 Kinolon grubu antibiyotikler (baz ı enfeksiyonlara kar şı kullan ılırlar) 
 Antiplatelet ajanlar (tro mboz tedavisinde kullan ılırlar) 
 Simetidin, ranitidin, antiasitler (baz ı mide rahats ızlıklar ında kullan ılırlar) 
 
kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar FORT İNE SR ile etkile şim gösterirler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FORTİNE SR nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamlar ı alınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri, yeterli miktarda s ıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
12 yaş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
  
5 / 8 
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler aç ısından riskli durumda olduklar ından dolay ı, en düşük doz 
verilmeye çal ışılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Uzun süreli tedavi, hast alarda böbrek hasarlar ına yol açabilece ğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Bunun yan ında ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Böbrek 
yetmezliğine dair bir i şaret varsa dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer FORTİNE SR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FORT İNE SR kulland ıysan ız 
FORTİNE SR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
FORTİNE SR’ ı aşırı dozda kulland ıysan ız, genellikle uyu şukluk, bulant ı, kusma ve kar ın 
ağrısı meydana gelir. Bu durumda hastanen in acil bölümünde uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
FORTİNE SR’ ın al ınmas ından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullan ılmas ı yararl ı olur. 
Bu konuda doktorunuz ya da eczac ınız size yard ımc ı olacakt ır. 
 FORTİNE SR’ ı kullanmay ı unutursan
ız 
Kapsüllerinizi zaman ında almay ı unutursan ız hat ırlad ığınız zaman al ın. Eğer bir sonraki 
kapsüllerinizi alma saati yakla şmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. 
İlac ınızı al ıp almad ığınızı hat ırlam ıyorsan ız, unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz 
almay ınız; doz sizin için a şırı olabilir. 
 Birden fazla dozu almay ı unutursan ız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FORT İNE SR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FORT İNE SR’ ı kullanmay ı
 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
6 / 8 
  
Yayg ın: 
 Burun iltihab ı (rinit) 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 Vücut ağırlığında değişiklikler 
 İç huzursuzluk (anksiyete) 
 Depresyon 
 Uykusuzluk 
 Sinirlilik 
 Unutkanl ık (amnezi) 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Reflekslerde artma 
 Uykululuk hali (somnolans) 
 Titreme 
 Görmede de ğişiklikler 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnutus) 
 Kar ın ağrısı 
 Kab ızlık 
 İshal 
 Haz ıms ızlık (dispepsi) 
 Gaz 
 Mide ve barsak kanamas ı (Gastrointestinal kanama) 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Ciltte döküntü 
 Bitkinlik (asteni) 
 Vücutta s ıvı birikimi, örne ğin ayak bileklerinde şişlik (ödem) 
 Halsizlik, hasta hissetme 
 Yükselmi ş karaciğer enzimleri 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kans ızlık (demir eksikli ği anemisi) 
 Kanda ürik asit seviyesinin artmas ı (hiperürisemi) 
 Sıvı tutulumu (s ıvı retansiyonu) 
 Bilinç bulan ıklığı (konfüzyon) 
 Kas koordinasyon bozuklu ğu (ataksi) 
 Beyne giden kan ak ımında azalma (serebrovasküler iskemi) 
 Uyuşma (parestezi) 
 Koku almada bozukluk (parosmi) 
 Göz iltihab ı (konjunktivit) 
 Kalp yetmezli ği 
 Damar hastal ıklar ı  
7 / 8 
  Kan damarlar ının genişlemesi (vazodilatasyon) 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
 Ast ım 
 Burun kanamas ı (epistaksis) 
 Bronşlar ın daralmas ı (bronkospazm) 
 Kanl ı ishal 
 Yemek borusu hastal ığı 
 Mide iltihab ı (gastrit) 
 Kan kusma (hematemez) 
 Mide ya da on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 
 Ağız iltihab ı (stomatit) 
 Mide-barsak kanal ında yara (gastroi ntestinal ülser) 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
 Bir çeşit alerjik rahats ızlık (anjiyoödem) 
 Egzema 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Seğirme 
 İdrarda kan görülmesi (hematüri) 
 Böbrek yetmezli ği 
 Ürperme 
 Ateş 
 Baz ı test sonuçlar ında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma) 
 
Seyrek: 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (a nafilaktik reaksiyonlar) 
 Kalp krizi (miyokard infarktüsü) 
 Mide-barsak kanal ında delinme (gastrointestinal perforasyon) 
 Böbrekte iltihap (glomerulonefrit) 
 Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz) 
 Böbreğin en küçük yap ı birimi nefronlarda yap ı bozukluğu (nefrotik sendrom) 
 
Bilinmiyor: 
 Kan ın p ıhtılaşmas ının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu) 
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonras ı deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmi ştir. Kesin s ıklık tahmini genellikle mümkün de ğildir. 
 
 Kans ızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi) 
 Kandaki platelet se viyesinin azalmas ı (trombositopeni) 
 Kandaki parçal ı hücre say ısında azalma (nötropeni) 
 Alerjik şok (Anaflaksi)  
8 / 8 
  Kal ın barsak iltihab ı (kolit) 
 İltihabi barsak hastal ığı şiddetlenmesi 
 Kan ve protein kayb ı ile birlikte ince barsak inflamasyonu 
 Sar ılık 
 Bir çeşit cilt iltihab ı (eksfoliyatif dermatit) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
 Deri hastal ıklar ı (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz) 
 Beyin zar ı iltihab ı (aseptik menenjit) 
 Kusma ile seyreden böbrek iltihab ı (interstisyel nefrit) 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FORTİNE SR’ ın saklanmas ı 
 FORTİNE SR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORT İNE SR’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FORT İNE SR’ ı kullanmay ın
ız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı                 tarihinde onaylanm ıştır. 