 1 / 8  
      KULLANMA TALİMATI  
KLOROBEN 1,5 mg/mL + 1,2 mg/ mL gargara  
Ağız çalkalamak için.  
      - Etkin madde:  100 mL’lik çözelti 120 mg  (% 0,12)  klorheksidin glukonat  ve 150 mg (% 
0,15) benzidamin hidroklorür içerir . 
      - Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, sorbitol (%70), propilen glikol,  nane esansı,   sükraloz, 
ecocool MP  (aroma), kinolin sarısı, patent V mavisi , sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat 
dihidrat, saf  su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLOROBEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLOROBEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOROBEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLOROBEN’in saklanması  
      
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 
       Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
      okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz k ullanmayınız.  2 / 8  
 1. KLOROBEN nedir ve ne için kullanılır?  
• KLOROBEN ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• KLOROBEN yeşil renkli , tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu,  berrak 
bir çözeltidir. 200 mL’lik amber PET şişelerde ve 2.5, 3, 5, 7.5, 10 ve 15 mL’lik ölçeği 
ile birlikte, karton kutu i çerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe bulunmaktadır. 
• KLOROBEN, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide 
bir madde olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüze yel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidami n hidroklorür içermektedir.  
• KLOROBEN, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser  ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında  (mukozitlerde) ,  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) önlenmesinde kullanılır. 
 
2. KLOROBEN’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
      KLOROBEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
      Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
bilinen aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya çocuk emziriyorsanız  kullanmayınız.  
6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
KLOROBEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda,  doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün kullanılmamalıdır.   3 / 8  
 • Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
• KLOROBEN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle  ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa  
KLOROBEN kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız va r ise 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLOROBEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi itibarı ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  KLOROBEN’i kullanmayınız  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız KLOROBEN’i kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
KLOROBEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sorbitol  içerdiği için,  eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
  4 / 8  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KLOROBEN’ in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
KLOROBEN’ in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. KLOROBEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLOROBEN’in yetişkin dozu 15 mL’dir. Günde iki kez uygulanır. Aralıksız olarak 7 günden 
fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLOROBEN ağzı çalkalamak ve gargara yapmak içindir.  KLOROBEN seyreltilmeden 
kullanılır.  En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
KLOROBEN’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer KLOROBEN diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıy orsa, ağız en az 1 dakika süreyle KLOROBEN ile çalkalanmalıdır. 
KLOROBEN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
5-15 mL  KLOROBEN ile günde 2 kez 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
  5 / 8  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta  etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz KLOROBEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildir ecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Eğer KLOROBEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOROBEN kullandıysanız  
KLOROBEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
KLOROBEN yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri  
yoktur.  
 
KLOROBEN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
KLOROBEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLOROBEN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  6 / 8  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa, KLOROBEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
- Alerjik reaksiyonlar  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
KLOROBEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gere k olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Tahrişlere bağlı cilt reaksiyonları  
- Ağızda meydana gelen döküntü  
- Boğaz tahrişi ve öksürük  
- Tükürük bezinde büyüme  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
- Ağız dokusunda hissizleşme  
Yaygın:  
- Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
- Bulantı, kusma, öğürme  
- Tat almada değişiklik   7 / 8  
 - Dişlerde ve diğer açı yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
- Diş taşı oluşumunda artış  
Seyrek:  
- Yanma ve batma hissi  
Çok seyrek:  
- Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
- Ağızda serinlik hissi  
- Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
- Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
- Tükürük bezinde geçici şişme, büyüme  
- Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşınıt, kurdeşen, fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişme si), kepeklenme, soyulma  
- Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
Bilinmiyor:  
- Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
- Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
- Ağız kuruluğu  
Bunlar KLOROBEN’in  hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   8 / 8  
 5. KLOROBEN’in saklanması  
KLOROBEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra KLOROBEN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLOROBEN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:          
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar mahallesi 1370.sokak No: 7/3 
06520 Balgat  Çankaya/ ANKARA  
Tel:  0312 287 74 10 
Fax: 0312 287 61 15 
 
Üretim  Yeri:              
Drogsan  İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
06760 Çubuk- Ankara  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  