 PAGE  1 KULLANMA TAL İMATI 
 
VITAMIN A-POS 250 I.U./g  göz merhemi  
  
Yalnızca göz kapa ğı içine uygulanır. 
 
Etkin madde :, 1 g merhem içeri ğinde 250 IU A Vitamini 
Yardımcı Maddeler: Beyaz vazelin, seyreltik sıvı parafin, lanolin 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir. 
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
o Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. V İTAM İN A-POS nedir ve ne için kullanılır? 
2. VİTAM İN A-POS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİTAM İN A-POS nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİTAM İN A-POS’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİTAM İN A-POS nedir ve ne için kullanılır? 
VİTAM İN A-POS  beyaz/sarı renkli, hafif saydam homojen, 5 g’lık tüplerde bulunan göz 
merhemidir. 
A Vitamini esansiyel bir vitamindir. 
VİTAM İN A-POS gözün dı ş yüzeyini korur ve tahri ş olmu ş göz zarının onarımında yardımcı 
olur. 
Gözdeki yanma, kuruma ve yorgunluk  hissini hafifletir. A vitamini eksi kli ğine ba ğlı olu şan  göz 
iltihabı ve atropik kornea (gözün en ön kısmında bulunan saydam doku ) de ğişiklikleri için 
destekleyici tedavi olarak kullanılır.  
Bunların yanı sıra, mucin eksikli ğine ba ğlı göz iltihabı ve tropik kornea rahatsızlıklarda da 
destekleyici tedavi olarak kullanılır. 
  PAGE  2 2.  VİTAM İN A-POS ' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VITAMIN A-POS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer VITAMIN A-POS formülünde bulunan etkin maddelerden veya di ğer bile şenlerden birisine 
kar şı a şırı hassasiyet (alerji) durumlarında ilaç kullanılmamalıdır. 
 
VITAMIN A-POS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ  
Eğer lens kullanıyorsanız, V İTAM İN A-POS tedavisi esnasında lensler kullanılmamalıdır. 
  
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.”    
  
VITAMIN A-POS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. 
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik dönemi boyunca günlük önerilen dozlarda kullanımında bir sakınca yoktur. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme   
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  
Emzirme  dönemi boyunca günlük önerilen dozlarda kullanımında bir sakınca yoktur. 
  
Araç ve makine kullanımı  
  
Uygulama sonrası görü ş yetene ği geçici olarak zayıflar. Merhem kornea üzerinde bir tabaka 
olu şturdu ğu için günün ilerleyen zamanlarında (örne ğin gece) kullanılmamalıdır. Ancak zorunlu 
durumlarda, V İTAM İN A-POS uygulanması sonrasında belirli bir süre beklenmeli ve gör me 
yetene ği  eski haline gelene kadar araç ve makine kullanılmamalıdır. 
  
VİTAM İN A-POS’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
 Lanolin bölgesel deri reaksiyonlarına (örne ğin kontakt dermatite) neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
  
Etkile şim bilinmemektedir. Ancak ba şka göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız, 
ilaçların uygulanmaları 15 dakika arayla gerçekle ştirilmelidir. Göz merhemleri daima en son 
olarak uygulanmalıdır. 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  PAGE  3  
3. V İTAM İN A-POS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
VİTAM İN A-POS daima kullanma talimatında yer aldı ğı biçimde kullanılmalıdır. Kullanım 
hususunda emin olmadı ğınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Günlük doz bireysel şikayetlere ve hastanın ilaca toleransına ba ğlıdır. Ancak genelde günde üç 
kez kullanılır. Uygulamanın gece yapılması tavsiye edilir. 
 
•  Uygulama yolu ve metodu:    
Göz kapa ğının içine uygulanır. 
Göz merhemleri genel olarak tüp ucunu göz veya cilde temas ettirm eyecek biçimde 
kullanılmalıdır. Koruyucu ba şlı ğı çıkarınız, ba şınızı hafifçe arkaya atınız, alt göz kapa ğını gözün 
üzerinden biraz kaldırınız ve tüpe hafif bir basınç uygulayarak göz ka pa ğının içine 1 cm şeridi 
uygulayınız. Sonra göz kapaklarınızı yava şça kapatınız. Kullandıktan sonra tüpü sıkı bir biçimde 
kapatınız. 
 
•  De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda   ve yeti şkin hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve 
etkililik farkı saptanmamı ştır. 
Ya şlılarda kullanım: Y aşlılarda ve yeti şkin hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve etkililik 
farkı saptanmamı ştır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer  VİTAM İN A-POS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza vaya eczacınız ile konu şun.  
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla V İTAM İN A-POS kullandıysanız:  
 
Özel önlemlere gerek yoktur, tedaviye ola ğan biçimde devam ediniz.E ğer bir çocuk merhemi 
yerse zehirlenme tehlikesi yoktur. 
 
VİTAM İN A-POS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
VİTAM İN A-POS’u kullanmayı unutursanız 
 
Tatbik edilmesi gereken dozu ola ğan biçimde uygulamayı en kısa sürede gerçekle ştiriniz. Daha 
sonra da yukarıda belirtilen veya doktorunuzun belirtti ği döngüde/zaman aralı ğında uygulamaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
  PAGE  4 VİTAM İN A-POS’la tedavi sonlandırıldı ğındaki   olu şabilecek etkiler   
  
Herhangi bir bilgi mevcut de ğildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
VİTAM İN A-POS’un yan etkileri bilinmemektedir. 
 
Tüm ilaçlar gibi  VİTAM İN A-POS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5. VİTAM İN A-POS ' un Saklanması  
  
VİTAM İN A-POS’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambajındaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra V İTAM İN A-POS’u 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi 
 
VİTAM İN A-POS açıldıktan sonra sadece 3 ay kullanılabilir. 
 
Ruhsat sahibi:  B İEM Tıbbi Cihaz ve İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tando ğan/ANKARA 
Üretici: URSAPHARM, Industriestr., D-66129 Saarbrücken, Tel.: 06805/92 92-0,  
Faks: 06805/92 92-88, Email:info@ursapharm.de 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmı ştır. 
  PAGE  5  
 
 