KTILLAI\MA TALIMATI
PROTOIIEX 20 mg enterik kaph tablet
Afzdan almrr.
o Etkin madde: Bir enterik kaph tablet 20 mg pantoprazol'e egde[er 22.55 mg
pantoprazol sodyum seskihidrat igerir.
o Yardtmu madde: Sodyum karbonat anhidrus, mannitol, povidon (K-90), povidon(K-
25), krospovidon, talk, kalsiyum stearat, hidroksi propil metil seliiloz(85), polietilen
glikol(4O0), trietil sitrat, eudragit-L3OD, titanyum dioksit ve san dbmir oksit
Bu ilacr kullanmaya baglamadan Once bu KLILLAITTMA TALiMATIM dikkattice
okuyunuz, giinkfl sizin igin 0nemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra tefuara okumaya ihtiyag
&ryabilirsiniz.o E$er ilave sorulartnz olursa, liltfen doHorunuzaveyd eczactruza darusmtz.o Bu ilag kisisel olarok sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.o Bu ilactn kullarumt srostnda, dofuora veya hastaneye gittidinizde doborurutza bu
il aa kull andt lmrz t sdyl ey iniz.c Bu talimatto yazilanlara aynen uyunu. ilag hokhndo size iinerilen dozun &Smda
yilksek veya dfiSilh doz kullanmmytruz.
Bu Kullanma Talimafinda :
PROTONEX nedir ve ne igin kullomltr?
PROTONEX'i hullanmadan dnce dikhat edilmesi gerehenler
PROTONEX nasil hullaruhr?
Ola* yan etkiler nelerdir?
PROTONEX' in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. PROTOI\EX nedir ve ne igin kullaniltr?
o PROTONEX, ilaglann midede gOztilmesini engelleyen 0zel bir madde ile kaph
(enterik kaph) tabletler geklinde kullanrma sunulmugur. Her bir tabletin iginde etkin
madde olarak 20 mg pantoprazol'e egde[er 22.55 mg pantoprazol sodyum seskihidrat
bulunmaktadrr.o PROTONEX'in etkin maddesi olan pantoprazol, "proton pompasl inhibitdru"
olarak isimlendirilen bir ilag grubuna dahildir. Etkisini midenizde iiretilen asit
miktarrnr azaltarak gdsterir. Midenin ve baprrsaklarrn asitle iligkili rahatsvhklarmm
tedavisinde kullanrlr.o PROTONEX, 14, 28 ve 56 tabletlik Al/Al blister ambalaj iginde piyasaya
sunulmaktadr. Tabletler oval, bikonveks geklindedir, san renklidir.1.
2.
3.
1.
5.u
(/UPROTONEX;
5 yasm iizerindeki gocuHarda ve eriskinlerde:
o Gastrodzofageal reflii (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kagmasr) birlikteliSi ile
olugan erozif dzofajitin (yemek borusunun yiizeyinde zamanla doku hasan olugumu) ktsa
siireli (en fadaB haftaya kadar) tedavisinde ve belirtilerinin iyilegtirilmesinde,
o Reflii dzofajitin (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kagmasr sonucu yemek
borusunun iltihabr) uzun siireli tedavisinde ve nUksiiniin dnlenmesinde kullarulr.
Eriskinlerde:o Hafif derecede reflii hastah[r. (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kagmasr) ve
hastahf,a bafih belirtilerin tedavisinde,
o Siirekli nonsteroidal antienflamatuvar ilag (NSAII, drnepin ibuprofen) tedavisi g6ren ve mide
ve onikiparmak bagrsa[r iilserleri olduf,u endoskopik olarak karutlanan hastalarda kullarulr.
2. PROTONEX' i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler.
PROTOI\IEX' i agafrdaki du ru mlarda K[ILLAI\IMAYIMZ.
Efier;o Pantoprazol etkin maddesine veya PROTONEX'in bilegiminde bulunan yardtmct
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastahklarr igin kullanrlan ilaglar)
karqr alerjiniz (agrn duyarhhfrnz) var iseo Proton pompasr inhibitOrii igeren di[er ilaglara alerjiniz var ise, PROTONEX'i
kullanmayrnrz.
PROTonmX' i agaSdaki du rumlarda DIKKATLi IOLLAI\INIZ
A[rr karaciler bozukluf,unuz varsa, karacigeriniz ile ilgili herhangi bir
probleminiz olduysa, doktorunuza bildiriniz. PROTONEX ile tedavi srasmda,
ozellikle de uzun siireli kullanrmd4 doktorunuz karacifer enzimlerinizi dtizenli
olarak kontrol edecektir.
Karaci[er enzimlerinin ytikselmesi durumunda PROTONEX kullanrmr kesilmelidir.
Viicudunuzdaki Bl2 vitamini depolarr azalmrq ya da B12 vitamini eksikli[i agtsmdan
risk faktorleri tagryorsanz dikkatli olmahsrnv. Pantoprazol, tiim di[er mide asidi
azaltrcr ilaglar gibi, Bl2 vitamini emilimini azaltabilir.
I yrldan uzun siiredir PROTONEX kullanryorsanz doktorunuza sOyleyiniz. Bu
durumda doktorunuz muhtemelen sizi dtizenli giizlem altrnda tutacaktrr. Yeni ve
ola[andrgr belirtiler gtiriirseniz doktorunuza gittiSinizde bunlarr mutlaka
sOylemelisiniz.
PROTONEX ile tedavi, kanserle iligkili belirtileri baskrlayabilir ve sonugta
teghisi geciktirebilir. Bu nedenle PROTONEX tedavisinden Once, doktorunuz kanser
hastasr olmadr[rnrzdan emin olmak igin size bazt testler yapabilir. ESer tedaviniz
srrasrnda semptomlannz devam ederse, bagka incelemeler gerekebilir.
Osteoporoz (kemik erimesi) hastah$rnz varsa doktonmuza sdyleyiniz. Qunku
tiim proton pompasr inhibitOrleri gibi PROTONEX dzellikle osteoporoz hastah[r
olanlard4 yaqh hastalarda ve di[er risk faktOrlerinin tespit edildi[i durumlarda,
yiiksek dozlarda ve uzun siireli (l yrldan daha uzun) kullanrldr[rndq kalqq el bile[i veEf,er;
o
Uomurgada kmlma riskini az da olsa artrrabilir. Bu durumda doktorunuz PROTONEX'i
daha diigiik dozda veya daha krsa siireli kullanmanzr Onerebilir.
Daha dnceden size hipomagnezemi (kanrnrzdaki magnezyum minerali diizeyinin
diig0klii$i) teghisi konuldu ise doktorunuza sdyleyiniz. QilnkU tiim proton pompasr
inhibitOrleri gibi PROTONEX en az 3 ay (genellikle I yrldan daha uzun) silreli
tedaviden sonra hipomagnezemiye yol agabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum
takviyesi almanza ya da PROTONEX tedavinizin daha krsa sUreli devam
edilmesine karar verebilir. PROTONEX tedaviniz siiresince kalbinizin anormal
derecede hzh, yavag veya diizensiz attrfrnr hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik
hissi, kas spazmr ya da nObet gegirirseniz doktorunuza bildiriniz. Q0nHi bu
belirtiler hipomagnezemi ile iligkili olabilir. Ayrrca kullanmakta oldu[unuz bagka
ilaglar varsa bunlan da doktorunuza sdyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum
ve kalsiyum diizeylerinde de azalmaya yol agabilir. Doktorunuz gerekli gdrlirse
dtlzenli olarak kanrnzdaki magnezyum diizeyinin takip edilmesini isteyebilir.
Ndroendokrin tiimOr tanr testleri yaptrnyorsanrz doktorunuza s0yleyiniz, gUnkti
tiim proton pompasr inhibit6rleri gibi PROTONEX bu testlerin sonucunu etkileyebilir.
Tlim proton pompasr inhibittirleri gibi PROTONEX iist mide-ba[rrsak yolund4
normalde de var olan bazr bakterilerin sayrsml ve dolayrsryla enfeksiyon riskini
(Salmonelllave Campylobacter) az da olsa arttrrabilir.
Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yapmrnda olmayan atn kesici,
enflamasyon 0nleyici) ilaglarrn (NSAD tetikledi[i iilserleri Onlemek amacryla
kullanrhyorsa" PROTONEX kullanrmr, stirekli NSAI ilag kullanrmrna ihtiyag
duyan, mide-ba[rrsak sisteminde istenmeyen olay geligme riski ytiksek olan (iim. 65
yag iistii, iilser veya mide kanamasr gegmigi olan) hastalarla smrh olmahdrr.
Varfarin ve fenprokumon gibi kanr yotunla;tran veya incelten ilaglar kullantyorsanz,
ileri diDeyde kontroller yaptrmaruz gerekebi lir.
Aga[rdakilerden birini fark ederseniz DERIIAL doktorunuza bagvurunuz:
- Beklenmeyen kilo kaybr,- Tekrarlayankusmalar,- Yutma zorlu[u,- Kan kusma,- Solgun g6riinme ve kendini gtlqstlz hissefrne (anemi/kansrzlft)
- Drgkrda kan gOriilmesi
- A[rr ve stirekli ishal durumlarrnda
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, lUtfen
doktorunuza danrgrnz.
PROTOIYEX'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
PROTONEX yemekten I saat 6nce, gi[nenmeden veya kmlmadan, ve bir miktar su ile biittin
olarak yutulmahdrr.
Hamilelik
Ilaa htllanmadan dnce doWorunuza veya eczactntza dantsmtz.
Pantoprazoliin hamilelerde kullanrmma iligkin yeterli veri mevcut defildir. Eler
hamileyseniz veya hamile oldufunuzu diigiiniiyorsanz, ancak doktorunuz, ilactn sizin igin
6ng0r0len yarannrn, henilz do$namrg bebef,inizin zarar g6rmesi riskinden datra fazla
oldu[unu diigiiniiyor ise pantoprazolii kullanmal tsmz.('/Tedaviniz srasmda hamile oldu{uruzu fark ederseniz, hemen doHorurutza ve))a ecz(rctnaa
daruSmtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan dnce doWorunuza veya ecz(rctnua daruSmtz.
Pantoprazoliin anne siitiine gegtifii bildirilmigtir. Emziren annelerde ancak ilacm anneye
yarannm, bebe[e zarar venne riskinden fazla olmasr halinde kullanrlmahdr.
Arag ve makine kullanrmr
Bag dOnmesi ve g0rme bozukluklan gibi durumlar yagryorsantz, atag veya makine
kullanmaynz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
I o Pantoprazol, emilimi midedeki asit dtlzelne GH'ya) balh olan,v ketokonozol, itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlannr Onlemeye
yOnelik ilaglann, ya da erlotinib gibi bazt kanser ilaglannrn emilimini azaltarak
etkisini zayflatabilir.
o Proton pompasr inhibit6rleri, atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanrlan
ilaglarrn emilimini azaltrlu. Pantoprazol dahil proton pompasl inhibit6rlerinin,
atazmavir i le birl ikte kullanrlmasr tavsiye edi lmemektedir.
o Pantoprazol, karaci[erde metabolize olur. Aynr gekilde karacilerde metabolize
olan di[er ilaglarla pantoprazol arasmda bir etkilegme olabilir. Bununla birlikte,
agafrdaki ilaglar ile 6zel testler yaprlmrg ve klinik Onemi olan bir etkilegme
96zlenmemigtir:- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum de[igiklikleri ilacr),- Diazepam (kaygr bozuklu[u gidermede kullanrlrr)
- Nifedipin (kan basmct y0ksekli$i tedavisinde kullanrlrr)- Glibenklamid (kan qekeri dtiq0rticti),- Dopum kontrol haplan (levonorgestrel ve etinilOstradiol igeren)
. EEer kan prhtrlagmasrna etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaq
kullanryorsanz, pantoprazol tedavisi bagladrktan ve sonlandrnldrktan sonra ve
diizensiz kullanrmr srasrnda kan prhtrlagma de[erlerinizin izlenmesi 0nerilir.
o Antasitlerle birlikte kullanrldrprnda bir etkilegme gOrtilmemigtir. Antasitler mide
asidini anmda azaltmak igin kullanrlan, genellikle gi[neme tableti veyia gurup
geklindeki ilaglardrr.
. EEer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda hrllantyorsanu veya son
zamanlarda hrllandmtz ise, liltfen doborunuza veya eczactruza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. PROTOI\EX nasl kullauhr?
.Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhfl igin talimatlar:
5 yasm iizeri gocuklarda ve eriskinlerde:UUo Gastro0zofaeeal reflti (vemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kacmasr) birlikteliti ile
olusan erozif dzofajitin (-vemek borusunun yiizeyinde zamanla doku hasan olu$umu) krsa
stireli (en fazla 8 haftava kadar) tedavisinde ve belirtilerinin il,ilestirilmesinde.
Onerilen doz gilnde I adet PROTONEX 20 mg'drr. 40 kilonun altrndaki gocuklarda gllnde 20
mg' hk PROTONEX dozu agrlmamahdrr.o Reflii dzofaiitin Cyemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kacmasr sonucu yemek
borusunun iltihabr) uzun s0reli tedavisinde ve nilkstintin Onlenmesinde:
Uzun siireli tedavi igin, giinde bir kez PROTONEX 20 mg idame dozu tavsiye edilir; niiks
meydana gelirse doz giinde 40 mg pantoprazole grkartrhr. Niikstin iyilegmesinden sonra doz tekar
20 mg pantoprazole diigtrUlebilir. 40 kilonun altrndaki gocuklarda giinde 20 mg'hk PROTONEX
dozu agrlmamahdrr.
Eriskinlerde
o Hafif derecede refl0 hastah$ (-yemeklerin ve asidin mideden )remek borusuna kagmasr) ve
vutkunurken aEn) tedavisinde :
Semptomlann giderilmesi genellikle 2-4 hafta iginde gergeklepir ve iligkili Ozofajitin iyilegmesi
igin genellikle 4 haftahk bir tedavi siiresi gerekir. E[er bu yeterli gelmezse, normalde bunu
ideyen 4 haftahk d6nem iginde iyilegme saplanrr. Semptomlann giderilmesi saSlandtgnda,
gerektilinde ihtiyaca g6re gtinde bir kez PROTONEX 20 mg'hk bir tedavi rejimi uygulanarak
semptomlann tekrarlamasr kontrol alfina ahnabilir. ihtiyaca g6re uygulanan bu tedavi rejimi ile
yeterli semptom kontrolo saflanamadr[r durumda siirekli tedaviye gegip diigtin0lebilir.o Stlrekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilag (NSAii. OrneEin ibuprofen) tedavisi edren ve mide
ve onikiparmak baErrsaEr iilserleri oldufu endoskopik olarak kanrtlanan hastalarda:
Tavsiye edilen doz giinde bir adet PROTONEX 20 mg'drr.
Uygulama yolu ve metodu:
PROTONEX gi[nenmemeli veya krnlmamalu yemekten I saat Once bir miktar su ile b0tiin
olarak yutulmahdrr.
DeEi$k yag gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
5 yagrndan kugiik gocuklarda kullanrlmamahdr.
Yaglilarda kullantm:
PROTONEX yaghlarda doz ayrarlamasr yaprlmadan kullan rlabilir.
Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek yetmezli$:
PROTONEX, b0brek yetemezlif,i olan kigilerde doz ayarlamasr yaprlmadan kullanrlabilir.
Karaci[er yetmezlifi:
A[rr karaci[er bozuklupu olan hastalarda gtinliik 20 mgpantoprazol dozu agtlmamaltdr.
Efer PROTONEX'in etkisinin gok giiglii ya da 7ok zayf oldufiuna dair bir izleniminiz var
ise dofuorunuz veya eczacrn z ile konuSumtz.
Kullan manz gerekenden daha fazla PROTOI\IEX kullandlysanz :UDoz agrmrnrn bilinen belirtileri bulunmamaktadrr.
PROTONEX'den hilanmanu gerekenden fazlaxru hrllanmrysantz, bir doHor veya eczac,
ile konusumtz.
PROTONEX kullanmayr unutursanu
ilacrnra almay unutursanz, unutulan dozu telafi etmek igin gift doz almayntz. Tedavinizi,
doktorunuzun verdi$i doz gemasma g6re, bir sonraki dozdan itibaren siird0rllniiz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gfi doz almaymtz
PROTOI\EX ile tedevi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler
PROTONEX ile tedavinizin ne kadar stirece[i konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.
Tedaviye erken son vermeyiniz, giinkii hastahfmzm belirtileri geri d0nebilir veya
a[rrlagabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi PROTONEX'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aga[rdaki srkhk derecelerine g6re smtflandrnlmaktadrr.
Qok yaygrn (10 hastada I'den fazla g0rtiliir)
Yaygrn (100 hastada I ile 10 arasr g0riilUr)
Yaygrn olmayan (1000 hastada I ile l0 arast gOrilliir)
Seyrek (10.000 hastada 1 ile l0 arasr gOriiltr)
Qok seyrek (10.000 hastada l'denaz giiriiliir)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Agagdakilerden biri olurca PROTOI\IEX kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil bdlfimfine bagvurunuz:
o Qok ciddi alerjik rahatszhklar (seyrek gdriilfir): Dil velveya botazda gigme,
yutma/yutkunma grigliiEu, kurdegen (iirtiker), nefes alma girqliig[, yttzde alerjik
giqme (Quincke hastahlr/anjiyo6dem), gok hrzh kalp attmr ve terlemeyle seyreden bag
ddnmesi.o Qok ciddi deri rahatsrzhklan (srkhk derecesi bilinmiyor): Deride ani geligen,
yaygm, kabarcrklar geklinde, a[nh d6ktintiiler, genel sa[hk durumunun hrzla kdtiiye
gitmesi, giiz, bururq aprz./dudak ve cinsel organda tatrig (hafif kanlanma) (bunlar Steven
Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt
reaksiyonlannrn belirti leri olabil ir) ve r gr[a hassasiyet
. DiEer gok ciddi rahatszhklar (srkhk derecesi bilinmiyor): Deride veya g0zlerin
beyaz ksmrnda sanlagma (karacifer h0crelerinde agr hasar, sanhk) veya ateg, kurdegen
ve agrh idrar ve bel a$nsr ile birlikte b6breklerde biiytime (ciddi bObrek iltihabt)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROTONEX'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil trbbi miidatraleye veya hastaneye yattnlmanza gerek olabilir.
Agafrdakilerden herhan gi birini fark ederseniz, doktoru n uza sdyleyiniz:
o Yaygrn olmayan (1000 hastada I ile l0 arasr gdriiltlr):IBag a[nsr; bag ddnmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede gigkinlik ve
gaz; kabzhk; a$rzda kuruluk; kann a$rsr; krzxtt, ka$rntr ve deri d6ktintiisii gibi
alerj ik rahatsrzhklar; halsizlilq uyku bozukluklan
Ozellikle bir yldan datra uzun slire boyunca pantoprazol gibi bir proton pompasr
inhibit6rii kullanan hastalarda kalg4 el bile[i veya omurgada krnk meydana gelme
riski artar. Osteoporoz hastahfrnrz varsa ya da osteoporoz riskini artran
kortikosteroidler kullanlyorsanz doktorunuza stiyleyiniz.o Seyrek (10.000 hastada I ile 10 arasr gOrtiliir):
Tat alma duyusunun bozulmasr veya tamamen yok olmasu bulanrk g6rme gibi gOrme
bozukluklan; kurdegen (Urtiker); eklem atnlan; kas a[nlan; kilo alma/venne; vllcut
slcakh[rnrn artrnasu ytiksek ateg; el ve ayaklarda gigme (periferal iidem); alerjik
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde g6gus bilytimesi (inekomasti)
o Qok seyrek (10.000 hastada l'den az g6riiliir):
Oryantasyon bozuklu$uo Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):
Ozellikle e[ilimli olan hastalard4 gergekte var olmayan geyleri g6rme ya da igitme
(haliisinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybr ve zihin karmagasr hali
(konfiizyon); kan sodyum seviyesinde diigme (hiponatremi). Eter iig aydan uzun
suredir PROTONEX kullanryorsanrz kanrnrzdaki magnezyum seviyelerinin
de diiqmesi miimkiind0r. Magnezyum seviyesinin diigmesi (hipomagnezami)
yorgunluk, istem drgr kas gerilmeleri, oryantasyon bozuklu['u, kasrlmalar, bag
donmesi ve nabz ytikselmesi gekillerinde kendini gOsterir. Magnezyum seviyesinin
dilgmesi aynl zamanda kamnrzdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de dtigmesine
neden olabilir. Doktorunuz kanrnrzdaki magnezyum seviyelerini izlemek igin d0zenli
testler yapttrmanzr isteyebilir.
Kan testleriyle teghis edilebilen yan etkiler:
o Yaygrn olmayan (1000 hastada I ile l0 arasr gOriiliir):
Karaciler enzim lerinde art$o Seyrek (10.000 hastada I ile l0 arasr g6riil0r):
Kanda bilirubin seviyesinde artrg; kanda higliserid (ya[) seviyesinde artry, bepz kan
hiicrelerinin (akyuvar) saysmda ani diigiig (yiiksek ategle birlikte g6zlenir).
o Qok seyrek (10.000 hastada 1'den az gtir0liir):
Kanda prhtrlagmay saflayan kan hiicresi (trombosit) saysrnda azalma (bu durum,
normalden datra fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan h0crelerinin (akyuvar)
saysmda azalma (bu durum, datra srk enfeksiyona yakalanmantza neden olabilir);
klrmzr kan hucresi (alyuvar), beyaz kan hiicresi (akyuvar) ve prhtrlagmayr saf,layan
kan hiicresi (rombosit) saylannm hepsinde birden anormal derecede azalma da s6z
konusu olabilir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, ecz:rctntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karqrlagtrtrruz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
00 08 nrmaratr yan etki Uiiairim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi lTOFAM;'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn giivenliliti
hakkrnda datln fazla bil gi edinilmesine katkr sa[l am r g olacaksmz.
E{er bu htllanma talimannda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasrsana
dohonnuzu veya eczactn il bilgilendiriniz.(,T.f.;"g.{:. : r:.?gEEEEyr. =
5. PROTONEX'in saklanmasr
P ROTON EX' t gocuHartn gdremeyece !i, eris emeyece li yerlerde ve amb alaj rnda saHryma.
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda saklaynrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnu.
Ambolajdaki son ktllanma tarihinden sonra PROTONEX'i hilarunaymtz.
E[er iirtlnde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz PROTONEX'i kullanmaytnz.
Ruhsat sahibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regipaga Mah. Eski Biiyiikdere Cad. No: 434467
Mas lak/Sanyer/istanbul
Tel:0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
Uraimyeri:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Tung Cad. Hogdere Mevkii No : 3
Hadrmkdy/ istanbul
Tel: (0212) 6226600
Faks: (0212) 623 t9 52
Bu kullanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmqttr.
L,