1KULLANMA TAL /g248MATI 
SMOFL /g248P/g248D %20 /g248nfüzyon için emülsiyon 
Damar içine uygulanır 
•Etkin madde:  Rafine soya ya /g247ı, orta zincirli trigliseridler, rafine zeytin ya /g247ı, omega-3 
asitlerinden zengin balık ya /g247ı  
•Yardımcı madde(ler):  Gliserol, yumurta lesitini, alfa tokoferol, enjeks iyonluk su, sodyum 
hidroksit, sodyum oleat 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. Smoflipid %20  nedir ve ne için kullanılır? 
2. Smoflipid %20   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. Smoflipid %20   nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. Smoflipid %20 ’nin  saklanması 
   
1. Smoflipid %20 nedir ve ne için kullanılır? 
Oral ya da enteral beslenmenin mümkün olmadı /g247ı, yeterli gelmedi /g247i ya da uygulamaya engel 
(kontrendike) oldu /g247u durumlarda, sindirim kanalı dı /g250ında herhangi bir yolla (parenteral) 
beslenme rejiminin bir parçası olarak enerji, esans iyel ya /g247 asitleri ve omega-3 ya /g247 asitleri deste /g247i 
sa /g247lamak için kullanılır. 
Beyaz, homojen emülsiyon içeren, tekli 100 ml’lik, tekli 250 ml’lik ve tekli veya 10’lu paket 
halinde 500 ml’lik cam /g250i/g250elerde sunulmaktadır. 
2. Smoflipid %20 kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
Smoflipid %20’yi a /g250a/g247ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
•Balık, yumurta, soya veya yer fıstı /g247ı proteinine veya herhangi bir etken madde veya 
yardımcı maddeye a /g250ırı duyarlılık, 
•/g249iddetli kanda ya /g247 miktarının artı /g250ı (hiperlipidemi). 
•/g249iddetli karaci /g247er yetmezli /g247i 
•/g249iddetli kan pıhtıla /g250ma (koagülasyon) bozuklukları. 
•Hemofiltrasyon ya da diyaliz uygulanmayan /g250iddetli böbrek yetmezli /g247i. 
•Akut /g250ok. 
•/g248nfüzyon tedavisine uygulamaya engel (kontrendikasyo n) te /g250kil eden genel durumlar: 
akut akci /g247er (pulmoner) ödemi, vücutta fazla su birikmesi (hi perhidrasyon), telafi 
edilemeyen (dekompanse) kalp yetmezli /g247i. Bu ilacı kullanmaya ba /g250lamadan önce bu KULLANMA TAL /g248MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•E/g247er ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı /g250ınız. 
•Bu ilaç ki /g250isel olarak sizin için reçete edilmi /g250tir, ba /g250kalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti /g247inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı /g247ınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. /g248laç hakkında size önerilen dozun dı /g250ında yüksek 
veya dü /g250ük  doz kullanmayınız. 2•/g248stikrarlı (stabil) olmayan durumlar (örne /g247in /g250iddetli travma sonrası (post travmatik) 
durumlar, kar /g250ılanamayan (kompanse olmayan) diyabet (diabetes mel litus), ani geli /g250en 
kalp kasını besleyen damarların tıkanmasına ba /g247lı olarak ortaya çıkan nekroz (akut 
miyokard enfarktüsü), inme, dola /g250ımda pıhtı olu /g250ması (emboli), kan pH’ının dü /g250ü/g250ü ile 
belirgin metabolik dengesizlik hali (metabolik asid oz), bakteri veya bakteri toksinlerinin 
kana geçmesi sonucu olu /g250an /g250iddetli ate /g250 ve titreme ile belirgin durum (sepsis) ve 
hipotonik su kaybı (dehidrasyon)). 
Bu ilacı kullanıp kullanamayaca /g247ınızdan emin de /g247ilseniz, doktorunuza danı /g250ınız. 
Smoflipid %20’yi a /g250a/g247ıdaki durumlarda D /g248KKATL /g248 KULLANINIZ; 
Her hastanın ya /g247ları yok etme (elimine etme) kapasitesi farklı oldu /g247undan, klinisyenin rutin 
yöntemlerine uygun /g250ekilde takip edilmelidir. Bu takip genellikle trigl iserid seviyeleri kontrol 
edilerek yapılır. /g248nfüzyon esnasında serumdaki trigliserid konsantrasy onu 3 mmol/l’yi 
geçmemelidir. /g248lacın a /g250ırı dozda verilmesi a /g250ırı ya /g247 yüklenme sendromuna neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün, nadiren alerjik reaksiyona neden ola bilen soya fasülyesi , balık ya /g247ı ve yumurta 
fosfolipidleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yerf ıstı /g247ı arasında çapraz alerji reaksiyonları 
gözlenmi /g250tir. 
Lipid (ya /g247) metabolizmasının bozuk oldu /g247u durumlarda Smoflipid dikkatle kullanılmalıdır. Bu  
durumlar; böbrekle ilgili (renal) fonksiyon bozuklu /g247u, /g250eker hastalı /g247ı (diabetis mellitus), 
pankreas iltihabı (pankreatit), karaci /g247er fonksiyon bozuklu /g247u, tiroid bezinin yetersiz salgı 
meydana getirmesi (hipotiroidizm) ve bakteri veya b akteri toksinlerinin kana geçmesi sonucu 
olu /g250an ate /g250 ve titreme ile belirgin durum (sepsis) hastalarınd a ortaya çıkabilir. 
Diyabet (diabetis mellitus) ya da böbrekle ilgili ( renal) fonksiyon bozuklu /g247u olan hastalarla ilgili 
klinik veriler sınırlıdır. 
Orta zincirli ya /g247 asitlerinin tek ba /g250ına uygulanması kan pH’ının dü /g250ü/g250ü ile belirgin metabolik 
dengesizlik haline (metabolik asidoza) yol açabilir . Smoflipid’in içerdi /g247i uzun zincirli ya /g247
asitlerinin de aynı anda infüzyon yoluyla uygulanma sı, bu riski önemli ölçüde azaltır. 
Karbonhidratların da birlikte kullanılması bu riski n daha da azalmasını sa /g247lar. Bu nedenle, ilaç 
uygulanırken aynı anda karbonhidrat infüzyonu ya da  karbonhidrat içeren bir aminoasit 
çözeltisinin de uygulanması tavsiye edilir. /g248ntravenöz beslenmenin izlenmesiyle ili /g250kili olan 
genel labaratuvar testleri düzenli olarak kontrol e dilmelidir. Bu testler; kan glukoz seviyeleri, 
karaci /g247er fonksiyon testleri, asit-baz metabolizması, sıvı  dengesi, tam kan sayımı ve elektrolitleri 
kapsar. 
Herhangi bir aniden geli /g250en a /g247ır (anafilaktik) reaksiyon bulgu ya da belirtisi (a te /g250, titreme, 
döküntü ya da nefes almada güçlük gösterme (dispne) ) görüldü /g247ü takdirde infüzyon hemen 
kesilmelidir. 
Plazmada ya /g247 (lipid) seviyesinin yüksek olması, bazı laboratuar  kan testlerini (örne /g247in 
hemoglobin) etkileyebilir. 
Uyumlu oldu /g247undan emin olunmayan di /g247er ilaçların ya da maddelerin Smoflipid’e ilavesind en 
genel olarak kaçınılmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmi /g250teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı /g250ınız. 
Smoflipid %20’nin yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Smoflipid %20’nin yiyecek ve içeceklerle kullanılma sında bilinen bir etkisi yoktur. 
Hamilelik  
/g248lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı /g250ınız.  3Hamilelerde Smoflipid kullanımına ili /g250kin bir veri yoktur. Hayvanlarda üreme üzerindeki z ehirli 
(toksik) etkilerine ili /g250kin yapılan bir çalı /g250ma bulunmamaktadır. Hamilelik sırasında parenteral 
beslenme gerekebilir. Smoflipid, gebelere ancak dik katli bir de /g247erlendirmeden sonra 
verilmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu /g247unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı /g250ınız. 
Emzirme 
/g248laç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nı /g250ınız.  
Emziren kadınlarda Smoflipid kullanımına ili /g250kin bir veri yoktur. Emzirme sırasında parenteral 
beslenme gerekebilir. Smoflipid, emziren kadınlarda  ancak dikkatli bir de /g247erlendirmeden sonra 
verilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı  
Smoflipid %20’nin ta /g250ıt ve makine kullanımına bir etkisi beklenmemektedi r. 
Smoflipid %20’nin içeri /g247inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Di /g247er ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Klinik dozlarda uygulanan heparin dola /g250ıma lipoprotein lipaz salınmasında geçici bir artı /g250a 
neden olur. Bu durum, ba /g250langıçta plazmada gerçekle /g250en ya /g247ların parçalanmasında (lipolizde) 
artı /g250a ve ardından da trigliserid yok edilmesinde (elimi nasyonunda) geçici bir azalmaya yol 
açabilir. 
Soya ya /g247ı do /g247al olarak K1 vitamini içerir. Ancak, bu miktar Smof lipid’de o kadar dü /g250üktür ki, 
kumarin türevleriyle tedavi edilen hastalarda pıhtı la /g250ma (koagülasyon) sürecinde önemli bir 
etkiye yol açması beklenmez. 
E/g247er herhangi bir ilacı /g250u anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız –hatta  reçetesiz olanlar da 
dahil olmak üzere- lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. Smoflipid %20 nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı /g247ı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı /g247ınıza ba /g247lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
Yeti /g250kinlerde kullanımı: 
Almanız gereken uygun doz, doktorunuz tarafından be lirlenecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
/g248nfüzyon yoluyla damara uygulanır 
De /g247i/g250ik ya /g250 grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Almanız gereken uygun doz, doktorunuz tarafından be lirlenecektir. 
Ya /g250lılarda kullanımı: Almanız gereken uygun doz, doktorunuz tarafından be lirlenecektir. 
E/g247er Smoflipid  %20’nin etkisinin çok güçlü veya zayı f oldu /g247una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu /g250unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Smoflipid %20 kul landıysanız: 
Smoflipid %20’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı /g250sanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu /g250unuz. 4Ya /g247 yüklenmesi sendromuna yol açan doz a /g250ımı, infüzyon hızının çok yüksek olması veya uzun 
süreli uygulamada, önerilen infüzyon hızlarında has tanın klinik durumunda ortaya çıkan böbrek 
fonksiyon bozuklukları ya da enfeksiyon gibi de /g247i/g250iklikler sonucu ortaya çıkabilir. 
Doz a /g250ımı yan etkilere yol açabilir (Bkz. Yan etkiler). B ur durumda, lipid infüzyonu 
sonlandırılmalı ya da e /g247er gerekiyorsa, daha dü /g250ük dozda sürdürülmelidir. 
Smoflipid %20’yi kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız. 
4. Olası Yan Etkiler 
Tüm ilaçlar gibi Smoflipid %20’nin içeri /g247inde bulunan maddelere duyarlı olan ki /g250ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Ya /g247 emülsiyonlarının uygulanması sırasında gözlenen is tenmeyen etkiler: 
 Yaygın 
/g1491/100, <1/10 Yaygın olmayan 
/g1491/1000,<1/100 Seyrek 
/g1491/10000, <1/1000 Çok seyrek 
<1/10000 
Dola /g250ım 
sistemi 
sorunları   Dü /g250ük tansiyon, 
yüksek tansiyon 
Solunum 
sistemi 
sorunları   Nefes darlı /g247ı  
Sidirim sistemi 
sorunları /g248/g250 tah kaybı, 
bulantı, kusma    
Üreme sistemi 
sorunları    Priapizm 
(Uzun 
süreli a /g247rılı 
sertle /g250me) 
Genel ve 
uygulama 
yerinde ortaya 
çıkan sorunlar Vücut 
sıcaklı /g247ında 
hafif bir artı /g250Titreme A /g250ırı duyarlılık 
reaksiyonları (örn. 
anafilaktik ya da 
anafilaktoid 
reaksiyonlar, deri 
döküntüsü, kurde /g250en, 
yüzde kızarıklık, ba /g250
a/g247rısı), sıcaklık ya da 
so /g247ukluk hissi, 
solukluk, siyanoz, 
boyun, sırt, kemik, 
gö /g247üs ve bel a /g247rısı 
Bu yan etkiler görüldü /g247ü ya da infüzyon sırasında trigliserid düzeyleri 3 mmol/L’nin üzerine 
çıktı /g247ı takdirde, Smoflipid infüzyonu durdurulmalı ya da gerekiyorsa, daha dü /g250ük bir dozda 
sürdürülmelidir. 
Smoflipid, her zaman aminoasitleri ve glukozu da iç eren tam bir parenteral beslenme 
uygulamasının bir parçası olarak verilmelidir. Bula ntı, kusma ve kanda glukoz miktarının a /g250ırı 
artı /g250ı (hiperglisemi) parenteral beslenme gerektiren dur umlarla ili /g250kili semptomlardır ve bazen 
parenteral beslenmeye ba /g247lı olarak da ortaya çıkabilir. 
Trigliseridlerin ve kan glukoz düzeylerinin izlenme si, zararlı olabilecek yükselmelerin önlenmesi 
açısından önerilir. 5Ya /g247 yüklenmesi sendromu (Fat overload syndrome): 
A/g250ırı doza ba /g247lı olarak trigliseridlerin elimine edilememesi, “Ya /g247 yüklenmesi sendromuma” yol 
açabilir.Metabolik yüklenmeye ili /g250kin olası belirtiler izlenmelidir. Nedeni genetik o labilir 
(bireysel metabolizma farklılı /g247ı) ya da ya /g247 metabolizması, sürmekte olan veya geçirilmi /g250
hastalıklar nedeniyle etkilenmi /g250 olabilir. Ayrıca bu sendrom, kanda trigliserid mik tarının a /g250ırı 
artmasında ( /g250iddetli hipertrigliseridemide) önerilen infüzyon hı zlarında bile görülebilir ve böbrek 
fonksiyonlarının bozulması ya da enfeksiyon gibi ha stanın klinik durumunda ani bir de /g247i/g250iklikle 
birlikte ortaya çıkabilir. Ya /g247 yüklenmesi sendromunda kanda ya /g247 miktarının a /g250ırı artması 
(hiperlipidemi), ate /g250, ya /g247 infiltrasyonu, sarılıkla birlikte ya da tek ba /g250ına karaci /g247er büyümesi 
(hepatomegali), dalak büyümesi (splenomegali), kans ızlık (anemi), kanda lökosit sayısının 
azalması (lökopeni), kanda trombosit sayısının iler i derecede azalması (trombositopeni), 
pıhtıla /g250ma (koagülasyon) bozuklu /g247u, eritrositlerin erimesi (hemoliz) ve retikülosito z, karaci /g247er 
fonksiyon testlerinde bozulma ve koma görülür. Ya /g247 emülsiyonunun infüzyonu kesildi /g247inde, 
semptomlar genellikle ortadan kalkar. Ya /g247 yüklenmesi sendromuna ili /g250kin semptomlar ortaya 
çıktı /g247ı takdirde, Smoflipid infüzyonu kesilmelidir. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem /g250ireniz ile konu /g250unuz. Ayrıca kar /g250ıla /g250tı /g247ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ /g248laç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tılayarak ya da 0 8 00 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu /g247unuz ilacın güvenlili /g247i 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa /g247lamı /g250 olacaksınız. 
5. Smoflipid %20’nin saklanması 
Smoflipid %20’yi çocukların göremeyece /g247i, eri /g250emeyece /g247i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı /g247ında saklayınız. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Smoflipid %20’yi kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  Fresenius Kabi /g248laç San. ve Tic. Ltd. /g249ti. 
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi, No:13/4b, Kat:2 , 34398, Maslak/ /g248stanbul 
Üretici:  Fresenius Kabi Austria GmbH, Avusturya 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı /g250tır. 6A/g249A/g246IDAK /g248 B /g248LG /g248LER BU /g248LACI UYGULAYACAK SA /g246LIK PERSONEL /g248/g248Ç/g248ND /g248R 
Pozoloji/uygulama sıklı /g247ı ve süresi: 
Hastanın lipid infüzyon eliminasyon kapasitesi, doz aj ve infüzyon hızını belirler, (bkz. bölüm 
4.4.)  
Standart  doz 1.0-2.0 g lipid/kg vücut a /g247ırlı /g247ı/gün’e tekabül eden 5-10 mL/kg vücut 
a/g247ırlı /g247ı/gün’dür.  
Tavsiye edilen infüzyon hızı 0.125 g lipid/kgvücut a/g247ırlı /g247ı (v.a.)/ saat’e kar /g250ılık gelen 0.63 mL 
SMOF/kg v.a./ saat’dir. 0.15 g lipid/kgv.a./ saat’e  kar /g250ılık gelen 0.75 mL SMOF/kg v.a./ saat’lik 
infüzyon hızı a /g250ılmamalıdır.  
Uygulama /g250ekli: 
Emülsiyon, periferik veya santral bir venden katate r aracılı /g247ı ile uygulanır.  
Özel popülasyonlara ili /g250kin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci /g247er yetmezli /g247i: A/g247ır karaci /g247er yetmezli /g247i, hemofiltrasyon veya diyaliz tedavisi 
yapılmayan ciddi böbrek yetmezli /g247i durumlarında kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebekler ve yeni do /g247anlar: 
Ba /g250langıç dozu 0,5-1 g lipid/kg v.a./gün’dür. Ardından  bu doz; 0,5-1 g lipid/kg v.a./gün’lük 
artı /g250larla  3,0 g lipid/kg v.a./gün’e yükseltilir. 
Günlük dozun 15 ml Smoflipid/kg.v.a./gün’e kar /g250ılık gelen 3 g lipid/kg v.a./gün’den fazla olması 
önerilmez. 
/g248nfüzyon hızı 0,125 g lipid/kgv.a./saat’i a /g250mamalıdır. 
Prematüre bebeklerde ve dü /g250ük kilolu yeni do /g247anlarda, Smoflipid 24 saati a /g250kın sürede sürekli 
olarak infüze edilmelidir.  
Çocuklar: 
Günlük dozun 15 ml Smoflipid/kg.v.a./gün’e kar /g250ılık gelen 3 g lipid/kg v.a./gün’den fazla olması 
önerilmez. 
Günlük doz, uygulamanın ilk haftasında a /g250amalı olarak artırılmalıdır. 
/g248nfüzyon hızı 0,15 g lipid/kg v.a./saat’i a /g250mamalıdır. 
Kullanıma ili /g250kin uyarılar 
Yalnızca e /g250it da /g247ılmı /g250 (homojen) emülsiyonları kullanınız. 
Uygulamadan önce faz ayrı /g250ması olup olmadı /g247ını kontrol etmek için emülsiyonu gözle 
inceleyiniz.  
Tek kullanım içindir. Kullanılmayan emülsiyonlar at ılmalıdır. 
Belirgin olarak yüksek ya /g247 seviyesi riski bulunan hastalar  (örn. kanındaki y a/g247 seviyesi yüksek 
olan hastalar, ciddi kan zehirlenmesi ve çok dü /g250ük kilolu yeni do /g247anlar) için özel önlemler 
alınmalıdır. 
/g248laveler 
Smoflipid Total Parenteral Beslenme (TPN) solüsyonl arı hazırlamak üzere mikropsuz (aseptik) 
ko /g250ullarda aminoasitler, glukoz ve elektrolit solüsyon larıyla karı /g250tırılabilir. 
Farklı ilaveler ile uyu /g250ma özelli /g247i ve farklı karı /g250ımların saklama süreleri ruhsat sahibi firmadan 
ö/g247renilebilir. /g248laveler mikropsuz (aseptik) ko /g250ullarda yapılmalıdır. 
Infüzyondan sonra geriye kalan solüsyonlar atılmalı dır. 7Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamı /g250 ambalajları 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı /g247ında saklayınız. Dondurmayınız.  
Ambalaj ilk açıldıktan sonra, 
Kullanım stabilitesi fiziksel ve kimyasal olarak 25  C’de 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan 
emülsiyon hemen kullanılmalıdır. Derhal kullanılmay acaksa, saklama süresi ve kullanımdan 
önceki ko /g250ullar kullanıcının sorumlulu /g247undadır ve normalde 2-8 °C’de 24 saati a /g250mamalıdır.  
Karı /g250ımın hazırlanmasından sonra saklama ko /g250ulları: 
Smoflipide ilaveler yapılacaksa, olu /g250an karı /g250ım, mikrobiyolojik açıdan, hemen kullanılmalıdır. 
/g248laveler, kontrollü ve aseptik ko /g250ullarda yapılmadı /g247ı ve karı /g250ım hemen kullanılmadı /g247ı takdirde, 
saklama süresi ve kullanımdan önceki ko /g250ullar, kullanıcının sorumlulu /g247undadır ve ilave i /g250lemi 
kontrolü ve valide edilmi /g250 aseptik ko /g250ullarda gerçekle /g250tirilmedi /g247i sürece, normalde 2-8 °C’de 24 
saati a /g250mamalıdır. 
    
SMOF 734-735-736/03.14/KT/3 