 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
OSEFLU 75 mg kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir ka psül 75 mg oseltamivire eşdeğer 98,5 mg oseltamivir fosfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta , kroskarme lloz sodyum, talk, sodyum stearil 
fumarat,  kapsül içeriği olarak; jelatin  (sığır jelatini) , siyah demir oksit (E172 i), sarı demir 
oksit (E172 iii) ve titanyum dioksit (E171) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OSEFLU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSEFLU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSEFLU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSEFLU 'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OSEFLU  nedir ve ne için kullanılır?  
OSEFLU yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 2 haftadan büyük yenidoğanlarda grip (influenza) 
salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yenidoğanlarda tedaviye grip 
belirtilerinin görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır.  
 
OSEFLU aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş veya üstündeki bebeklerde grip 
(influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.   
 
OSEFLU ’nun etkin maddesi oseltamiv ir’dir.  OSEFLU  “nöraminidaz inhibitörleri” denen bir 
ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip virüsünün  vücudun içinde yayılmasını engeller . Bu ilaçlar,  
grip virüsü enfeksiyonu belirtileri ni dindirir veya engeller.  
 
OSEFLU, erken doğan (prematüre) ve 2 hafta lıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
2 OSEFLU, kapsül (açık gri opak kap, ivory opak kapak) içinde beyaz toz  olarak üretilir . 
 
OSEFLU 75 mg kapsüller 10 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
OSEFLU  size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir.  Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygın görüldüğü durumlarda kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir:  
 OSEFLU gribi önlemek  amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanız 
OSEFLU kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar verilir.  
 OSEFLU, istisnai durumlarda önleyici tedavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel grip 
aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel gri p salgını) varsa OSEFLU 
kullanılabilir.  
 
OSEFLU, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun 
gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır . Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda 
sağladığından emin olmak için, bu yaştaki bebeklerde OSEFLU’yu kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin 
sağlık durumuna dayanarak karar verir.  
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani  
yükselmesi (>37, 8oC), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabi lir. Gerçek  grip 
enfeksiyonları yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya  
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıklar  nedeniyle oluşur . 
 
2. OSEFLU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OSEFLU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı)  
iseniz . 
 
OSEFLU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğe r ilaçlara alerjiniz varsa,  
 Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa,  doz ayarlaması gerekebilir,  
 Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa,  
 Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,  
 Kronik kalp hastalığınız veya solunum hastalığ ınız varsa,  
 Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık) varsa,  
 Bakteriyel bir enfeksiyonunuz varsa veya tedavi sırasında oluşursa.  
 
OSEFLU ’yu kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda  bilgilendiriniz.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
3 OSEFLU tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişiklikler (nöropsikiyatrik olaylar) 
fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde), reçete eden doktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  
 
OSEFLU grip aşısı değildir.  
OSEFLU, enfeksiyonu tedavi eder  veya grip virüsünün yayılmasını önler. Aşı, virüse karşı size 
antikor verir. OSEFLU, grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve doktorunuz size her ikisini 
de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
OSEFLU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OSEFLU  aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
OSEFLU ’nun yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak  
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OSEFLU’nun doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktoru nuz OSEFLU’nun sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz OSEFLU’nun sizin için doğru bir tercih olup olmadığı 
konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Oseltamivirin  araç ve  makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
OSEFLU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OSEFLU’nun içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Grip virüsü aşısı (canlı/zayıflatılmış):  
Antiviral ajanlar (grip A ve B), grip virüsü aşısının (canlı/zayıflatılmış) terapötik etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
4 süre boyunca anti-grip antivirallerinden kaçının.  
 
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bilgi vermeniz gerekir:  
 Klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Metotreksat (romatoid artri t gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 Fenilbutazon (ağrı ve inflamasyon/yangı tedavisinde kullanılır)  
 Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSEFLU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz,  
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
OSEFLU  size reçete edildikten sonra en kısa süre de ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır.  
 
Grip tedavisi için,  günd e iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir.  
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca de vam eder.  
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra, 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.  
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 
haftaya kadar devam edecektir.  
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişiler, saşe kullanabilirler. Doktorunuz tarafından size reçete 
edilen miktarlarda kapsül ve ya saşe kullanmalısınız.  Tavsiye edilen doz hastanın vücut 
ağırlığına dayanmaktadır.   
 
Yetişkinler ve ergenler (13 -17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için, bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
5 Çocuklar  (1-12 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
10 – 15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için, bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
 
1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay)  
1 yaşından küçük bebeklere OSEFLU uygulamasına, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafında n dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri mevcut olup, 1 aylıktan 
küçük bebekler için hiç veri yoktur. Aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası olanlar  Günde iki kez 3 mg/kg  Günde bir kez 3 mg/kg  
mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı başına düşen mg miktarıdır.  
Örn.: 6 aylık bebeğin vücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OSEFLU  kapsülleri bütün olarak su ile yutunuz. OSEFLU  kapsülleri bölmeyiniz ve  
çiğnemeyiniz.  
 
Oral yoldan yiyeceklerle birlikte  süspansiyon formuna getirilerek  alınan OSEFLU, bazı 
hastalarda dayanımı (toleransı) arttırabilir.  
 
OSEFLU  saşenin  bulunmadığı zaman  
Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler veya çocuklar, OSEFLU  saşenin  bulunmadığı  
durumlarda, bir eczanede OSEFLU kapsülden hazırlanan süspansiyonu kullanabilirler. Eğer 
süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de hazırlanabilir. Ancak, 1 
yaşından küçük bebeklerde eczanede hazırlanan süspansiyon tercih edilmelidir.   
 
Kapsül yutamayan hastalar için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki OSE FLU süspansiyonun 
hazırlanması yönergesine başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşından küçük çocuklarda g üvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması nedeniyle, OSEFLU  
bu hasta grubunda kullanılmamalıdır. OSEFLU , sadece geçici süreyle, salgın  esnasında bir 
doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla, 1  yaşından küçük 
çocukların grip tedavisinde kullanılabilir.  
 
1 yaş ve üstü bebekler ile 2 -12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun  kullanı m 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
6 ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  Ciddi böbrek 
yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için OSEFLU  kullanmadan önce doz  ayarlam ası için 
doktorunuza başvurunuz  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması  gerekmemektedir. Karaciğer 
yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer OSEFLU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSEFLU  kullandıysanız:  
OSEFLU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
OSEFLU kullanmayı kesiniz.  
 
Çoğu doz aşımı durumunda, herhangi bir yan etki rapor edilmem iştir. Raporlanan yan etkiler, 
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. Oseltamivir çocuklara 
verildiğinde, yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı 
OSEFLU hazırlanırken ve OSEFLU kapsü lü veya sıvı OSEFLU’yu çocuklara verirken dikkat 
edilmelidir.  
 
OSEFLU ’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu  alacağınız saate yakın fark  ederseniz, atladığınız dozdan vazgeçiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OSEFLU  ile tedavi sonlandırı ldığında  oluşabilecek etkiler:  
OSEFLU  kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki  gözlenmez. Ancak, eğer doktorunuzun 
tavsiye ettiği tarihten önce OSEFLU  kullanmayı  bırakırsanız, grip belirtileriniz yeniden ortaya 
çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSEFLU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
7 olabilir.  Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OSEFLU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: Yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Karaciğerle ilgili bozukluklar (ani karaciğer yetmezliği “fulminan hepatit”, k araciğerin işlev 
yapamaması ve sarılık): Cildin ve göz akının sararması, dışkı renginde değişiklik, 
davranışlarda değişiklik  
 Anjiyonörotik ödem: Özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dah il ciltte ciddi şişme  
 Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: Karışık, muhtemel hayati tehlikesi 
olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve 
kabarcık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülme yle sonuçlanan cildin dış 
yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma zorlukları ve 
düşük kan basıncı  
 Gastrointestinal kanama: Kalın bağırsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
 Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif edilmekt edir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz v eya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici bilinç bozukluğu 
(deliryum)  
 Zihin karışıklığı, anormal davranış  
 Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle 
sonuçlanmıştır. Oseltamivirin bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsi kiyatrik 
olaylar oseltamivir almayan grip hastalarında da raporlanmıştır.  
 
Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından takip edilmelidir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Oseltamivirin en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
8 olma (mide bulantısı, kusma), karın ağrısı, mide b ozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler, 
sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin 
görülme sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebi lir.  
Seyrek:       1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler ve ergenler  (13- 17 yaşındakiler):  
Çok y aygın  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 
Yaygın  
 Bronşlarda  iltihaplanma (bronşit)  
 Uçuk  
 Öksürük  
 Baş dönmesi  
 Ateş  
 Ağrı  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun akıntısı  
 Uyuma güçlüğü  
 Boğaz ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Yorgunluk  
 Üst karında şişkinlik  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları  (burun, boğaz ve sinüslerin inflamasyonu)  
 Mide bozukluğu  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Bilinç seviyesinde değişkenlik  
 Havale (konvülsiyon)  
 Orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde yükselme)  
 Kalp ritminde bozukluklar  
 Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte pullanma)  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
9 Seyrek  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombos itopeni)  
 Görme bozuklukları  
 
Çocuklar (1 -12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın  
 Öksürük  
 Burun tıkanıklığı  
 Kusma  
 
Yaygın  
 Göz akı iltihaplanması (konjunktivit/kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı)  
 Kulaklarda iltihaplanma ve diğer kulak şikayetleri  
 Baş ağrısı  
 Mide bulantısı  
 Burun akıntısı  
 Karın ağrısı  
 Üst karında şişkinlik  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Ciltte iltihaplanma  
 Kulak zarı bozukluğu  
 
Bebekler (1 -12 ay arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler, daha büyük çocuklarda (1  yaş veya üzeri) 
raporlanan yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır.  
 
Bebekler (0 -1 ay arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde oseltamivir kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Ayrıca,  
 Siz veya  çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  
 Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam ederse, en kısa zamanda doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
10 (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSEFLU ’nun s aklanması  
OSEFLU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSEFLU ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz OSEFLU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İL ACI UYGULAYACAK KİŞİLER  İÇİNDİR  
Kapsül yutamayan hastalar, OSEFLU saşenin bulunmadığı durumlarda, bir eczanede veya evde 
hazırlanan OSEFLU çözeltisini  alabilirler.  
 
OSEFLU saşeye ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede OSEFLU kapsüllerinden 
süspansiyon yapılabilir (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde OSEFLU kapsüllerinden 
süspansiyon hazırl anabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Gribin önlemesi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır.  
 
OSEFLU çözeltisinin evde hazırlanması:  
Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa (örneğin 30 mg doz için 30 mg 
kapsül), kapsülü açıp içindeki tozu alın. Bu içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı 
yiyecekle karıştırarak hazırlayabilirsiniz.  
 
Bu durum genellikle 1 yaş ve üzerindeki bebekler ve çocukla r için uygundur. Aşağıdaki 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
11 talimatların ilk kısmı gerekli dozda çözeltiyi nasıl hazırlayacağınızı anlatmaktadır.  
 
Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, OSEFLU kapsüllerden çözelti hazırlanması daha fazla işlem 
gerektirmektedir. Daha küçük çocuklar ve bebekle re 30 mg’dan daha küçük dozlar gereklidir 
(Bkz. Aşağıdaki uyarılar).  
 
Yetişkinler, ergenler (13 -17 yaşındakiler), 1 yaşından büyük 40 kg ağırlıktaki veya 40 
kg’dan ağır bebekler ve çocuklar:  
OSEFLU 75 mg kapsül kullanarak 75 mg dozu hazırlamak için gereken ler: 
1. Bir adet OSEFLU 75 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. Bir küçük kase  
4. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
5. Su 
6. OSEFLU tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu  
ve bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
1. Adım: Dozun doğru olup olmadığını kontrol ediniz  
Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz.  
Ardından, tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için  gereken kapsül sayısını bulunuz.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
75 mg doz için sadece 75 mg’lık kapsülleri kullanmalısınız. 30 mg ve 45 mg kapsüllerin 
içeriğinden 75 mg doz yapmaya çalışmayınız. Bunun yerine uygun dozdaki kapsülü kullanınız.  
 
Hastanın ağırlığı  OSEFLU Dozu  Kapsül Sayısı  
40 kg ve üzeri  75 mg  1 kapsül  
 
40 kg’dan hafif çocuklar için uygun değildir  
40 kg’dan hafif çocuklar için 75 mg’dan daha düşük doz hazırlamalısınız. Aşağıdaki talimatlara 
bakınız.  
 
2. Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olu nuz. 
 
3. Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzerine ekleyiniz.  
Böylece, OSEFLU tozun acı tadı maskelenmiş olur.  
Karışımı iyice karıştırınız.  
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hast aya veriniz.  
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karışımı da 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
12 içmesini sağlayınız.  
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrarlayınız.  
 
1 yaşından küçük bebekler  ve 40 kg’ın altındaki çocuklar  
Daha  küçük doz için gerekli olanlar:  
1. Bir adet OSEFLU 75 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. İki adet küçük kap  
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral doz şırıngası (5 mL veya 10 mL)  
5. Dozu vermek için 0,1 mL aralıkları gösteren küçük ağız şırıngası  
6. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
7. Su 
8. OSEFLU tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şurubu veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu  
ve bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
1. Adım: OSE FLU 75 mg kapsülü açınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz  
İlk şırıngayı, 12,5 mL’ye kadar su çekmek için kullanınız.  
Ardından suyu kasedeki toza ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karıştırınız.  
Eğer tüm toz çözünmezse endişelenmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnızca yardımcı maddelerdir.  
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu bulunuz  
Tablonun sol tarafından çocuğunuzun ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafın dan size gereken OSE FLU miktarını bulunuz.  
 
 
1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil)  
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
3 kg 1,5 mL  
3,5 kg  1,8 mL  
4 kg 2 mL  
4,5 kg  2,3 mL  
5 kg 2,5 mL  
5,5 kg  2,8 mL  
6 kg 3 mL  
6,5 kg  3,3 mL  
7 kg 3,5 mL 
7,5 kg  3,8 mL  
8 kg 4 mL  
8,5 kg  4,3 mL  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
13 9 kg 4,5 mL  
9,5 kg  4,8 mL  
10 kg ve üzeri  5 mL  
 
1 yaşında ve üstü, 40 kg dan daha hafif çocuklar  
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
15 kg’a kadar  5 mL  
15-23 kg arası  7,5 mL  
23-40 kg arası  10 mL  
 
4. Adım: Sıvı karışımını şırıngaya çekiniz  
Doğru ölçüde şırınganız olduğundan emin olunuz.  
İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını çekiniz.  
Hava kabarcıkları içermeyecek şekilde dikkatli çekiniz.  
Şırıngadan yavaşça ikinci kaseye aktarınız.  
 
5. Adım: Karışımı tatlandırınız ve çocuğa veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz ve iyice karıştırınız.  
Böylece, OSEFLU karışımının acı tadı maskelenmiş olur.  
 
2. kaptaki karışımın tamamını (OSEFLU sıvısı ve tatlı gıda) doğru ca hastaya veriniz.  
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan 
karışımı da içmesini sağlayınız. Kaptan içemeyecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya bir şişe 
kullanınız.  
İçmesi için çocuğa bir içece k veriniz.  
1. kaptaki artan OSEFLU süspansiyonunu atınız.  
 
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu işlemi tekrarlayınız.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kapsülleri yutamayan hastalar:  
Kapsül yutamayan hastalar, OSEFLU saşenin bulunmadığı durumlarda, bir eczanede veya evde 
hazırlanan OSEFLU dozunu alabilirler.  
 
Saşeye ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede OSEFLU kapsüllerinden 
süspansiyon yapılmalıdır (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 
Eğer eczanede de süspansiyon h azırlanması mümkün değilse, evde OSEFLU kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansiyon hazırlama adımları için 
uygun  büyüklükte dereceli şırınga tedarik edilmelidir. Her iki durumda da, doğru miktar şırınga 
üzerine işaretlenmelidir. İlaç evde hazırlanırken, doğru miktardaki suyu çekmek için ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy 
14 OSEFLU -su karışımını ölçmek için ayrı şırıngalar kullanılmalıdır. 12,5 mL su ölçmek için, 10 
mL’lik şırıngalar kullanılmalıdır.  
 
Doğru miktarda OSEFLU karışımını çekmek için kullanılması gereken uygun şırınga 
büyüklüğü için lütfen aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılacak şırınga büyüklüğü  
OSEFLU dozu  OSEFLU süspansiyon 
miktarı  Kullanılması gereken şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL dereceli)  
9 mg  1,5 mL  2 mL (veya 3 mL)  
10 mg  1,7 mL  2 mL (veya 3 mL)  
11,25 mg  1,9 mL  2 mL (veya 3 mL)  
12,5 mg  2,1 mL  3 mL  
13,75 mg  2,3 mL  3 mL  
15 mg  2,5 mL 3 mL  
16,25 mg  2,7 mL  3 mL  
18 mg  3 mL  3 mL (veya 5 mL)  
19,5 mg  3,3 mL  5 mL  
21 mg  3,5 mL  5 mL  
22,5 mg  3,8 mL  5 mL  
24 mg  4 mL  5 mL  
25,5 mg  4,3 mL  5 mL  
27 mg  4,5 mL  5 mL  
28,5 mg  4,8 mL  5 mL  
30 mg  5 mL  5 mL  
 
 
1 yaşında veya 1 yaşından daha büyük, 40 kg’dan hafif çocuklar için kullanılacak 
şırınga büyüklüğü  
OSEFLU dozu  OSEFLU süspansiyon 
miktarı  Kullanılması gereken şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL dereceli)  
30 mg  5 mL  5 mL (veya 10 mL)  
45 mg  7,5 mL  10 mL  
60 mg  10 mL  10 mL  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXZW56RG83Q3NRQ3NRYnUy