KULLANMA TALiMATI
TioRELAxo 8 mg tabtet
A[rz yoluyla ahnrr.
. Etkin madde: Her tablette 8 mg tiyokolgikosid bulunur.o Yardtmct maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin seliiloz, prejelatinize nigasta,
kopovidon, kolloidal silika ve magnezlum stearat.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. TiORELAf nedir ve ne igin kullanb?
2. ThORELAY@ \ kullanmadan 6nce dik*at edilmesi gerckenler
3. TiOREI-AY@ nas kullarulu?
1. Olast van et*iler nelerdir?
s. rioie Ls,x@rn saklanmasr
Baqhklan yer almaktadr.
1. TiORELAXo nedir ve ne igin kullanrhr?
TIORELAX@, karton kutud4 20 tabletten olugan blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, san
renkli, yuvarlak, bir yiiziinde "8" yazrh, di[er yiizii gentikli, bikonveks tabletler qeklindedir.
TIORELAXo esas olarak kas gevqetici etkinlile sahiptir. Tiyokolgikosid, alnh kas
spazrnlanmn semptomatik tedavisi amacryla kullanrlrr.
2. TiORELAXo'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
TiORELAXo'I agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:. Kas veya kaslann giirev yapamamasl (kasrlamamasr) durumu varsa,r Etkin maddeye ya da yardrmcr maddelerden herhangi birine aqrn duyarhh[rnlz varsa,
. Kanama problemleriniz varsa ve/veya antikoag0lan kullanryor iseniz,o Gebelik ve emzirme ddneminde iseniz.
Aynca" tiyokolf ikosidin qocuklarda kullammr 6nerilmemektedir.Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, gflnkii sizin igin dnemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kullanma lalimqtmt saklayrruz. Daha sonra telnar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorularmrz olursa, liitfen dolaorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
c Bu ilaQ ki$isel olarak sizin igin reEete edilmiStir, baskalartna vermeyiniz.
c Bu ilaan hullarumt srrasmda, doldora veya hastaneye gittifinizde doldorunuza bu ilact
kul landgm tn s ayl ey iniz.
c Bu talimatta yaztlanlara aynen qrunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiikek
dozTiORELAxo'r aga[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLAI\INIZ
Eler:o Sara hastasr iseniz veya sara ndbeti riskiniz var ise,o ilacrn kullammr srrasrnda ishal gdriiliir ise.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lttfen
doktorunuza damgrruz.
TiOnfux-t'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
TIORELAXo'rn yiyecek ve igecekler ile etkileqimi yoktur.
Hamilelik
ilaa htllanmadan 6nce dohorunuza veya eczacmtza darusmrz.
Hamile iseniz bu ilacr kullanmayrruz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu$unwu farkederseniz hemen dohorunuza veya eczacmEa
daruSmrz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doldorunuza veya eczaantza danryrntz.
Eler emziriyorsanu bu ilacl kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanunr
Klinik gahgmalara g6re, tiyokolqikosidin ruhsal aktiviteye bafih motor etkiler ile ilgili
(psikomotor) performans iizerine etkisi yoktur. Ancak, nadir uyuklam4 sersemleme vakalan
bildirilmistir. Bu nedenle arag ve makine kullammrnda dikkatli olunuz.
TiORELAXo'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemti bilgiler
TIORELAXo, laktoz igermektedir. ESer daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
kargr dayamksrzh[lruan oldu[u sdylenmigse, bu tlbbi iiriinti almadan iince doktorunuzla
temasa geginiz.
Diler ilaglar ile birlikte kullammr. TiORELAXo'rn kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevgetici etki gdsteren difier ilaglarla
birlikte ahnmasr, birbirlerinin etkisini artrrabileceklerinden dolayr iinerilmemektedir. Aym
sebepten 6tiirii, diiz kaslar iizerine etkili olan bir di[er ilagla birlikte kullamlmasr
durumund4 istenmeyen etkilerin gdriilme srkhprmn artmasr ihtimaline kargr dikkatli
olunmahdrr.r Kamn prhtrlagmasrru geciktiren veya 6nleyen (antikoagiilan) ilag kullanryorsamz
TiORELAXS'r kullanmayrnrz.
Bu uyanrun belirli bir siire 6nce kullarulmrg veya gelecekte bir zaman kullanrlacak iiriinlere
de uygulanabilecelini ltitfen not ediniz.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su ando kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dohoruntaa veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. TiORELAX@ nas kullan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkllfl igin talimatlar:
o Gtinde 2 kez bir tablet (8 mg tiyokolgikosid), yani bir giinde en fazla 2 tableti (16 mg
tiyokolgikosid) yemeklerden sonra alrruz.o Normalde TIORELAXo 8 mg tablet ile tedavi siiresi 5-7 giindiir.
Uygulama yolu ve metodu:. TiORELAXo sadece alrzdan kullamm igindir. Tabletleri gigremeyiniz.
o Tabletleri yeterli miktarda su ile ahmz (6me!in, bir bardak su ile).
Doklorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkg4 bu talimatlan takip ediniz.
ilacrruzr zamamnda almayr unutnaylruz.
Doklorunuz TIORELAXD ile tedavinizin ne kadar siirecelini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alamazsrmz.
DeSigik yag gruplan
Qocuklarde kullanrmr:
Bu ilacr gocuklarda kullanmayrmz.
Yagl arda kullanlmr:
TIORELAXo'rn yagh hastalardaki giivenilirlik ve etkinlili incelenmemigtir.
6zel kullanlm durumlan
B6brek/Karaci[er yetmezliEi:
TiORELAX@'rn bdbrek/karaci[er yetmezlili olan hastalardaki giivenilirlik ve etkinlili
incelenmemigtir.
Eler T1ORELAf 'n etkisinin Cok gtiqlii ya da zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz varsa
dohorunuzla veya eczaantz ile kanuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla TiORELAXo kullandrysanz
TIORELAX' 'tan kullanmaruz gerekcnden fazlastnt kullanmqsantz bir dolaor veya eczact ile
konuSunuz.
TioRELAxo'r kullanmayr unutursrnz
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almayrntz.
TiORELAXo ile tedavi sonlandrnldrlmda olugabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, TiORELAXo'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Agagdakilerden biri olursa TiORELAX@'r kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuze bildiriniz veye size en yakrn hastanenin acil bdliimfine bagvurunuzr Eller, ayaklar, bilekler, yiiz, dudaklann gigmesi ya da alzn veya bolazrn yutmayr veya
nefes almayr zorlaqtrracak gekilde gigmelerinde,
. Ka$lntl, deri ve mukoza iizerindeki gigmeler (anjiyondrotik iidem),o Baygrnhk (vazovagal senkop),o Deri ddkiintiileri.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TIORELAX@'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrnlmanza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seytek gdriili.ir.Aga$dakilerden herhangi birini farkedeneniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuzo Sersemlik, uyuklama hali,. Kalmtl,o Deri ddkiintiileri,o Tansiyon dtiiiklucu, gegici olarak bilingte bularukhk, tagkml* hali.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Agalrdakilerden herhangi birini ferkederseniz doktorunuza sdyleyinizo Mide aEnsr,. ishal,o Bulantr,o Kusma.
Bunlar TIORELAX@'rn hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltrldrErnda veya tedavi kesildifinde kaybolur.
E$er bu kullanma talimotrnda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanrz
dohorunuzu veya eczac tnzt b ilgilendir iniz.
5. TloRELAxo'rn slklanmasr
fiOAUe.f I gocuHann gdremeyece$i, eriSemeyecepi yerlerde ve ambalajmda saklaytruz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T1ORELA-P 1 kullanmaymtz.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz TIORELAXo'r kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Santa Farma ilag Sanayii A.$.
Okmeydaru, Borugigeli Sokak, No: 16 34382 $igliiSTANBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax,(+90212)22257 59
0retim Yeri: Santa Farma ilag Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak, No: 72-74 34091 Edimekapr-iSTANBUL
TeL (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimafi .../.../... larihinde onaylanmtsnr.
4