1 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
RACE® PLUS 5 mg/25 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: 5 mg ramipril ve 25 mg  hidroklorotiyazid  
• Yardımcı maddeler : Hidroksipropil metilselüloz (3cps), mikrokristalin selüloz, 
prejelatinize nişasta, sodyum stearil  fumarat  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RACE® PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. RACE® PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RACE® PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RACE® PLUS'ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RACE® PLUS nedir ve ne için  kullanılır?  
• RACE® PLUS kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan iki farklı etkin madde 
(ramipril ve hidroklorotiyazid) içeren bir  ilaçtır.  
Bu etkin maddelerden ramipril  Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri (ADE 
İnhibitörleri) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
Şu şekilde çalışır:  
• Vücudunuzun kan basıncını yükselten madde üretimini azaltmak 
• Kan damarlarınızı gevşetmek ve genişletmek  
• Kalbinizin vücudunuza kan pompalamasını kolaylaştırmak 
Diğer etkin madde olan hidroklorotiyazid ise, tiyazid sınıfından idrar söktürücü (diüretik) 
ilaçlar grubuna aittir. Böbrekler üzerine etki ederek, idrara çıkma sıklığını artırır ve bu 
yolla kan basıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon düşürücü etkileri birbirini 
tamamlamaktadır.  
 
• RACE® PLUS, oblong, bir yüzü çentikli ve "+25" baskılı beyaz, beyaza yakın 28 tablet 
içeren blister  ambalajda kullanıma sunulmuştur. Piyasada RACE® PLUS 2.5 mg/12.5 mg 
tablet adlı, 28 tablet içeren diğer formu da bulunmaktadır.  2 
 • RACE® PLUS, iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon düşürücü etkilerinden 
yararlanmanın gerektiği yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Doktorunuz size RACE® PLUS'ı, ilacın içerdiği iki etkin maddenin 
birbirini tamamlayan etkilerinden yararlanarak, tansiyonunuzu düşürmek için reçete  
etmiştir.  
 
2. RACE® PLUS'ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
RACE® PLUS'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ramipril ya da ADE inhibitörlerinden birine veya hidroklorotiyazide ya da tiyazid 
grubundan diğer idrar söktürücülere karşı veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (alerjik reaksiyon belirtileri arasında 
kızarıklık, yutma veya nefes alma problemleri ve dudak, yüz, boğaz veya dil şişmesi olabilir),  
• Yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmezliği hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç olan sakubitril/valsartan kullandıysanız veya kullanmaya devam 
ediyorsanız,  
• Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme (belirtiler arasında kaşıntı, 
kurdeşen (ürtiker), elde, ayakta ve boğazda kırmızı lekeler, boğaz ve dilde şişlik, göz ve dudak çevresinde şişme, nefes alma ve yutma zorluğu olabilir ) geçirdiyseniz,  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Diyalize giriyorsanız veya herhangi bir tip kan fıltrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan makineye göre RACE
® PLUS sizin için uygun olmayabilir. 
• Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı  gibi böbrek problemleriniz 
varsa,  
• Vücudunuzda tuz dengesiyle ilgili belirgin bir bozukluk varsa (potasyum, sodyum veya kalsiyum düzeylerinde düşme gibi)  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Şeker hastalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek tansiyon ilacını kullanıyorsanız , şeker hastasıysanız ve buna bağlı böbrek bozukluğunuz 
varsa, RACE
® PLUS’ı anjiyotensin reseptör antagonisti içeren tansiyon düşürücü bir 
ilaç ile beraber kullanmayınız  
• Anormal düşük veya stabil olmayan bir tansiyonunuz varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 
RACE® PLUS  kullanmayınız.  
 
RACE® PLUS'ın  çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  RACE® 
PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
RACE® PLUS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RACE® PLUS ile tedavi devamlı tıbbi gözetim  gerektirir.   
  3 
 Eğer,  
• Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber 
bulantı veya kusma da olabilir) ortaya çıkması halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
• Şiddetli tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından 
takip etmek isteyebilir.  
• Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
• Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa dikkatli kullanmanız gerekir. 
• Daha önce diüretiklerle (idrar söktürücü ilaçlar) tedavi gördüyseniz. Doktorunuz 
tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun ileri derecede 
kısıtlandığı bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış, tuz dengesiyle ilgili 
sorunlarınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme veya düşme gibi). 
• Kanınızdaki sodyum seviyesini düşürebilecek ilaç kullanıyorsanız veya halihazırda sodyum düşüklüğünüz varsa ve özellikle de yaşlı iseniz doktorunuz sodyum seviyelerini 
kontrol etmek için düzenli kan testi isteyebilir. 
• Kalp veya beyin damarlarınızda daralmaya veya tıkanmaya bağlı olarak kan akımıyla 
ilgili bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• İleri yaştaysanız. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir. 
• Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz RACE® PLUS'ı reçetelemeden 
önce böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam 
edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden 
ayarlaması gerekebilir.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (A IIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız tek başına kullanıma göre tansiyon 
düşüklüğü (hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonunda azalma riskine ait kanıtlar bulunmaktadır. Bu ilaçların birlikte kullanımı 
önerilmez.  
• mTOR inhibitörleri (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan temsirolimus, organ nakli reddini önlemede kullanılan ilaçlar olan everolimus ve sirolimus), şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç olan vildagliptin, neprilisin (NEP) inhibitörleri (örn. ishal 
tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rasekadotril) veya uzun süreli kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç olan sakubitril/ valsartan gibi ciddi bir alerjik reaksiyon olan anjiyoödem riskini arttıran ilaçlar kullanıyorsanız (Sakubitril/valsartan için “RACE
® 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız).  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. RACE
® PLUS’ı 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, 4 
 derhal tıbbi yardım alınız. 
• Eğer arı ve böcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız . 
• Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. RACE® PLUS’ın hamilelikte kullanımı bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. 
Hamilelik bölümü).  
• Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kolajenin yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderma gibi bir hastalığınız varsa. Doktorunuz, özellikle birlikte böbrek problemleriniz de varsa ve 
başka ilaçlar kullanıyorsanız, kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir. 
• Doktorunuz tedavi sırasında kan sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinizin düzenli olarak takip edilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara karşı 
koruyan beyaz kan hücrelerinin sayısında muhtemel bir düşüşü tespit edebilmek için 
kan testleri isteyebilir.  
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize RACE®PLUS kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve RACE
® PLUS alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. RACE
® PLUS tedavinize 
son vermeli ve uygun tıbbi yardımı almalısınız. 
 
Ani tansiyon düşmesi durumunda kalpte veya beyinde iskemi  olma riski olan hastalarda 
tedavinin ilk aşaması özel tıbbi gözetim gerektirir.  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. RACE
® PLUS’ı 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyanlar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RACE® PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RACE® PLUS  kullanımı  sırasında  alkol  alımı  baş dönmesine  ve sersemlik  hissine  yol 
açabilir. RACE® PLUS kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularınız 
var ise doktorunuza  danışınız.  Çünkü  RACE® PLUS'ın  kan basıncını  düşürücü  etkisini  
alkol  artırabilir.  
 
Besinler RACE® PLUS'ın  emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya 
yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile  (1 bardak su ile)  doktorunuzun önerdiği 
miktarda yutunuz.  
 5 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. İlacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekir.  
Hamile iseniz RACE® PLUS  kullanmayınız çünkü hamilelik süresince kullanım 
bebeğinize zarar verebilir.  
 
RACE® PLUS kullanırken hamile kalırsanız hemen  doktorunuza  söyleyiniz.  Planlanan  
gebelik öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş  yapılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında RACE® PLUS ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda 
anne sütüne geçen ramiprilden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Emzirme döneminde RACE® PLUS'ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı yan etkiler (örneğin, baş dönmesi gibi kan basıncında düşme belirtileri) konsantre 
olma ve tepki verme yeteneğinizi bozabilir. Bunlar, bu yeteneklerin özellikle önemli olduğu durumlarda (örneğin bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturur. RACE
® 
PLUS alırken başınız dönebilir. Bu, RACE® PLUS almaya başladığınızda veya daha 
yüksek bir doz almaya başladığınızda daha olasıdır. Böyle bir durumda araç veya herhangi 
bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
RACE® PLUS'ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
RACE® PLUS 'ın içeriğinde ki bulunan yardımcı maddelere karşı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RACE® PLUS'ın  etkisini  azaltabileceğinden  aşağıdaki  ilaçlardan  birini  
alıyorsanız doktorunuzu  bilgilendiriniz:  
• Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar 
(non-  steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler)  
• Düşük kan basıncı, şok, kalp bozukluğu, astım veya alerji tedavisi için kullanılan 
efedrin, noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. RACE® PLUS’ın tansiyon düşürücü 
etkisini azaltabilir. Doktorunuz kan basıncınız ölçmek isteyecektir.  
 
 6 
 Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki 
ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Sakubutril/valsartan yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmezliğini tedavi etmek için kullanılır (“RACE
® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bakınız)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da     
aliskiren  içeren ilaçlar (tek başına kullanımına göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), 
kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikleri  
açısından riski artırır)  
•  Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar    (non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
•  Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)  
• Nakil sonrası organ reddini önlemek için kullanılan siklosporin gibi ilaçlar  
• Düşük yoğunluklu lipoproteinlerin (protein ve yağlardan oluşan bileşimler) 
ayrıştırılması ile dekstran sülfatın kullanımı gibi kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan vücut dışında yapılan tedaviler  
• Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  
• ACTH (böbreküstü bezlerini tedavi etmek için kullanılır)  
• Amfoterisin B (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzları , enfeksiyon tedavisinde tek başına ya da sülfametaksazol ile beraber kullanılan 
trimetoprim ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar  
• Yangı tedavisinde kullanılan prednizolon gibi steroid ilaçları  
• Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek için kullanılır)  
• Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
• Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, müshiller (uzun 
süreli kullanımda) ve idrarla potasyum kaybettirici diğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin düşme riski artar.  
• Digitalis içeren kalp ilaçları (örn. digoksin): Tuz dengesindeki değişiklikler sonucu 
(örn. kan potasyum ve magnezyum düzeylerinin düşmesi) digitalisin zehirli olma 
durumu (toksisite) riski artar.  
• Metildopa (yüksek   tansiyon   tedavisinde   kullanılan   bir   ilaç): Hemoliz (kırmızı 
kan hücrelerinin yıkımı) meydana gelebilir. 
• Ağızdan uygulanan iyon değiştiriciler (örn. kolestiramin): Hidroklorotiyazidin emilimi 
azalır.  
• Kolestiramin (kanınızdaki yağ miktarını azaltmak için)  
• Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas gevşetici etki kuvvetlenebilir ve daha uzun süreli 
olabilir.  
• Karbamazepin (sara hastalığı tedavisinde kullanılır).  
• Rasekadotril (ishale karşı kullanılır)  
• Neprilisin (NEP) inhibitörleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Kan basıncını düşürebilen diğer ilaçlarla (örn.nitratlar, trisiklik antidepresanlar, 
anestezikler, akut alkol alımı, alfuzosin, doksazosin, prazosin, tamsulosin, terazosin) kullanımda tansiyon tansiyon düşüklüğü riskinin artması beklenir.  
 7 
 RACE® PLUS ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler ve insülin 
gibi ilaçlar (RACE® PLUS tedavisi sırasında kan şekeri düzeylerinizi yakından takip 
ediniz)  
• RACE® PLUS ile birlikte vildagliptin (ağız yoluyla kullanılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullanılır) 
ilaçlar kullanıyorsanız, anjiyoödem (yüz, dudaklar, gözler veya boğazda şişme) gelişme 
riski artabilir.  
• Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). RACE® PLUS, kanınızdaki lityum 
miktarını artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek 
isteyecektir.  
• Kinin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
• İyot içeren ilaçlar (radyolojik görüntüleme işlemlerinde kullanılır)  
• Penisilin (iltihap giderici ilaç)  
• Ağızdan alınan kan inceltici ilaçlar (varfarin gibi)  
 
Laboratuvar ve tanı testleri üstündeki etkisi:  
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiyazid böbreklerden kalsiyum geri emilimini 
uyarır kan kalsiyum düzeyinin yükselmesine neden olabilir. Paratiroid fonksiyon 
testlerini yaparken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer anti -doping testine giren bir sporcuysanız, RACE® PLUS  bu testte pozitif bir sonuç 
verebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. RACE
® PLUS nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
RACE® PLUS'ı  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. 
Sorularınız olur ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, doktorunuz  tansiyonunuz kontrol altına 
alınıncaya kadar alacağınız miktarı ayarlayacaktır. Alabileceğiniz en yüksek RACE® 
PLUS günlük dozu 10 mg ramipril ve 25 mg hidroklorotiyazid içeren 1 tablet RACE® 
PLUS 10 mg/25 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
RACE® PLUS ağızdan alınır.  
Günlük dozu, sabah tek doz olarak alınız. 
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan 
basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 8 
 Tabletleri  yemek sırasında veya yemekten önce ya da sonra yeterli miktarda sıvı ile 
doktorunuzun önerdiği miktarda bütün olarak yutunu z. 
Tabletleri, çiğnememeli veya ezmemelisiniz.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
RACE® PLUS, 18 yaş altı ergenler ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda yan etki görülme olasılığı daha yüksek olduğundan, 
başlangıç dozu daha düşük olmalı ve doz daha yavaş artırılmalıdır. Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonlarında azalma riski olduğu için, yaşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi değerlendirmek isteyebilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
 
Ağır böbrek yetmezliği:  
RACE® PLUS  böbrekler  yoluyla  vücuttan atılır.  Ciddi  böbrek yetmezliğiniz  varsa veya  
diyalize giriyorsanız bu ilacı  kullanmayınız.  
 
Orta derecede böbrek  yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği durumunda RACE® PLUS'ın  dikkatli kullanılması 
gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.  
 Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye sadece günde 1,25 mg ramipril ile başlanır. 
Derece derece ramipril dozu artırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde ½ adet  
RACE
® PLUS 5 mg/25 mg tablet  ile başlanır.  İzin verilen maksimum günlük doz: 1 adet 
RACE® PLUS  5 mg/25  mg. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa RACE® PLUS'ı kullanmayınız.  
 Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:
 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz RACE® PLUS 5 
mg/25 mg tablet ile tedaviye sizi yakın tıbbi gözetim altında başlayacaktır. İzin verilen en yüksek günlük doz 1/2 RACE
® PLUS 5 mg/25 mg tablettir. Hafif ila orta derecede 
karaciğer yetmezliğiniz varsa, ilacı daha yüksek dozda kullanmayınız.  
 
İdrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız:  
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, RACE® PLUS tedavisine başlamadan en az 2 -3 gün 
veya daha uzun bir süre önce, kullandığınız idrar söktürücü ilacı kesmeniz veya en azından dozunu azaltmanız gerekir.  9 
  
İlacın kesilmesi mümkün değilse, doktorunuz tedavinize en az RACE® dozuyla (günde 
½ RACE® 2,5 mg) başlayacaktır.  Başlangıçtaki günlük doza sonradan yapılacak 
değişikliklerde, RACE® PLUS 5 mg/25 mg tablet'in 1/2 tablet fazlası olması önerilir.  
 
Eğer RACE® PLUS' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RACE® PLUS kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç kullanmayınız, birinin yardımı ile hastaneye ulaşınız veya ambulans çağırınız. 
Yanınıza ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç aldığınız 
hakkında bilgi sahibi olacaktır.
 
Doz aşımı aşırı tansiyon düşüklüğü, kalp atım sayısının aşırı azalması, kalpte ritim 
bozuklukları, şuur bulanıklığı ve komaya kadar ilerleyen belirtilerle kendini gösterir.  
RACE
® PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
RACE® PLUS'ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer tek doz RACE® PLUS'ı almayı unutursanız, bir sonraki normal dozu zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RACE® PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
RACE® PLUS tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yararlı etkileri ortadan kalkabilir ve tansiyonunuz yeniden yükselebilir. 
 
Doktorunuza danışmadan RACE
® PLUS tedavisine ara vermeyiniz veya tedaviyi 
sonlandırmayız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RACE® PLUS'ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RACE® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes  almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda  
ve boğazda şişme. Bu RACE® PLUS tablete karşı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir.  
• Döküntü, ağızda yaralar, mevcut deri hastalığının kötüleşmesi, deride kızarıklık, su toplanması ya da soyulmayı içeren şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).  10 
 • Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: Çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı (psöriaziform dermatit).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RACE
® PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp atımında hızlanma, düzensiz ya da hızlı kalp atımı (çarpıntı), göğüs ağrısı, göğüste sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.  
• Nefes darlığı , 2-3 gün süren öksürük ateşi ve az acıkma hissi  (bunlar iltihaplanma dahil 
akciğer hastalığı belirtisi olabilir).  
• Deride kolay berelenme, kanamanın normalden uzun sürmesi, kanama belirtisi (dişeti kanaması), deride mor noktalar, deride lekelenme ya da normalden daha kolay 
enfeksiyon gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, baş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan ya da kemik iliği ile ilişkili sorunların belirtisi olabilir.  
• Sırtınıza da vuran şiddetli mide ağrısı. Bu pankreas iltihabı (pankreatit) belirtisi olabilir.  
• Ateş, titreme, yorgunluk, iştahsızlık, mide ağrısı, bulantı, deride ve gözlerde sararma 
(sarılık). Bunlar karaciğer iltihabı (hepatit) ya da karaciğer hasarı belirtisi olabilir. 
• Yüksek basınç nedeniyle gözünüzde görmede azalma veya ağrı (gözün damar 
katmanlarında sıvı birikmesi (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu). 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, halsiz ve yorgun hissetme  
• Baş dönmesi (RACE® PLUS almaya başladığınızda veya daha yüksek bir doz almaya 
başladığınızda daha olasıdır.)  
• Kuru öksürük, bronş iltihabı  
• Kanınızda şeker miktarının artması. Şeker hastalığınız (diyabet) varsa, bu şeker 
hastalığınızı daha da kötüleştirebilir  
• Kanınızda ürik asit veya yağ miktarının artması (kolesterol)  
• Ağrılı, kırmızı ve şiş eklemler (gutun şiddetlenmesi)  
 11 
 Yaygın olmayan  
• Şişliğin eşlik ettiği veya etmediği deri döküntüsü (makülopapüler döküntü)  
• Sedef hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı (psöriaziform dermatit)  
• Yüzde kızarma, bayılma, özellikle hızlı bir şekilde ayağa kalktığınızda veya 
oturduğunuzda oluşabilen hipotansiyon (anormal derecede düşük kan basıncı), 
• Denge problemleri (vertigo)  
• Cildinizde uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya sürünme gibi kaşıntı ve olağandışı cilt hisleri (parestezi)  
• Titreme  
• Tat kaybı veya tat almada değişiklik • Uyku problemleri  
• Normalden daha depresif, endişeli, daha gergin veya ürkek hissetmek 
• Burun tıkanıklığı, sinüslerinizin iltihabı (sinüzit), nefes darlığı  
• Diş etlerinde iltihaplanma (gingivit), ağızda şişlik, 
• Kırmızı, kaşıntılı, şişmiş veya sulu gözler  
• Kulak çınlaması  
• Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları  
• Saç dökülmesi  
• Göğüs ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kabızlık, mide veya bağırsak ağrısı, sindirim bozuklukları  
• Sindirim sisteminde iltihaplanma (gastrit)  
• Hazımsızlık veya mide bulanması  
• Gün içinde normalden daha fazla idrar çıkarmak  
• Normalden daha fazla terlemek ve susamış hissetmek 
• İştah kaybı veya azalması (anoreksi), daha az acıkmış hissetme  
• Düzensiz ya da hızlı kalp atımı, çarpıntı  
• Şişmiş kollar ve bacaklar. Bu, vücudunuzun normalden daha fazla su tuttuğunun işareti 
olabilir (periferik ödem).  
• Ateş  
• Erkeklerde geçici iktidarsızlık • Kanda kırmızı kan hücrelerinin, beyaz kan hücrelerinin veya trombositlerin sayısında veya hemoglobin miktarında azalma  
• Taşlı safra kesesi iltihabı  
• Karaciğerinizin ve pankreasınızın çalışma biçiminde değişiklikler; sarılık, karaciğer enzimlerinde ve/veya bilirubinde (alyuvarların yıkımı sonucunda oluşur) artış  
• Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbreklerde çalışma bozukluğu, kanınızdaki 
üre ve kreatininde (kasların yıkımı sonunda oluşur) artış  
• Kanınızdaki potasyum miktarında azalma  
 
Çok seyrek  
• Mide bulantısı, ishal veya mide yanması  
• Kırmızı şişmiş dil veya ağız kuruluğu  
• Kusma, aftöz stomatit (ağız boşluğundaki yangılı durum), üst karın ağrısı  
• Kanınızdaki potasyum miktarında artış  12 
 • Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şunları içerir: şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve 
kafa karışıklığı). 
 
Bilinmiyor:  
• Kemik iliği yetersizliği, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil 
olmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Sıvı eksikliği sonucu olarak kanda koyulaşma ve akışkanlığında azalma (hemokonsantrasyon)  
• Kalp krizi  
• Zihin karışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
• Parmaklar ve ayak parmaklarının soğukta renk değiştirmesi ve ısınırken karıncalanma veya acı hissi. Bu Raynaud fenomeni olabilir.  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kan pıhtıları  
• İşitme bozukluğu  
• Göz kuruluğu  
• Nesnelerin sarı renkli gözükmesi (ksantopsi)  
• Vücutta su kaybı (dehidrasyon)  
• Yanağınızda şişlik, ağrı ve kızarıklık (tükürük bezi iltihabı)  
• Karın ağrısı, kusma ve ishal gibi belirtilerle ortaya çıkan "bağırsak anjiyoödemi" olarak 
adlandırılan bağırsağınızda şişlik oluşumu  
• Beyne giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyne giden damarların geçici 
tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden damarların tıkanması  
• Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın pıhtılaşması sonucu damar tıkanıklığı (tromboz), 
kan damarlarının daralması (vasküler stenoz), kan dolaşımının azalması (hipoperfüzyon – 
perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), kan damarlarında iltihaplanma (vaskülit)  
• Güneşe veya ışığa her zamankinden daha duyarlı olmak 
• Üst deride içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan bir grup deri hastalığı 
(pemfigus, pemfigoid ya da likenoid)  
• Sedef hastalığının şiddetlenmesi, 
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı (eksfolyatif dermatit), • Ciltte kabarıklık veya kızartı (ekzantem) veya mukozada kızarıklık ve kabartı 
(enantem),  
• Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (lupus eritematozus)  
• Ciltte şiddetli pullanma veya soyulma, kaşıntılı, yumrulu döküntü veya yüzünüzde veya 
alnınızda kırmızı döküntü gibi diğer cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ya da eritema multiforme)  
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya deride morarma  
• Cildinizde lekeler ve soğuk el ve ayaklar (ekstremiteler)  
• Tırnak sorunları (örneğin, bir tırnağın yatağından gevşemesi veya ayrılması)  
• Yüksek basınç nedeniyle gözünüzde görmede azalma veya ağrı (gözün damar katmanlarında sıvı birikmesi (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu, akut miyop)  
• Kas -iskelet sertliği veya çenenizi hareket ettirememe (tetani), eklem ağrısı  13 
 • Kaslarınızda zayıflık veya kramplar  
• Erkeklerde veya kadınlarda cinsel istek azalması  
• İdrarda kan. Bu bir böbrek probleminin (interstisyel nefrit) belirtisi olabilir. 
• İdrarda normalden daha fazla şeker  
• İlaca bağlı ani aşırı duyarlılık tepkileri, vücutta bağışıklığı sağlayan hücrelerde (antinükleer antikorlarda) artış  
• Kanınızda beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
• Kanınızda kan hücresi sayısında azalma (pansitopeni)  
• Kanınızdaki sodyum, kalsiyum, magnezyum ve klorür gibi tuzların miktarında değişiklik  
• Konsantre idrar (koyu renkli), hasta hissetme veya hasta olma, kas krampları, uygunsuz ADH (anti -diüretik hormon) salgılanmasına bağlı olabilecek kafa karışıklığı ve nöbetler. 
Bu belirtilere sahipseniz en kısa zamanda doktorunuza başvurunuz.  
• Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, karaciğerde hasar  
• Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi) kötüleşmesi, iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Pankreas enzimlerinde artış, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Tepkilerde yavaşlama veya bozulma  
• Koku alma biçiminde değişiklik  
• Nefes almada zorluk veya astımın kötüleşmesi (bronkospazm)  
• Aşırı duyarlılık zatürresi (alerjik alveolit)  
• Kalbe bağlı sebeplerden olmayan akciğer ödemi  
• Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri). 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RACE® PLUS'ın saklanması  
 
RACE® PLUS'ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RACE
® PLUS'ı  kullanmayınız.   14 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RACE® PLUS'ı kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :                  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:                     ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../ ...tarihinde onaylanmıştır.  
 