KULLANMA TALáMATI
PRo-FLEKS "/"0.9 ázororıáx âoDYUM rr,onün Éûzrı-rási
Damar iëine uygulanır.
Eákin maddeler: Her bir litre ëûzelti 9 gram sodyum klorür (tuz) iëerir.
Yaııtımcı ınoddeler: Steril enjeksiyonluk su
Bu Klrllanmı Taláqıtında:
1- PRO-FLEKS %0.9 ázorowár SoDYaM KLhRüR ëûzeırásá ııeılb ve ne áëin
kallanılır?
2, PRß-FLEKS %0.9 áZoToNáK SoDyaM KLnRüR ëûzzırásá kullanmadan ûnce
dákkaı edáImesi gerekenler
3. PR0-FLEKS %0.9 ázorouáır ShDYUM KLoRáiR Éûzeırásá kallanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5. PR0-FLEKS %0.9 ázorouáx SDDYUM KLhRüR ëûznırásá 'nin sakl&nması
Ba şlıkları yer alnıaktadır.
1. PRO-FLEKS %0.9 ázoroNárc soDYUM KLoRtIR ëûzrcı,ráSi nedár vc ne iëin
kullanıIır?
PRO-FLEKS %0.9 izoroNár SODYUM KLoRüR ÉûZELTiSi vücuduı temel yapı
taslarından olan sodyum ve klorıiı iyonlarını iëeren ve damar iëi yoldan uygulanan bir
ëûzeltidir. Vücuttan kaybedilen slvıffn ve tuzun yerine konmasında isayarar.
PRO-FLEKS %0.9 ázoroNárc SOD\'IJM KLORßR ÉÙZELTáSI, 500 ve 1000 ml,lik PP
torbada sunulmuştur. Setli ve setsiz iki foımu bulunmaktadır.
Ilaë yalnızca toplardamar iëine ve bu amaca uygun bir plastik boıu (set) aracılıõıyla
uygulanır.Bu ilacı kullannraya başlamadan ûnce bu KULLANMA TINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bálgiler iëermektedir.
, Bu hullannıa tqlinıatını saklayırıız' Daha sonrıı lekrqr okumaya áhtiyaë duyabilársináz,. Eõeı'álave sorularınız olursa, lütfen dokıorunuzq veya eczacmua danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak şázin iëin reëete edilmişIir, hıışkalarınavermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya haslaneye gittáõinázde doJoorunuza bu álacı
kul I andı õ ı n ızı s ûyl ey á n i z.
aBu lalimatto yazıIanlrsra aynen uyunırz. Ilaë hakhnda sáze ûneráJen dozuıı dışınıáa yühsek
ük dozPRO-FLEKS %0.9 izoroNár SODYUM rronßR ëÙznı.rási vücudun susuz Ve t\Zsuz
kalnrası (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun olusmasrru ûnlernek iëin
kullaıulır.
PRO_FLEKS %0.9 izoroNir SODYUM KroRßR ÉÙZELTáSi, konsantre formda
buluııan bazı damar iëi uygulamaya uygun ilaëların damaı iëine uygulanmadan ûnce
seyreltilmesi amacıyla da kullaııılmaktadır.
2. PRO_FLEKS %0.9 izoroNix SODYUM KLORßR ëÙznırisá 'ni kullanmadan
ûnce dikkıt edilmesi gerekenler
PRO_F'LEKS Yo0.9 ázoroNáx SODYUM KLoRüR Éûznı,rásá 'ni aşaõıdaki
durumlarda KULLANMAYIMZ
Daba ûnce PRO-FLEKS %0.9 ázoroNir SOD\'UM KLORßR ëûzurrisi, iëerdiõi etkin
maddëler ya da yardımcı maddeleri iëeren ilaëları aldıõııızda alerjik bir tepki gûsterdiyseniz-
yani sizde aniden soluk kesilnıesi, hınltılı solunum, deri dûküntüleri, kasuıtı ya da
vücudunuzda şişrne gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.
Alerj iniz olup olmadıõından emin deõilseniz, doktorunuza danışınız.
PRO_F'LEKS o/o0,9 ázoroNáx S0DYUM KLORüR ÉûzEl-risá 'ni aşa$daki
durumlarda lıixxı.rı,á KULLANIMZ
PRO-FLEKS %0.9 ázoroNir SODYI_JM KLoRüR ëûznrrisá birëok hastada emniyetii
bir ilaëtu. Ancak kalbiniz, bûbrekleriniz, karaciõeriniz veya akciõerlerinizde sorııııIar Varsar
şeker hastaslysanız ya da vücudunuzda aşffl tuz birikimine baõh şişlikler (ûdem) varsa
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.
Eõer sizde aşaõıdaki hastalıklardan biri vaIsa:_ konjestif kalp yehnezliõi,- ciddi bûbrek yetmezliõi,- idrar yollannda tıkanıklık,- vücudunuzda veya kol ya da bacak-larınızda su toplanması (ûdem)
bu ilaë size dikkatle uygulanmalıdıı.
Eõer,- bu ilaë size elektronik bir pompa aracılıõıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan
ûnce pompanın ëalışmasının dunnuş olduõuna dikkat edilmelidir.
Bu ilaë size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir deõiştirilrnesi ûnerilir'
Ayrıca yalnızca torba saõlamsa ve iëindeki ëûzelti berraksa kullanılmalıdır.
2PRO_F'LEKS %0S iZoToNáK SoDYUM KLORßR ëÙznr,ráSá ,nin yiyecek ve
iëecek ile kullanrlmasl
PRO-FLEKS %0.9 iZoToNiK SODYUM KLORßR ÉÙZE TiSá danıar yoluyla uygulanan
bir ilaëtır; uygulaına şekli aëısından yiyecek ve iëeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.
Haınilelik
Ilacı ]aıllanmadan ûnce doktorunuza ya da eczllcıIxıZa danışıııız'
Doktoruıuz tarafındaı ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, gebelik dûneminde PRo-
FLEKS %O.?IZ}TON[K SoDYUM KLORüR Éûzprrisi ,ni kuıtanm ayln|z.
Tedavináz şırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemeıı doktrırunuza veyq eczacıruza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza ya da eczacmıza danışı.nız,
Bebeõinizi emziriyorsanı.z, bu durumu doktoıuıruza bildiriniz' Doktorunuz tarafindan
ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, emzirme dûneminde PRO-FLEKS %0.9 izoroNir
S0DYUM KLORßR ÉÙZELTıSI 'ni kullanmaylnn.
Araë ve makine kullanrmr
PRO-FLEKS %0.9 izoroNár SODYUM KLORüR ÉûZELTISI 'nin aTaë ya da ınakine
kullanımı iDerinde heıhangi bir etkisi bulunmamaktadır'
PRO-FLEKS o/"0.9 izoToNáI( soDYUM KLoRüR Éûzrcr,rási 'nin iëeriõinde
bulunan bazı yardımcı maddeler hak}undı ûnen_ıli bilgiler
PRO-FLEKS %0.9 ázoroNár SODYUM KLoRüR Éûzpı.risá 'nin iëeriõinde bulunan
yardımcr maddelere kaısı bir duyarlılıõıruz yoksa bu maddelere baõlı olumsuz bir e&i
beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Reëetesiz alınan ilaëlar, aşrlar ve bitkisel ilaëIaı da düil olmak üzere başka herhangi bir ilaëalmayı planlıyorsa^ırız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.
PRO-FLEKS %0.9 izoroNir SODYUM KLORüR ÉûZELTiSL,bazıilaëlarla geëimsizdir.
Geëimsiz olduõu bilinen bu ilaëlar ëûzeltiye eklenmemeli; bu ilaëlann seyreitilmesi iëin başka
ëûzeltiler tercih edilmetidir'
Éûzeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaëla olabilecek bir geëimsizlik riskini en aza
indirmek iëin, kanştıırna işIeminden hemen sonra, uygulamadan ûnce ve uygulama sırasında
belirli aralarla uygulaması yapıIacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya ëûkelme olup
olmadıõı saõlık gûrevlisi tarafindan konhol edilecektir.
JPRO-FLEKS %0.9 ázoroNir SODYUM KLoRßR ÉÙZELTISI, karbeııoksolon,
koı1ikosteroid veya koıtikohopin kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
Eõer reëeıeli ya da reëeáesiz herhangá bir ilacı şu anıáa kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullgndınız i'se lüıfen dokıorunwa veyq eczacınıza bunlar hqkkında bilgi veriniz.
3. PRO-F'LEKS %0.9 ázoroNáx SODYUM KLoRßR ÉÙzrıráSá nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin tılámatlar:
Sizin bu ilaca hangi ıniktarlarda ihtiyacınız olduõuna ve size ne zaman uygulanacaõına
doktorunuz kar'ar verecektir. Bu sırada yaşlnlz' vıicut aõırlıõınız ve bu ilacın size uygulanma
nedenini dikkate alacaktır' Doktorunuz size ayn bir tavsiyede bulunmadıkëa bu talimatları
takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutnıayrnız.
Doktorunuz PRO-FLEKS %0.9 lzoroıvár SoDYUM KLORüR Éûzg,ı.risi lıe
tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz ëünkü isteneıı
sonucu a|anıazsınız.
. Uygulama yolu ve metodu:
Topl ardamaıl aflnlıza uygı]n bir p l astik boru (set) aracıl ıõı yla kullanı lır.
. Deõişik yaş gruplan
Éocuklarda kullanım:
Éocuklar iëin, doz ve uygulama setinin boyufuna uygulamayı ûneren doktor taıafindan karar
verilir.
Yaşlılarda kullanım:
Kaıaciõer, bûbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık gûrüldüõiınden ve birlikte başka
hastalık gûnilme ya da başka ilaë kullanma olasılıõı daha fazla oidugundan genel olarak
yaşlılarda doz seëimi dikkatle ve genelde doz aralıõının ınümkiin olan en alttaki sııurı alınarak
yapılmalıdır.
Bu ilaë büyiık oranda bûbrekler yoluyla atıldıõndan, bûbrek işlevlerinin bozuk olduõu
durumlarda ilacrn zararlı etkilerinin gûrülme riski artar. Yaşlılaıda bûbrek işlevlerinin
azalması daha fazla olduõundan doz seëinıinde dikkatli olurmalı ve tedavi sırasında bûbrek
işlevleri izlenmelidir.
. Ùzel kullanım dunııııları:
Ùzel kullanım drırumu yoktur.
Eõer PR0-FLEKS %0.9 jZoToNáK SoDyUM KIORüR ÉdZELTáS| 'nin eıkisinin ëok gıiëla
veya zayıf olduõuna daár bir izleniminiz vnr ise, dohorunuz veya eczqcınız ále konusunuz.
4Kullanmanız.. gerekenden daha fızla PRO_FLEKâ "^0.9 ázoroNáx SODYUM
KL ORUR É0ZELTLSI ku lland ıys aııız ı
PR0-FLERS %0.9 áZoToNáK S1DITJM KL0RßR É)ZELTáS| 'nin kullanmaııız gerekeııden
fazlasını laıllanmışıanız bár doktor veya eczqcı ile konuşunuz.
PRO-FLEKS %0.9 izoroNix SODYUM KLORüR ëûzrcr,risi 'ni kullanmayı
unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëifı doz almuyınız.
PRO_FLEKS oh0.9 ázoroNix soDYUM KLORüR ëûznı,rási ále tedavi
şonlındınldıõında oluşabilecek etkilerı
Bulunmamaktadır'
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, PRo-FLEKS o/o0.9 iZoToNáK soDYUM KLORüR Éûzerrási 'nin
iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Yan etkiler ëûzeltideki iyoııIarın eksikliõi ya da fazlalıõındaı kaynaklanabilir ve normal
tedavi koşullarında yan etkilerin ortaya ëıkmasr beklenmez.
Aşaõıda btlirtilen yan etkiler, doz aşımrna ya da uygulama tekniõine baõlı olarak gûrülebilen
yan etkiler olup gûrülme sıklıkları bilinmemektedir.
Aşaõıdakálerden herhangi lıirini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirániz veya sáze
en yakın hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
Damarlar iëinde pıhtı oluşumu
Kanama
Vücutta tuz (sodyum) birikimi
Vücutüa su birikimi, şişlikler (ûdem) Ve s,11 birikimine baõh olan (konjestif) kalpyetmezliõinde aõırlaşma
Vücut sıvllarınrn daha asidik olması (asidoz)
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
Huzursuzluk hali
Aşırı uyarıIabilirlik hali
Kasılmalar
Komave ûliim
Kalp ëarpıntısı (taşikardi)
Tansiyonda yükselme
Akciõerlerde sıvı birikimi (ûdem)
Solunum yavaşlaması
Soluırum durması
Bulantı, kusma, ishal, kaıurda kramplar, susáıma hissi, nikiirük miktarın da aza1ma
Terlemede azalma
Kaslarda seõiıme ve sertleşme
Bûbrek yelmezliõi
5Ateş, halsizlik
Uygulamanın yapıldıõı yerde aõtı
Uygulamanın yapıldıõı yerde ilti haplannra
Uygulamaırın yapıIdıõı yerden başlayarak toplardarnarlaı boyunca yayılan sertlik,
lczarıklık ya da şişlik
Bunlann lıepsi ciddi yan etkilerdir. Aci] tıbbi müdahale gerekebilir.
Eõer bu kullııııma talimatını]n bahsi geëmeyen herhangi bir yan eáki ále kıırsılaşırsanıZ
do lct o runuzu veya e c z qc mıZ ı b á l gile ndir i n iz.
5. PR0_FLEKS %0.9 izoroNár SODYUM KLORßR ÉÙzrr,riSá'nin saklanması
PR}-FLEKS %0.9 ázorowix S]DYUM KL2RßR Éozgırásá 'ni ëocukların
gûrem eyeceõi, er iş emey e ce õi yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız'
25oC altı sıcaklıkta saklayrnız.
Tek kullaıımlıktır. Krsmen kullanılmış torbalar saklaımamalı; uygulamanın yapıldıõı saõlık
kurulusurıun tıbbi ahk prosediirlerine uygun olarak imha edi]melidir.
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmakıadır. Bu tarih geëmişse size bu ilaë
verilmeyecektir.
Son kullanma tariháyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdoká son kııIlanma tarihánden Sonrlı PRO-FLEKS %0.9 izoroNár SODYUM
KLORßR ÉÙZELTáSI'ni kullanmaymlz.
Ruhşat Sahibi: Éetinkaya llaë Sanayi ve Ticaret A.â'Adresi : Éetinkaya álaë Sanayi ve Ticaret A.â
orgaııize Saııayi Bûlgesi No:l/l20 Merkez Bolu
ßretácá: Éetinkaya áhë Saıayi ve Ticmet A.â
organize Saırayi Bûlgesi No: I/l20 Merkez Bolu
Bukullanmatalimatı .-.-'ıarihindeonrsylanmıştır.
6+şAÓ4oaxi ráı,cáı,rcn nu ár,ı.cr UvGULAYACAK s,lÓr,rx rrnsoNrıi
ICINDIR.
Uygulama seti iirüne iliştirildilten SonTa uygulamaya eır kısa süirede başlanııalıdır.
Torbada kalaır havaya baõlı olarak meydana gelebilecek bir lrava embolisini ûnlemek iëin,
b aşk a i nfiizyon sıvılany| a seri baõlantl yapı lmaııral ı dır.
Uygulanıadan ûnce torbanrn iëindeki havanın tiimüyle boşaltılmadıõı durumlaıda esnek
plastik torbalardaki intravenûz ëûzeltilere akış hızınr ar[tıımak amacıyla basrırë uygularrması
hava embolisine neden olabilir.
Éûzelti steril uygularna seti aracılıõıyla aseptik teknik kullarıılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava giımemesi iëin uygulama setindeır, kullanım ûncesi sıvı geëirilınelidir.
Ek ilaëlaı, aseptik koşullaıda enjeksiyon ucurrdan bir iõne yardımı ile inftizyon ûncesi ve
sırasında kahlabilir. oluşan son iininiin izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ûnce
belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan ûnce eklenmiş ilacın ëûzeltiyle tiimüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaë iëeren ëûzeltiler, ilaë eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; düa sonıa kullaııılmak
üzere saklanmamalıdrr.
Éûzeltiye ek ilaë katılmasl ya da yaılış uygulama tekniõi, ürüne pirojen kontaminasyonrrna
baõIı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gûrülmesi durumunda infiizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanımlıktır
Kışmen kullanılım ış ëûzeltiler saklanmamalıdrr'
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere baõlanmamalıdır
Torba'yı Aëmak işin:
I. Dlş arnbalajın saõlamlıõını ve srzrntı olup olmadıõını kontrol ediniz; ambalai hasar
gûrdüyse
kullanmayınız.
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak aëlnz.
3. Koruyucu ambalaj iëindeki torbanın saõlam olup olmadıõınr sıkarak kontrol ediniz. Torba
igindeki
ëûzeltinin berraklıõını ve iëinde yabancı madde iëermediõini kontrolediniz.
Uygulamı hazırlıklan:
l. Toıbayı asmz.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa$ ëıkarınrz.
3. Uygııtama setinin spaylanı, uygulama ucuna srkıca bafurınız.
4. Éûzeltinin hastaya uygulanması iëin setin krıllanım talinıatına uyulmalıdır
Ek ilaë ekleme:
Dikkat: Tiim parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi, urtıne eklenecek tiim maddeler üriinle
geëimli olmaJıdır. ßrtine eklerne yapılacaksa hastaya uygularnadan ûnce son karışımında
geëimlilik kontrol edilmelidir.
1Uygulama ûncesi ilaë ekleme
1. áIaë uygulama ucu dezenfekte edilir'
2. Eklenecekilaë 19-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle ilaë uygulama ucundaır
torba
iëine eklenir.
3. Éûzelti ve iëine ek]enen ilaë iyice kanştınlır. Potasyum klorür gibi yoõuı ilaëIarda torbaırın
uygulama ëıkrsrna, yukarı pozisyondayken hafifëe vurulaıak karışması saõlanır.
Dikkat: Iëine ek ilaë uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaë ekleme
l. Setin klempi kapatılır.
Z.llaë uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenëceki|aë 19'22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle ilaë uygulama ucundan
torba
iëine eklenir.
4, Éûze|t\askısındarr ëıkanlır ve ters ëevrilir'5. Bu pozisyondayken torbaırın uygulama ëıkısı ve enjeksiyon girişine hafifëe vurularak
ëûzelti ve ek
ilacın karışması saõlanır'
6. Torbayı eski konumuna getirerek ktemp aëılır ve uygulamaya devam edilir.
I