                             1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OSELMİR  75 mg s ert k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   
Her bir kapsül 75 mg oseltamivire eşdeğer 98,5 mg oseltamivir fosfat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Prejelatinize mısır nişastası, kroskarmelloz sodyum , povidon K -30, t alk, sodyum s tearil 
fumarat , jelatin (sığır kaynaklı) , sodyum lauril sülfat , titanyum dioksit , saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. OSELMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSEL MİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSELMİR  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. OSELMİR ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OSELMİR  nedir ve ne için kullanılır?  
 OSELMİR , yetişkinler, ergenler, çocuklar ve  2 haftada n büyük yenidoğanlarda grip 
(influenza) salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yenidoğanlarda tedaviye grip belirtilerinin görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır.  OSELMİR  aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 ya ş veya üstündeki bebeklerde 
grip (influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.   OSELMİR ’in etkin maddesi oseltamivirdir.  
                              2/15 
 OSELMİR  “nöraminidaz inhibitörleri” denen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip 
virüsünün vücudun içinde yayı lmas ını enge ller. Bu  ilaçlar, grip virüsü enfeksiyonu 
belirtilerini dindirir veya engeller.  
 
OSELMİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 OSELMİR , beyaz -beyazımsı renkte toz içeren, opak beyaz -beyazımsı renkli ser t jelatin 
kapsül şeklindedir. 
 Karton kutuda, 10 kapsül lük blister  ambalaj da kulla nma ta limatı ile birlikte  sunulmaktadır. 
 OSELMİR  size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edil miştir . Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygı n görüldüğü durumlarda kullanılabilir. 
Diğer zamanlar da aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir:  
 
• OSELMİR  gribi önlemek amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanız 
OSELMİR  kullanılabilir. Bu kullanı m için genellikle duruma göre kara r verilir. 
• OSELMİR , istisnai durumlarda önleyici tedavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa 
OSELMİR  kullanılabilir.  
 OSELMİR , grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebe klerde gribi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda sağladı ğından emin olmak için, bu yaştaki  bebek lerde OSELMİR ’i kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık durumuna dayanarak karar ver ir.  
 Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gr ibin beli rtileri sıklıkla ateşin ani 
yükselm esi (>37 ,8°C) , öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı , kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabilir. Gerçek grip enfeksiyonları yalnızca t oplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık s algın dönemle rinde ortaya 
çıkar. Bu  salgın dönemi dışında, gr ip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıklar nedeniyle oluşur.    2. OSELMİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 OSELMİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Oseltamivir e veya ilacın içerd iği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz.  
 OSELMİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
• Böbrekler inizle  ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarla ması gerekebil ir.,  
• Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa,  
• Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,                               3/15 
 • Kronik kalp hastalığınız veya solunum  yolları  hastalığınız varsa,  
• Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Bakteriyel  bir enfeksi yonunuz varsa veya tedavi sırasında oluşursa,  
 
OSELMİR ’i kulla nmada n önce reçete eden doktorunuz u yukarıdaki durumlarda 
bilgilendiriniz.  OSELMİR  tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde  değişiklikler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle  çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza bu 
durumu bildiriniz.  OSELMİR  grip aşısı değildir . 
OSELMİR  enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. Aşı, virüse karşı 
size antikor verir. OSELMİR , grip aşısının etkisini değişt irmey ecektir ve doktorunuz size her 
ikisini de reçete ed ebilir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 OSELMİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
● OSELMİR  aç veya tok karnına kullanılabil ir.  
● OSELMİR ’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 ● OSEL MİR ’in doğmamış çocuklar üstündeki yan etki leri bilinmemektedir. Eğer 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu  düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz OSELMİR ’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmad ığı konusunda karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hami le ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 ● Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedi r. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgil endiri niz. Doktorunuz OSELMİR ’in sizin için doğru bir tercih ol up 
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
OSELMİR ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 OSELMİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
OSELMİR ’in içeriğinde uyarı gere ktiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
                               4/15 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): 
Antiviral Ajanlar (Grip A ve  B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik  etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasında n 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir 
süre boyunca anti -grip antivirallerinden kaçının.  
● Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli oldu ğundan, bunları kullanmanız durumunda 
doktorunuza veya eczacın ıza bilgi vermeniz gerekir:  
 - klorpropamid (diyabet/şeker ha stalığı tedavisinde kullanılır)  
 - metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 - fenilb utazon (ağrı ve i nflamasyon /yangı  tedavisinde kullanılır)  
 - probenesi d (gut hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. OSELMİR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kul lanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kont rol ediniz.  
 OSELMİR  size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlay ınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içeri sinde kullanmaya başlamanızdır. 
 Grip tedavi si için, günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamla rı bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda  daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir. 
 Bağışıklık sistemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder.  
 Gribi önlemek için veya  grip olmuş b iriyle tema sa geçtikten sonra , 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız . En uygunu, bu dozu s abah kahvaltısı ile birlikte almaktır.  
 Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 
12 haftaya kadar dev am edecektir.  
 Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişiler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktor unuz  
tarafından size reçete edilen miktarlarda kapsül veya oral süspansiyon kullanmalısınız 
Tavsiye edilen doz hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır. 
 Yetişki nler ve erg enler (13 -17 yaşındakiler)  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için d oz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
 75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz al abilirs iniz.  
                              5/15 
 Çocuklar  (1-12 yaşındakiler)  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının 
tedavisi:  
5 gün için günde iki kez   Grip hastalığının 
önlenmesi:  
10 gün için  günde bir kez  
10-15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45  mg Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40  kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
 
75 mg için bir 30  mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
 1 yaşından küçük  bebekler ( 0-12 ay) 
1 yaşından küçük bebeklere OSELMİR  uygulaması na, bebekte meydana g elebilmesi 
muhtemel risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekle r için kısıtlı  veri 
mevcut olup, 1 aylıktan küçük bebekler için hiç veri yoktur. Aşağı daki tabloya bakınız.  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası 
olanlar  Günd e iki kez 3 mg/ kg  Günde bir kez 3  mg/kg  
 mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı  başına düşen mg miktarıdır.  
Örn: 6 aylık bebeğin vücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 m g = 24 mg’dır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
OSELMİR  kapsülleri bütün olarak su i le yutunuz. OSELM İR kaps ülleri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 Oral yoldan alınan süspansi yon formlarında yiyeceklerle birlikte alınan OSELMİR  bazı 
hastalarda toleransı  artırabilir.  
 OSELMİR  oral süspansiyon bulunmadığı zaman  
Kapsül yutamayan yeti şkinler, ergenle r veya çocuklar, bir eczanede OSELMİR  kapsülden 
hazırlanan süspan siyonu kullanabilirl er. Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması 
mümkün değilse, evde de hazırlanabilir. Anc ak, 1 yaşından küçük bebekle rde eczanede 
hazırlanan süspansiyon tercih edilmelidir.  
 Kapsül yutamayan hastalar iç in bu Kul lanma Talimatı’nın sonundaki OSELMİR  
süspansiyon un hazırlanması yönergesine başvurunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etki lilik ver ilerinin 
olmaması nedeniyle, OSELMİR  bu hasta grubunda kull anılmamalıdır.   
                              6/15 
 OSELMİR , sadece geçici süreyle, salgı n esnasında bir doktor önerisi yle veya bir 
doktorun gözetiminde kulla nılması şartıyla, 1 yaşından küçük çoc ukların grip 
tedavisinde ku llanılabil ir. 
 
1 yaş ve üstü bebekler ile 2 -12 yaş arası çocuklarda  kullanımı için yukarıdaki “uygun 
kullanım ve doz/uygul ama sıklığı i çin talimatlar” bölümüne bakınız.  
 Yaşlılarda k ullanım ı: Yaşlılarda özel b ir doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 Özel kul lanım durum ları: 
Böbrek  yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan has talarda d oz ayarlaması önerilmektedir. 
Ciddi böbre k yet mezliğiniz varsa, grip tedavisi için OSELMİR  kullanmadan önce doz 
ayarlaması için doktor unuza başvurunuz.  
 Böbrek yetmezliği olan çoc uklarda doz  ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik ve ri 
yoktur . 
  Karac iğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan has talarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği  olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Eğer OSELMİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullan manız gerekenden daha fazla OSELMİR  kullandıysanız  
OSELMİR ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
OSELMİR  kullanmayı kesiniz. 
 Çoğu doz aşımı durumunda , herhan gi bir yan etki rapor edilmemiştir. Raporlana n yan etkiler. 
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen et kilerle benzerdir.  OSELMİR  çocuklara 
verildiğinde, yetişkin ve  ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı 
OSELMİR hazırlanırken ve OSELMİR  kapsülü veya sıvı OSELM İR’i çocuklara verirken 
dikkat edilmelidir.  
 
OSELMİR ’i kullanmayı unu tursanız  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. A ncak dozu atladığınız ı bir sonraki 
dozu alacağınız saate yakın  fark ederseniz, atladığınız doz dan vazgeçini z ve bir s onraki 
dozunuzu zamanında alınız.    Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayı nız. 
 OSELMİR  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluş abilecek etk iler 
OSELMİR  kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözle nmez. Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği  tarihten önce OSELMİR  kullanmayı bırakırsanız, grip 
belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
                               7/15 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi, OSELMİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir. Aşağıda listelenen yan e tkilerden ç oğu grip sebebiyle de olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, OSELMİR  kullan mayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Anafi laktik ve a nafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şi şme, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reak siyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zo rluğuyla birlikte ciddi al erjik 
reaksiyonlar  
● Karaciğ erle ilgili bozukluklar ( ani karaciğer yetmezliği “fulmina n hepatit’’ , karaciğerin 
işlev yapamaması ve sarılık): cildin ve göz akının sararması, dışkı renginde değişiklik, 
davranışlarda değişiklik  ● Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes al ma 
zorluğuyla birlikte görülen göz  ve dil  dahil ciltte  ciddi şişme,  
● Stevens -Johnson sendromu ve  toksik epidermal ne kroliz: karışık, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve  
kabarcı k, pullanma, cildin daha geniş böl gelerinde dökülmeyle sonuçlanan  cildin dış 
yüze yinde ve muhtemel en iç yüzeyinde iltiha planma, muhtemel nefes alma zorlukları ve 
düşük kan basıncı  
● Gastrointestinal kanama: Kalın ba ğırsakta sürekli kanama veya kan  tükürme  
● Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşa ğıda tarif edi lmektedir).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür .  
 Aşağıdakilerden herhangi birin i fark  edersen iz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  ● Bilinç se viyesinde değişkenlik de içeren havale (konvüls iyon) ve ani geçici bilinç 
bozukluğu (deliryum)  
● Zihin karı şıklığı, anormal davranış  
● Sanrıl ar, hayal görm e, huzursuzluk, e ndişe, kabuslar  
 Bu olaylar özelli kle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen ol aylard ır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise öl ümle 
sonuçlanmıştır. OSELMİR ’i bu olaylara katkı sı bilinmemekted ir. Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar O SELMİR  almayan grip hastalarında da raporlanmıştı r.  
 ● Yukarıda tarif edilen davranış değişikli kleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından takip edilmelidir.  
● Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
● Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 OSELMİR ’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide b ulant ısı, kusma), karın ağrısı, mide bozulması, baş  ağrısı ve ağrıd ır. Bu yan                              8/15 
 etkiler sıklıkla ilacın ilk  dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle teda vi sür erken kesilir. Bu 
etkilerin görülme sıklı ğı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekild e sıralanmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az bir inde görülebilir . 
Yaygın     : 10 hastanın bir inden az, f akat 100 ha stanın bir inden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın bir inden az, fak at 1.000 hastanın bir inden fazla görü lebilir.  
Seyrek     : 1.000 ha stanın bir inden az görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın bir inden az görüleb ilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkin ler v e ergenler ( 13-17 yaşındakiler ): 
Çok yaygın:  ● Baş ağrısı  
● Bulantı  
 Yaygın:  ● Bronşlarda ilti haplanma (bronşit)  
● Uçuk 
● Öksürük 
● Baş dönmesi  
● Ateş 
● Ağrı 
● Kol ve bacaklarda ağrı  
● Burun akıntısı  
● Uyuma  güçlüğü  
● Boğaz ağrısı  
● Karın ağrısı  
● Yorgunluk  
● Üst karında şişkinli k  
● Üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin i nflamasyonu)  
● Mide bozukluğu  
● Kusma  
 
Yaygın ol mayan:  
● Alerjik reaksiyonlar  
● Bilinç seviyesin de değişkenlik  
● Havale (konvülsiyon)  
● Orta ile ciddi k araciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzim lerinde yükselme )  
● Kalp ritminde bozukluklar  
● Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve  kaşıntılı döküntü, ciltte pullanma)  
 
Seyrek:  
● Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
● Görme bozuklukları  
                                9/15 
 Çocuklar  (1-12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın:  
● Öksürük 
● Burun tıkanıkl ığı  
● Kusma  
 
Yaygın:  ● Göz akı iltihaplanması (konj onktivit/kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı ) 
● Kulaklarda  iltihaplanma  ve diğer kulak şikayetleri  
● Baş ağrısı  
● Mide bulantısı  
● Burun akıntısı   
● Karın ağrısı   
● Üst karında şişkinlik  
● Hazımsı zlık 
 Yaygın olmayan:  ● Ciltte iltihaplanma  
● Kulak zarı  bozukluğu  
 Bebekler (1 -12 ay arasındaki ler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş veya üzeri ) 
raporlanan y an etkilerle ben zerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır.  
 Bebekler (0 -1 ay arasınd akiler):  
1 aylıkt an k üçük bebeklerde OSELMİR  kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 Ayrıca,  
● Siz veya çocuğunuz de vamlı olarak  hastaysanız,  
● Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş  devam eders e en kısa zamanda doktorunuz a 
söyleyiniz.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan e tkilerin raporlan ması 
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edin ilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
5. OSELMİR ’in saklanması  
 OSELMİR ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
                              10/15 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z. 
 
Eczanede hazırlanan preparat ı, 25°C’nin al tındak i oda sıc aklığında 3 hafta,  buzdolabında 
(2°C -8°C) 6 hafta sakl ayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra OSELMİR ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OS ELMİR’i kulla nmayınız.  
 Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks : +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma tal imatı ………… tarihinde onaylanmıştır .                              11/15 
 AŞAĞIDAKİ BİL GİLER BU  İLACI UYG ULAYACAK KİŞİLER İÇİ NDİR  
 
Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan OSELMİR  çözeltisini  
alabilirler.  
 Süspansiyona  ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse,  bir ecz anede OSE LMİR kapsüllerinden 
süspan siyon yapılabilir (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması m ümkün değilse , evde O SELMİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırla nabilir.  Ancak öncelikli olarak ecz anede hazırlanacak sü spansi yon ter cih 
edilme lidir. 
 Gribin önlenm esi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır.   
 OSELMİR  çözeltisinin evde hazırlanması:  
● Eğer kullanmanız gereke n doğru  dozda kapsülünüz varsa (örneğin 30  mg doz için 30 mg 
kapsül ), kaps ülü açıp içindeki tozu alın . Bu içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı 
yiyecekl e karıştırarak hazırlayabilirsiniz.  
Bu durum genellikle 1 yaş ve üzerind eki bebekler ve çocu klar için uygundur. Aşağı daki 
talimatların ilk kısmı ger ekli d ozda çö zeltiyi nasıl hazırlayacağı nızı anlatmaktadır.  
● Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, OSELMİR  kapsüllerden çözelti hazırlanması daha 
fazla işle m gerektirmektedir. Daha küçük çocuklar ve  bebeklere 30 mg ’dan daha küçük dozlar 
gereklidir  (Bkz. Aşa ğıdaki  uyarıl ar). 
 
Yetişkinler, ergenler (13-17 yaşındakiler), 1 yaşından büyük 40 kg ağırl ıktaki veya 40  
kg’dan ağır bebekler  ve çocuklar:  
 OSELMİR  75 mg kapsül kullanarak 75 mg dozu hazırlamak için  gerekenler:  
1. Bir adet  OSELMİR  75 mg kapsül  
2. Keskin maka s  
3. Bir küçük kase  
4. Tatlı kaşığı (5 mL’lik ka şık) 
5. Su 
6. OSELMİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,  
Örn.; çikolata ş urubu, vişne şerbeti  veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve 
bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karış tırınız)  
 1. Adım: Dozun doğru  olup olmadı ğını kontrol ediniz.  
Kulla nılacak  doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz.  
Ardından, tablonun sa ğ tarafından hastaya bir doz  vermek için gereken kapsül sayısını 
bulunuz. Gribin hem  tedav isi hem  de önlenm esi için kullanıl an doz aynıdır.  
 75 mg doz için sadece 75 mg’lık k apsülleri kullanmal ısınız. 30 mg ve 45 mg kapsüllerin 
içeriğ inden 75 mg doz yapmaya çalışmayınız. Bunun yerine uygun dozdaki kapsülü 
kullanınız. 
Hastanın ağırlığ ı OSELMİR  Dozu  Kapsü l sayısı 
40 kg ve üzer i 75 mg 1 kapsül  
                              12/15 
 40 kg’dan hafif çocuklar için uygun değil dir. 
40 kg’dan hafif çocuklar için 75 mg’da n daha düşük doz hazırlamalısınız. Aşağıdaki 
talimatlara b akınız.  
 
2. Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız .  
Kaselerden bi rinin üzerinde bir adet 75 mg ka psülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla k esiniz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını ka ba boşaltını z. 
Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.   
         
  
 
3. Adım: Tozu  tatlandır ınız v e hastaya ve riniz . 
Az mik tarda tat lı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzerine ekleyiniz.  
Böylece, OSELMİR  tozu n acı tadı maskelenm iş olur.  
Karışımı iyice karıştırınız.  
 
             
  
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya ver iniz. 
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az m iktar su ile çalkalayın ız ve hastanın bu kalan k arışımı da 
içmesini sa ğlayınız. 
Bu ilacı her vermeniz gerekt iğinde bu hazırl ama işlemini  tekrarlayınız.  
 1 yaşından küçü k bebekler ve 40 kg ’ın altındaki çocuk lar 
 Daha küç ük doz için gerek li olanlar : 
1. Bir adet  OSELMİR  75 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. İki adet küçük kap  
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral doz şırıngası (5  mL veya 10 m L) 
5. Dozu vermek için 0,1 m L aralıkl arı gösteren  küçük ağız şırınga sı  
6. Tatlı kaşığı (5  mL’lik kaşı k) 
7. Su 
8. OSELM İR tozun acı tadını ma skelemek için tatlı bir gıda.  
Örn.; çikolata şurubu, vişne  şerbeti  veya şekerli su  hazırlayabilirsiniz (bir  tatlı kaşığı suyu ve 
bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü ka dar şekeri karıştırınız)  
                               13/15 
 1. Adım: OSELMİR  75 mg kapsülü açınız  
Kaselerden birin in üzerinde bir  adet 7 5 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz. Toz cildi nizi ve gözlerinizi tahri ş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önl enmes i için kulla nılan  doz a ynıdır.  
 
         
  
 2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz  
İlk şırıngayı, 12,5 mL ’ye kadar su çekmek için kulla nınız.  
Ardından suyu kasedeki toza ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri  tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karışt ırınız .  
Eğer tüm  toz çözünm ezse en dişel enmeyiniz. Ç özünmeyen toz yalnızca yardımcı maddelerdir.  
 
     
  
 3. Adım: Çocuğunuzun ağırl ığına uygun doğru dozu bulunuz  
Tablonun sol tarafından çocuğunuz un ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafında n size  gere ken OSELMİR miktarını bul unuz .  
 
1 yaş tan küçük  bebekler (yenidoğanlar dahil)  
 
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek  
miktar  
3 kg  1,5 mL  
3,5 kg 1,8 mL  
4 kg 2 mL 
4,5 kg  2,3 mL  
5 kg  2,5 mL  
5,5 kg  2,8 mL 
6 kg  3 mL 
6,5 kg 3,3 mL  
7 kg 3,5 mL 
7,5 kg 3,8 mL  
8 kg  4 mL 
8,5 kg 4,3 mL 
9 kg  4,5 mL  
9,5 kg  4,8 mL  
10 kg ve üzeri  5 mL                              14/15 
  
1 yaşında ve üstü,  40 kg’dan daha hafif çocuklar  
 
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya  çekilecek  
miktar  
15 kg’a kadar  5 mL 
15-23 kg arası 7,5 mL 
23-40 kg arası 10 mL 
 
4. Adım: Sıvı karışımını şırıngaya çekiniz  
Doğru ölçüde  şırınganız olduğundan emin olunuz. 
İlk kaseden doğru miktar da sıvı karışımını  çekiniz. 
Hava kabarcıkları içerm eyecek şekilde dikkatli çekiniz.  
Şırıngadan ya vaşça ikinci kase ye aktarını z. 
 
         
  
 5. Adım: Karışımı tatlandır ınız ve çocuğa veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz  ve iyice karış tırınız. 
Böylece, OSELMİR  karışımının  acı tadı maskelenmiş  olur. 
 
       
  
 2. kaptaki karı şımın tamamını ( OSELMİR  sıvısı ve tatlı g ıda) doğruca ha staya veriniz.  
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalır sa, kabı az miktar su ile çalk alayınız ve hastan ın bu 
kalan karışımı da içmesin i sağlayınız. Kaptan içeme yecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya 
bir şişe kullanınız.  
İçmesi içi n çocuğa bir içecek verin iz. 
1. kaptaki artan OSELMİR  süspansiyonunu atınız.  
 Bu ilacı her vermeniz gerekti ğinde bu işlemi te krarlayınız.                               15/15 
 AŞAĞIDAKİ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kapsüll eri yutamay an hastalar :  
 
Kapsül yutamayan hastalar,  bir eczanede vey a evde hazırlanan OSELMİR  dozunu alabilirler.  
 Süspansiyona ihtiyacınız va rsa ama mevcut değilse, bir eczanede OSELMİR  kapsüllerinden 
süspansiyon ya pılmalıdır . 
 Eğer eczanede de süspansi yon hazırlanması mümk ün değilse, evde OSELMİR  kapsüllerinden 
süspa nsiyon hazırlanabi lir. Ancak öncelikli ol arak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 Eczanede hazır lanan süspansiyonun kulla nılması ve evde süspansi yon hazırlama adı mları için 
uygun büyüklükt e derec eli şırınga tedarik edilmelidir. Her iki durumda da  doğru miktar 
şırınga üzerine işaretlenmelidir. İlaç evde h azırlanır ken, doğru miktardaki  suyu çekmek için  
ve OSELMİR -su karı şımını ölçmek içi n ayrı şırı ngalar kullanılmalıdır. 12,5 mL su ölçmek 
için 10 mL ’lik şırıngalar kullanılmalıdır.  
 Doğru miktarda OSELMİR  karışımını çekmek için k ullanılm ası gereken uygun şır ınga 
büyüklüğü için lütfen aşa ğıdaki tabloya ba kınız.  
 1 yaşından küçük bebekler (y enidoğanlar  dahil) için kullan ılacak şı rınga büyüklüğü  
 
OSELM İR 
dozu OSELMİR  
süspansiyon  
miktarı  Kullanılma sı gereken 
şırınga büyüklüğü (0 ,1 mL  
dereceli ) 
9 mg  1,5 mL  2 mL ( veya 3  mL) 
10 mg  1,7 mL  2 mL (veya 3  mL) 
11,25 mg  1,9 mL  2 mL (ve ya 3 mL) 
12,2 mg  2,1 mL  3 mL 
13,75 mg  2,3 mL  3 mL 
15 mg 2,5 mL  3 mL 
16,25 mg 2,7 mL  3 mL 
18 mg  3 mL 3 mL (veya 5 mL) 
19,5 mg  3,3 mL  5 mL 
21 mg  3,5 mL  5 mL 
22,5 mg 3,8 mL  5 mL 
24 mg  4 mL 5 mL 
25,5 mg  4,3 mL  5 mL 
27 mg  4,5 mL  5 mL 
28,5 mg  4,8 mL  5 mL 
30 mg  5 mL 5 mL 
    