1 KULLANMA TALİMATI  
 
TELVİS PLUS® 40 mg / 12.5 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde ler: Telmisartan ve hidroklorotiyazid.  
Her tablet 40 miligram telmisartan ve 12.5 miligram hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Amonyak, PVP K 25, trometamol, ma nnitol  (E 421), aerosil 200, 
starch RX 1 500, kırmızı demir oksit (E  172) ve magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TELVİS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELVİS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELVİS PLUS  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELVİS PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TELVİS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TELVİS PLUS 40 mg / 12.5 mg tablet, pembe renkli, oblong tabletler şeklindedir.  
 
TELVİS PLUS tabletler, 28 ve 84 tablet  içeren  Alüminyum/Alüminyum  blister ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELVİS PLUS, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde içerir. Her iki 
madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
 Telmisartan, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Anjiyotensin II vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir, kan damarlarınızı daraltarak 
kan basıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II’nin bu  etkisini 
engelleyerek kan damarlarınızı gevşetir ve böylelikle kan basıncınızı düşürür.  2  Hidroklorotiyazid tiyazid grubu diüretikler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 
Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını arttırarak kan basıncınızın azalmas ını 
sağlar.  
 
Kan basıncı yüksekliği tedavi edilmediği takdirde çeşitli organlarda kan damarlarının zarar 
görmesine neden olur, bu durum bazen kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, inme 
veya körlüğe yol açabilir. Genellikle hasar oluşmadan önce k an basıncı yüksekliği bir belirti 
vermez. Bu nedenle, kan basıncının normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak kontrol 
etmeniz çok önemlidir.  
 
TELVİS PLUS, telmisartan veya hidroklorotiyazidin tek başına kullanılması ile kan basıncı 
yeterince kontro l altına alınamayan (esansiyel hipertansiyon) hastalarda, yüksek tansiyonun 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. TELVİS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELVİS PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Telmisartana veya TELVİS PLUS’ın formülündeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Bkz. Yardımcı maddeler ),  
 Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
 Hamileyseni z, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız 
veya emziriyorsanız , 
 Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın safra kesesinden boşalması ile ilgili 
sorunlar) gibi ağır karaciğer problemleriniz veya diğer şiddetli karaciğer hasta lığınız 
varsa,  
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
 Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düzeyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum t edavi ile daha iyiye gitmiyorsa,   
 Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonlarına sahipseniz ve aliskiren içeren kan 
basıncı düşürücü b ir ilaç ile tedavi görüyorsanız.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELVİS PLUS  almadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Uyarılar ve önlemler  
TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ge çirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini artırabilir. TELVİS PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
 3 TELVİS PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseni z, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 Düşük tansiyon. Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuşsa veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu 
diyet uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz va rsa veya hemodiyalize 
giriyorsanız, kan basıncınız (tansiyon) düşebilir,  
 Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
 Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında daralma),  
 Karaciğer hastalığı,  
 Kalpte sorunlar,  
 Diyabet,  
 Gut, 
 Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki 
dengesizlik nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması),  
 Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlandırılır). Lupus, 
vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile se yreden bir hastalıktır.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TELVİS PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha büyük 
gebeliklerde ise kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra kullanı lırsa, 
bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik be lirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark edersen iz doktorunuza bildiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabarıklık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi g ereken durumlarda doktorunuza TELVİS PLUS kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
TELVİS PLUS çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde  önerilmez.  
 
Diğer tüm “anjiyotensin II reseptör antagonisti” grubu ilaçlarda olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah ırktan hastalarda, daha az olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  4 TELVİS PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELVİS PLUS aç karına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TELVİS PLUS gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma 
ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, 
normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı 
kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir.  
Gebeliğin  3. ayından sonra kullanılması halinde bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TELVİS 
PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni 
doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç ön erecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELVİS PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, yüksek tansiyon nedeni ile tedavi edilen bazı kişiler sersemleme veya 
yorgunluk hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
TELVİS PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TELVİS PLUS içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz, kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir.  
 
Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TELVİS PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır),  
 Kand a potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör n: hint yağı), kortikosteroidler (ör n: prednizolon), 5 ACTH (bir hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yaraları 
tedavi etmek için kullanılır), penisilin G sodyum (antibiyotik) ve salisilik asit ve 
türevleri,  
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ACE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılır), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) ve heparin sodyum (kan 
sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar,  
 Kalp ilaçları (ör n: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (ör n: kinidin, 
hidroksikinidin, disop iramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid, bepridil içeren 
ilaçlar),  
 Mental bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar (ör n: tiyoridazin, klorpromazin, 
levopromazin, trifluoperazin, siyamemazin, s ülpirid, s ültoprid, amis ülpirid, tiyapirid, 
pimozid, haloperidol, droperidol i çeren ilaçlar),  
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar (betablokerler ve diazoksid gibi), 
ağrı kesiciler (aspirin gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesiciler), kanser tedavisi 
için kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat, amifosti n gibi), gut tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol gibi), artrit tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (örn: steroidler,  metotreksat, ağrı kesiciler), v itamin D ve kalsiyum 
destekleri, mide ve bağırsak hastalıklarında kullan ılan ilaçlar (örn: sisaprid, biperidin, 
difemanil), bazı antibiyotikler (sparfloksazin, damar yolundan verilen eritromisin 
gibi), sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin, alerjiye karşı kullanılan mizolastin ve 
terfenadin, bazı parazitlere karşı kullanıla n pentamidin, beyne kan akımını arttıran ve 
damardan verilen vinkamin,  
 Tansiyon tedavisi için kullanılan aliskiren,  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan insülin ve ağızdan alınan ilaçlar (örn: 
metformin),  
 Kolesterol düşürücü reçineler (kolestiramin ve kolestipol),  
 Damar daraltıcı noradrenalin,  
 Antiviral bir ilaç olan amantadin,  
 Kas spazmlarını gidermekte kullanılan baklofen,  
 Alkol, barbitürat, narkotikler ve antidepresanlar.  
 
TELVİS PLUS, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir.  
 
TELVİS PLUS kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla olduğu gibi, TELVİS PLUS’ın etkisi steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçların (ör n: aspirin veya ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 6 3. TELVİS PLUS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELVİS PLUS’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TELVİS PLUS günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletler i her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız. Doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak 
almanız gerekir ve bu çok önemlidi r. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TELVİS PLUS’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde  güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde 40 mg telmisartan ile 12.5 mg 
hidrokloroti yazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa TELVİS 
PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TELVİS PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELVİS PLUS  kullandıysanız  
Eğer kaza ile  gereğinden daha fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuzu bilgilendiriniz ve 
hemen en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
TELVİS PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 
 
TELVİS PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  7 Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELVİS PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Veri mevcut değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TELVİS PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şöyledir:  
 Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den fazla kişi etkilenir)  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Seyrek (10000 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Çok seyrek (10 000 kullanıcıdan 1’den az kişi etkilenir)  
 Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELVİS PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Sepsis: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortay a çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu) cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görülür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise  
ölümle sonuçlanabilir.  
 
TELVİS PLUS’ın olası yan etkileri:  
Yaygın   
 Baş dönmesi.  
 
Yaygın olmayan   
 Kan potasyum düzeylerinde düşme,  
 Endişe (anksiyete),  
 Baygınlık,  
 Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi),  
 Baş dönmesi hissi (vertigo),  
 Kalp hızının artması (taşikardi),  
 Kalpte ritim bozuklukları,  8  Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi,  
 Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi,  
 Nefes darlığı,  
 İshal,  
 Ağız kuruluğu,  
 Gaz, 
 Sırt ağrısı,  
 Kaslarda spazm,  
 Kas ağrıları,  
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe,  
 Göğüste ağrı,  
 Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek  
 Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit),  
 Lupus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık sisteminin kendi 
dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması),  
 Boğaz ağrısı,  
 Sinüslerde iltihaplanma,  
 Depresyon,  
 Uykuya dalmada güçlük,  
 Görmede bozulma,  
 Nefes almakta güçlük,  
 Karın ağrısı,  
 Kabızlık,  
 Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi),  
 Kendini hasta hissetme,  
 Midede iltihaplanma (gastrit),  
 Karaciğer fonksiyon larında anormallik*,  
 Ölüme de yol açabilen cilt ve mukozalarda ani şişme (ölümle sonuçlanabilen 
anjioödem),  
 Ciltte kızarıklık (eritem),  
 Kaşıntı veya döküntü gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Terlemede artış,  
 Kurdeşen (ürtiker),  
 Eklem ağrıları (artralji),  
 Kol ve bacaklarda ağrılar,  
 Kas krampları,  
 Grip benzeri belirtiler,  
 Ağrı,  
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme,  
 Kanda sodyum düzeyinde düşme,  9  Kanda kreatinin düzeyinde yükselme,  
 Karaciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz düzeylerinde artış.  
 
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimlere göre, karaciğer fonksiyonlarında 
anormallik ve karaciğerde bozukluk görülen hastaların çoğunluğu Japon hastalardır. Bu yan 
etkilerin Japon hastalarda ortaya çıkması daha olasıdır ) 
 
Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (örn: boğaz ağrısı, sinüslerde iltihaplanma, soğuk 
algınlığı),  
 İdrar yolu enfeksiyonları,  
 Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi),  
 Potasyum düzeylerinde yükselme,  
 Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi),  
 Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek bozuklukları,  
 Halsizlik.  
 
Seyrek   
 Sepsis** (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon 
(iltihap) şeklinde ortaya  çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
 Platelet (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni),  
 Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artma (eozinofili),  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör n: hipersensitivite, anaf ilaktik reaksiyon, ilaç döküntüsü),  
 Kan şek erinde düşme (şeker hastalarında),  
 Midede rahatsızlık hissi,  
 Egzema (bir deri hastalığı),  
 Artroz (bir eklem hastalığı),  
 Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma,  
 Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
 
(**20 000’den fazla hasta ile yürütülen uzun dönemli bir çalışmada, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda, telmisartan almayan hastalara göre, daha fazla sepsis görülmüştür. Bu 
durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir ) 
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başı na hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Bilinmeyen   
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma,  
 Kırmızı ve beyaz hücreler dahil kan hücrelerinin sayısında azalma,  10  Platelet sayısında azalma (trombositopeni),  
 Ciddi alerjik r eaksiyonlar (örn: hipersensitivite, anafilaktik reaksiyon),  
 İştah azalması veya kaybı,  
 Huzursuzluk,  
 Baş dönmesi veya sersemleme,  
 Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme,  
 Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit),  
 Pankreasta iltihaplanma,  
 Midede r ahatsızlık hissi,  
 Ciltte ve gözde sararma (sarılık),  
 Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya 
çıkan sistemik lupusu taklit eden bir hastalık),  
 Ciltte kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuklukları,  
 Güneş ışığına duyarlılığın artması veya cildin üst tabakasının kabarması ve soyulması 
(toksik epidermal nekroliz),  
 Güçsüzlük,  
 Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlarının bozulması,  
 İdrarda glukoz bulunması (glukozüri),  
 Ateş,  
 Elektrolit (vücuttaki sıvın ın dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması,  
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi,  
 Kan hacminin azalması,  
 Kanda gl ukoz veya yağ düzeyinin artması,   
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri) . 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse  veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELVİS PLUS ’ın saklanması  
TELVİS PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TELVİS PLUS’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklayınız.  
 
Nemden korumak amacı ile orijinal ambalajında saklayınız.  11  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELVİS PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TELVİS PLUS’ı kullanmayınız   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon : 0 850 201 23 23  
 Faks      : 0 212 481 61 11  
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
Telefon : 0 264 295 75 00  
Faks    : 0 264  291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı (….) tarihinde onaylanmıştır.  