 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 MON.NaF (18F) 250 MBq /mL  i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
Damar içine uygulanır.  
 
Çözeltinin 1ml’si kalibrasyon tarih ve saatinde 250 MBq (20,3 mCi) /mL  Sodyum florür  
 (18F) içerir.  
   Her bir flakondaki aktivite kalibrasyon tarih ve saatinde 280 MBq (7,5 mCi) – 9500 MBq 
(256.8mCi) arasında değişir.   
 
Etkin madde :   Sodyum florür (18F):  250 MBq (6.8 mCi) /mL   
                                          
Yardımcı maddeler :  % 0.9 NaC l, hacim tamamlayıcı olarak kullanılmaktadı r. 
 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MON.NaF (18F) nedir ve ne için kullanılır?  
2. MON.NaF (18F) kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON.NaF (18F) nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MON.NaF (18F)’in saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MON .NaF (18F) nedir ve ne için kullanılır?  
 
MON.NaF (18F), sodyum florür (18F)  adı verilen etkin  maddeyi içeren radyoaktif bir ilaçtır 
(Radyofarmasötik).  Renksiz cam bir şişede bulunan berrak, renksiz bir  çözeltidir.  
MON.NaF (18F)  teşhis amacıyla Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) ile tarama yapılmadan 
önce size uygulanır ve özel bir kamera ile vücu dunuzda incelenecek bölümün görülmesine 
yardımcı olur.  
 
MON.NaF (18F)’ın içindeki radyoaktif madde  (kemik yapınızın incelenmesi için)  PET tarafından 
tespit edilir ve bir resim  olarak gösteri lir.  
 
Pozitron Emisyon Tomografi canlı organizmaların incelenmek istenilen bölümlerinin  
görüntülerini resim olarak üreten nükleer tıpta kullanılan bir görüntüleme teknolojisidir.  Vücutta 
belirli metabolik süreçlerin nicel ve hassas görüntülerini üretmek için radyoaktif ilaçla birlikte 
çalışır. Bu tetkik  hastalığınızın teşhisine veya  nasıl te davi edileceğine karar ver ilmesine 
yardımcı olacaktır.   
2/6 
 MON.NaF (18F) kullanımı ile çok az radyoaktiviteye maruz kalacaksınız. Doktorunuz veya 
nükleer tıp uzmanı bu uygulamanın faydasının, maruz kalacağınız radyasyondan  fazla  olmas ı 
durumunda bu işlemi size uygulayacaktır.  
 
2.  MON .NaF (18F)’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MON .NaF (18F)’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer;  
- Sodyum florür (18F)’e veya  MON.NaF(18F)’in  içeriğindeki maddelerden herhangi birine  
karşı  alerjiniz (aşırı hassasiyet- hipersensitivite) varsa .  
- Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız nükleer tıp doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 
MON .NaF (18F)’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda  MON.NaF (18F) uygulanmadan önce nükleer tıp doktorunuza  bilgi 
veriniz:  
 
Eğer ;  
- Hamileyseniz veya hamile olduğunuza inanıyorsanız .  
- Emziriyorsanız . 
- Böbrek yetmezliğiniz varsa (Radyasyona daha fazla maruz kalmanız söz konusu olacağı 
için doktorunuz hastalığınızı dikkatle değerlendir ecektir.  ) 
 
Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza    danışınız.  
 
MON. NaF (
18F) uygulamasından önce yapmanız gerekenler  
 
Uygulama dan sonra ki ilk saatlerde mümkün olduğunca sık idrara çıkabilmeniz için, taram a 
öncesinde bol miktarda su içiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
Eğer 18 yaşından küçükseniz nükleer tıp doktorunuzla konuşunuz. 
 
MON .NaF (18F) ’nin yiyecek ve içeceklerle kullanılması   
 
Bu konuda yapılmış çalışma ve uyarı yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde bu ilaç kullanılmaz.  
 
Eğer hamile olma olasılığınız varsa veya adet periyodunuzu unuttuysanız , MON.NaF (18F) size 
uygulanmadan önce nükleer tıp doktorunuzu bilgilendiriniz.    
3/6 
 Şüphe durumunda nükleer tıp doktorunuza danışmanız, prosedüre kimin nezaret edeceğinin 
bilinmesi açısından önemlidir.  
 
Hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız ilaç enjeksiyonundan önce annenin süt ü sağılıp sonraki kullanım için 
saklanabilir. İlacın enjeksiyonunu takiben en az 12 saat süre ile bebek emzirilmemeli ve bu süre 
boyunca sağılan süt atılmalıdır.  
 
Ayrıca bu 12 saatlik sürede bebe klerle yakın temastan  kaçınmalıdır   
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MON.NaF (18F)  uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisine dair bilgi 
yoktur.  
 
MON .NaF(18F)’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MON.N aF (18F)  enjeksiyonluk çözelti sodyum içerir (3,54 mg/mL) . Bu tıbbi ürün uygulama 
dozunda 1 mmolden (23 mg’dan) fazla  sodyum içerebilir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kulla nımı  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MON .NaF (18F) nasıl kullanılır ?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER S ADECE NÜKLEER TI P UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR  
 
Radyofarmasötik ürünlerin kullanımı, taşınması ve imha edilmesi için özel yasalar bulunmaktadır. MON.NaF (
18F)  sadece bir hastanede ve bu konuda özel eğitim alan kişiler 
tarafından size uygulanacaktır. Bu kişiler ürünün güvenli kullanımı ve yapacakları işlemler 
hakkında size gerekli bilgileri verecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  
uygulayacaktır. Bu miktar istenen  bilgiyi almak için gerekli  olan en küçük  miktar olacaktır.  
Bir yetişkin için önerilen miktar genellikle 100 ile 400 MBq arasındadır. Megabekerel (MBq) 
radyoaktiviteyi ifade etmek için kullanılan bir birimdir. 
 
Çocuklarda k ullanım  
  
4/6 
 Çocuklarda ve ergenlerde çocuğun vücut ağırlığına göre doz miktarı ayarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
 
MON.NaF (18F) damar içine (intravenöz) uygulanır. Mutat dozu bir tek enjeksiyondur. 
 
İşlem süresi  
Doktorunuz  genel uygulama metodu ve süresi   hakkında sizi bilgilendirecektir. Bir PET 
uygulaması yaklaşık 60 dakika sürer ve  prosedüre bağlı olarak genellikle enjeksiyondan sonraki 
3 saat içinde gerçekleştiril ir. Kaliteli görüntü elde etmek ve idrar kesenizin  radyasyon a 
maruziyetini  azaltmak içi n ilacın size uygulanması sonrasında bol sıvı almanız ve testin hemen 
öncesinde  idrara çıkmanız önerilecektir . 
 
Uygulama sonrası yapmanız gerekenler  
• Enjeksiyonu takip eden 12 saat  boyunca  hamileler ve küçük çocuklarla yakın temastan 
kaçınınız.  
• İlacın vücudunuzdan atılması için  bol sıvı alınız ve  sık idrara  çıkınız.  
• Yenidoğanlarla temasta iseniz  : Doktorunuz MON.NaF (18F) kullanımını takiben ilk  
12 saat çocuklarla yakın temastan kaçınmanızı önerecektir.  
  
Bu ilacı aldıktan sonra herhangi bir özel önlem al mak gerekiyorsa Nükleer tıp doktoru size bilgi 
verecektir. Başka bir sorunuz varsa doktorunuza danışmaktan çekinmeyiniz.  
 
Eğer MON.NaF (18F)’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.NaF (18F) kullandıysanız:  
 
MON.NaF (18F) hastanede veya klinikte Nükleer Tıp Uzmanı tarafından  ve tek  doz  olarak 
uygulanır. Bu nedenle fazla doz verilmesi olası değildir. Ancak, bir doz aşımı durumunda, uygun 
tedaviyi a lacaksınız. Radyoaktif bileşenlerin vücuttan atılımını mümkün olduğu kadar arttırmak 
amacıyla bol sıvı almanız ve sık idrara çıkmanız gerekir. Bu amaçla idrar söktürücü almanız 
gerekebilir.  
MON.NaF(18F)’ın uygulaması ile ilgili ilave bilgi için lütfen siz e uygulamayı yapan nükleer tıp 
uzmanına danışınız.  
 
MON.NaF (18F)’i kullanmayı unutursanız:  
 
MON.NaF (18F) tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından bu durum geçerli değildir.  
 
MON.NaF (18F) ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Uygul ama sonrası herhangi bir etki gözle rseniz doktorunuz ile konuşunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ?   
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MON.NaF (18F)’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
5/6 
 MON.NaF (18F) kullanımından sonra gözlenen ciddi yan etkiler ile ilgili bir bildirim 
bulunmamaktadır. Uygulanan madde miktarı çok düşük olduğundan, başlıca risk radyasyondan 
kaynaklanmaktadır. İyonize radyasyona maruz kalmanız, kansere veya kalıtımsal kusurlara neden olabilir.   
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5.  M ON.NaF (18F)’ın saklanması  
 
Bu ilacı sizin saklamanız gerekme mektedir . Bu ilaç uzman  kişilerin sorumluluğunda, uygun yer 
ve koşullarda, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmaktadır.  
 
Aşağıdaki bilgi sadece uzmanlar içindir.  
 
MON.NaF (18F)’ı hastanelerde ve Nükleer Tıp merkezlerinde kurşun koruma kabı içinde 
250C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Üretim tarih ve saatinden itibaren 10 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.NaF (18F) i.v. enjeksiyonluk çözelti 
kullanılmamalıdır.  
 
Hastane personeli, ürünün uygun şekilde saklandığını garantilemelidir. Ayrıca ürün atıklarının 
uygun şekilde muamele edildiğini ve etiketinde bildirilen raf ömründen sonra kullanılmadığını 
da garantilemelidir.  
 
Ruhsat  sahibi :  Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 
 TÜBİTAK MAM Teknoparkı  41470 Gebze – KOCAELİ  
Tel: (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com  
 
Üretim yeri : Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 
1.  Hacettepe Bey tepe Yerleşkesi Teknoparkı Beytepe/ANKARA  
Tel: (0312) 299 22 10  Faks: (0312) 299 22 12  
e-posta: monrol@monrol.com    
6/6 
  
2.  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 10006/1 Sokak No:49 Çiğli/ İZMİR  
Tel: (0232) 376 89 13    
Faks: (0232) 376 79 09    
e-posta: monrol @monrol.com  
 
3.  Yıldız Teknik Üniversitesi Teknopark Bölgesi Davutpaşa Kampüsü    
Esenler/İSTANBUL  
Tel: (0212) 483 71 30 (5 hat)  
Faks: (0212) 483 71 36-37 -38 
e-posta: monrol@monrol.com    
 
4.  Hacı Sabancı Organize  Sanayi Bölgesi  
OSB Anafartalar Cad. No :6  
ADANA  
Tel: (0322) 394 54 44 
Faks: (0322) 394 37 50 
e-posta:monrol@monrol.com      
 
 
Bu kullanma talimatı   .. / .. / ....  tarihinde onaylanmıştır.  
 