1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BLİNCYTO® 38,5 mcg infüzyonluk çözelti için konsantre toz ve ç özelti  
 
Damar içine  (intravenöz) infüzyon yöntemiyle uygulanı r 
 
Steril  
 
• Etkin Madde : Her bir tek kullanımlık flakon 38,5 mcg blinatumomab  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit monohidrat, trehaloz d ihidrat, lizin hidroklorür, 
polisorbat 80, sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su . 
 
Blinatumomab Çin hamster yumurtalık hücrelerinde rekombin ant DNA teknolojisiyle üretilmiş 
bir proteindir.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir, b aşkalar ına vermeyin iz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
 
1. BLİNCYTO® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BLİNCYTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
3. BLİNCYTO® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. BLİNCYTO®'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BLİNCYTO® nedir ve ne için kullanılır?  
 
BLİNCYTO® etkin maddesi olarak blinatumomab içerir.   
 
BLİNCYTO® tek kullanımlık flakon içinde steril, koruyucu içermeyen, beyaz -beyazımsı 
liyofilize toz (3 8,5 mcg/flakon) olarak beraberinde  IV Çözelti Stabilizörü, 10  mL'lik tek 
kullanımlık cam flakon içinde steril, koruyucu içermeyen, renksiz -açık sarı, berrak çözelti 
olarak sunulmaktadır.  
 2 
 Ambalaj boyutu olarak : 1 BLİNCYTO® flakon  ve 1 flakon IV Çözelti Stabilizatör içermektedir.  
 
Tıbbi ü rün içeriğindeki diğer maddeler: Sitrik asit monohidrat, trehaloz di hidrat, lizin 
hidroklorür, polisorbat 80, sodyum hidroksit . 
 
IV Çözelti Stabilizatör  içeriğindeki maddeler: Sitrik asit monohidrat, lizin hidroklorür, 
polisorbat 80, sodyum hidroksit , enje ksiyonluk su . 
 
Blinatumomab öncü B hücreli Akut Lenfoblastik Lösemi (vücut akyuvarların ın kontrol dışı 
büyümesinden kaynaklanan bir kan kanseri türü) tanısı konulan ve CD19 reseptör varlığı 
gösterilmiş olan erişkinler ve 1 yaşın üzerindeki çocuklarda;  
 
- Daha önce en az 2 seri tedavi (standart tedavi + kurtarma tedavisi) uygulanmış olmasına 
rağmen hematolojik nüks gelişmiş olan veya uluslararası sertifikalı bir laboratuvarda 
onaylanmış bir yöntemle %0,1 ve üzerinde minimal kalıntı hastalık belirlenmiş olan 
başka bir kişiden kök hücre nakli için uygun hastalarda .  
- Daha önce başka bir kişiden kök hücre nakli uygulanmış olmasına rağmen hematolojik 
nüks gelişmiş olan veya uluslararası sertifikalı bir laboratuvarda onaylanmış bir 
yöntemle %0,1 ve üzerinde minimal k alıntı hastalık belirlenmiş olan ve başka bir 
kişiden tekrar kök hücre nakli yapılacak hastaların tedavisinde uygundur.  
 
2. BLİNCYTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BLİNCYTO®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer b linatumomab veya BLİNCYTO® içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  (aşırı duyarlıysanız) . 
• Eğer emziriyorsanız.  
 
Eğer emin değilseniz, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza  BLİNCYTO® kullanmadan 
önce bilgi  veriniz .  
 
BLİNCYTO®’yu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer :  
• Örneğin titreme (veya tremor), anormal hisler, nöbetler, hafıza kaybı, konfüzyon (bilinç 
bulanıklığı), disoryantasyon (yönelim bozukluğu ), denge kaybı veya konuşma güçlüğü 
gibi nörolojik problemler yaşadıysanız. Halen aktif nörolojik problemler veya durumlar 
yaşıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. Kan kanseriniz (lösemi ) beyninize ve/veya 
omuriliğinize yayıldıysa, doktoruz BLİNCYTO® tedavisine başlamadan önce bunu 
tedavi etmek duru munda kalabilir. Doktorunuz BLİNCYTO® tedavisi alıp almamanıza 
karar vermeden önce sinir sisteminizi değerlendirecek ve testler yürütecektir. 
BLİNCYTO® tedavisi sırasında doktorunuzun sizinle özel olarak ilgilenmesi gerekebilir.  
• Aktif enfeksiyon varsa . 
• Size önceden BLİNCYTO® uygulandığında infüzyon reaksiyonu (vücudun damar içine 
ilaç uygulanmasına verdiği tepki ) geliştiyse . Belirtiler arasında hırıltılı solunum, ateş  
basması, yüzde şişme, solunum güçlüğü, düşük tansiyon veya yüksek tansiyon yer 
alabilir . 
• Başka ülkelere seyahat etmek için gereken aşılar dahil olmak üzere, yakın gelecekte aşı 
olmanız gerektiğini düşünüyorsanız. Bazı aşıların BLİNCYTO® tedavisinden önceki iki 3 
 hafta içinde, tedaviyle aynı zamanda veya sonraki aylarda yapılmaması gerekmektedi r. 
Doktorunuz, aşı olup olmamanız gerektiği konusunda sizinle görüşecektir . 
 
BLİNCYTO® kullanırken aşağıdakilerden herhangi biriyle karşılaşmanız  halinde derhal 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza haber vermelisiniz , bunların tedavi edilmesi ve 
ilacın ızın dozunu n ayarla nması gerekebilir:  
• Nöbetler, konuşma güçlüğü veya geveleyerek konuşma, konfüzyon (bilinç bulanıklığı) 
ve disoryantasyon (yönelim bozukluğu ) veya denge kaybı . 
• Ürperme veya titreme ya da sıcak hissetme; bu durumda ateşiniz yükselmiş  olabileceği 
için ateşinizi ölçmelisiniz. Bunlar, bir enfeksiyonun belirtileri olabilir.   
• İnfüzyon (damar içine ilaç uygulama ) sırasında reaksiyon  gelişirse ; bu reaksiyon baş 
dönmesi, bayılma hissi, mide bulantısı, yüzde şişme, solunum güçlüğü, hırıltılı solunum 
veya döküntü şeklinde olabilir.  
• Mide bulantısı ve kusma nın eşlik ettiği veya etmediği , şiddetli ve inatçı mide ağrınız 
varsa, ciddi ve ölümcül potansiyeli  olan pankreatitin (pankreas iltihabı) belirtisi olabilir.  
 
Doktorunuz veya hemşire niz sizi bu reaksiyonlarla ilgili belirti ve bulgular açısından 
izleyecektir.  
 
BLİNCYTO® kullanırken hamile kaldığınız takdirde, bunu derhal doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize söyleyiniz.  Doktorunuz, bebeğiniz için aşı kullanımındaki önlemler 
hakkında sizinle konuşacaktır.  
 
Her BLİNCYTO® infüzyon döngüsünden önce size, ölmekte olan kanser hücrelerinin 
parçalanması nedeniyle kanda ortaya çıkan kimyasal bozukluklardan kaynaklanan ve tümör 
lizis sendromu olarak bilinen, potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir komplikasyonun 
azaltılmasına yardımcı olacak ilaçlar verilecektir. Ayrıca ateşi düşürmek için de ilaçlar 
verilebilir.  
 
Tedavi sırasında, özellikle tedaviye başladıktan sonraki ilk birk aç günde, akyuvar düzeyinde 
ciddi azalma (nötropeni), ateşle birlikte akyuvar düzeyinde ciddi azalma (febril nötropeni), 
karaciğer enzimlerinde yükselme veya ürik asit düzeyinde yükselme ortaya çıkabilir. 
Doktorunuz BLİNCYTO® tedavisi sırasında kan sayımla rınızı izlemek için düzenli kan testleri 
yapacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
BLİNCYTO®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
BLİNCYTO®’ nun yiyecek ve içecek ile etkileşimi konusunda bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışın ız. 
 4 
 BLİNCYTO®'nun hamile  kadınlardaki etkileri bilinmemektedir , fakat etki mekani zmasına 
bakıl arak, BLİNCYTO® doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  Hamileliğiniz sırasında, 
doktorunuz BLİNCYTO®’nun sizin için en iyi ilaç olduğunu dü şünmediği takdirde bu ilacı 
kullanmamalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
durumu doktorunuza veya hemşirenize söylemeniz önemlidir. Doktorunuz, hamilelik  sırasında 
BLİNCYTO® kullanmanın faydalarını ve risklerini değerlendirmenize yardımcı olacaktır.  
 
Hamile olma olasılığı olan kadınlar tedavi süresince ve son tedaviden sonra 48 saat boyunca 
doğum kontrol yöntemleri uygul amalıdır . Uygun doğum kontrol yöntemleri için hemşireniz 
veya doktoru nuz ile konuşunuz.  
 
BLİNCYTO® ile tedaviniz esnasında hamile kalırsanız doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Doktorunuz , tedbir amaçlı, bebeğiniz in aşılar ı hakkında konuşmak isteyebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
BLİNCYTO®'nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir , ancak anne sütü alan bebek 
açısından risk göz ardı edilemez . Emzirme dönemindeyseniz ve ya emzirmeyi planlıyorsanız bu 
durumu doktorunuz a veya hemşirenize söylemeni z önemlidir . 
 
Tedaviniz esnasında ve s on tedaviden sonra en az 48 saat süresince emzirmemeli siniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
BLİNCYTO® tedavisi sırasında araç ve ağır makine kullanmamalı, tehlikeli faaliyetlerden uzak 
durmalısınız. BLİNCYTO® baş dönmesi, nöbetler , konfüzyon (bilinç bulanıklığı ), 
koordinasyon ve denge bozuklukları  gibi nörolojik (sinir sistemiyle ilgili ) sorunlara yol açabilir.  
 
BLİNCYTO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
BLİNCYTO® sodyum içerir.  
Bu tıbbi ürün  her dozunda 1 mmol (23  mg)'dan daha az oranda sodyum ihtiva eder;  yani 
esasında "sodyum içermez " olarak  kabul edilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şuan kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandınız 
veya kullanabileceğiniz düşünüyorsanız lütfen doktorunuza veya hemşirenize bunlar hakkında 
bilgi veriniz.  
 
Yakın gelecekte diğer ülkelere seyahat için gerekli olan aşılar da dahil olmak üzere herhangi 
bir aşı gerekebileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz veya hem şireniz ile konuşunuz. Bazı 5 
 aşılar, BLİNCYTO® tedavisinden iki hafta önce, tedavi süresince veya aylar sonra 
uygulanmamalıdır.  Doktorunuz, aşıya ihtiyacınız olup olmadığını kontrol edecektir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şuan kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. BLİNCYTO® nasıl kullanılır?  
 
BLİNCYTO® kullanırken size doktor, hemşire ve eczacı tarafından verilen talimatlara uyunuz.  
BLİNCYTO® infüzyonuna ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BLİNCYTO® bir in füzyon pompası kullanılarak 4 hafta boyunca sürekli olarak damar içine 
(intravenöz) uygulama şeklinde verilecek tir (bu dönem 1 tedavi döngüsü anlamına 
gelmektedir) . Bunu infüzyon yapılmayan 2 haftalık bir ara takip edecektir . İnfüzyon kateteriniz 
tedaviniz in her döngüsü boyunca sürekli olarak takılı kalacaktır.  
 
BLİNCYTO®, nükseden/dirençli akut lenfoblastik löseminiz varsa genellikle 2 tedavi döngüsü 
olarak veya akut lenfoblastik lösemiye bağlı minimal hastalık kalıntınız varsa 1 tedavi döngüsü 
olarak verilir. Bu tedaviye yanıt verdiğiniz takdirde, doktorunuz size en fazla 3 ilave tedavi 
döngüsü daha uygulanmasına karar verebilir. Size uygulanacak olan tedavi döngülerinin sayısı 
ve doz, BLİNCYTO®’yu ne kadar iyi tolere ettiğinize ve tedaviye nası l yanıt verdiğinize bağlı 
olacaktır. Doktorunuz, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda sizinle görüşecektir. Ayrıca, 
BLİNCYTO®’yu ne ölçüde tolere ettiğinize bağlı olarak, tedavinize ara verilebilir.  
 
Eğer nükseden/dirençli akut lenfoblastik löseminiz va rsa, tedavinin ilk 9 gününde ve ikinci 
döngünün ilk iki gününde, tedavinizin bir hastane veya klinikte, antikanser ilaçların kullanımı 
konusunda deneyimli bir doktor veya hemşirenin gözetimi altında uygulanması önerilmektedir.  
 
Eğer akut lenfoblastik lösem iye bağlı minimal hastalık kalıntınız varsa, tedavinin ilk 3 gününde 
ve sonraki döngülerin ilk 2 gününde, tedavinizin bir hastane veya klinikte, antikanser ilaçların 
kullanımı konusunda deneyimli bir doktor veya hemşirenin gözetimi altında uygulanması 
önerilmektedir.  
 
Şu anda nörolojik sorunlarınız varsa veya önceden olduysa, tedavinin ilk 14 gününün bir 
hastanede veya klinikte uygulanması önerilir. Doktorunuz hastanede ilk kalışınızın ardından 
tedaviye evde devam edip edemeyeceğiniz konusunda sizinle görüş ecektir. Tedavi, bir hemşire 
tarafından torba değiştirme işlemini içerebilir.  
 
BLİNCYTO® infüzyon torbanızın ne zam an değiştirileceğini doktorunuz  belirleyecektir, bu 
sıklık bir gün ila 4 gün arasında değişebilir. İnfüzyon hızı, torbanın ne kadar sık değiş tirildiğine 
bağlı olarak daha hızlı veya daha yavaş olabilir.  
 
İlk döngünüz:  
Nükseden/dirençli akut lenfoblastik löseminiz varsa ve vücut ağırlığınız 45  kilogra m veya daha 
fazla ise, ilk döngünüz için önerilen başlangıç dozu 1 hafta süreyle günde 9  mikrogramdır. Daha 
sonra, doktorunuz dozunuzu tedavinin 2, 3 ve 4. haftalarında günde 28  mikrogra m olacak 
şekilde arttırmaya karar verebilir.  
 6 
 Vücut ağırlığınız 45  kilogramın altındaysa, ilk döngünüz için önerilen başlangıç dozu kilonuza 
ve boyunuza göre belirlenecektir. Daha sonra, doktorunuz dozunuzu tedavinin 2, 3 ve 4. 
haftalarında arttırmaya karar verebilir.  
 
Akut lenfoblastik lösemiye bağlı minimal hastalık kalıntı nız varsa, alacağınız BLİNCYTO® 
dozu ilk döngü süresince günde 28  mikrogram olacaktır . 
 
Sonraki döngüleriniz:  
Doktorunuz size BLİNCYTO® ile daha fazla tedavi döngüsü uygulanmasına karar verdiği 
takdirde  ve vücut ağırlığınız 45  kilogram veya daha fazla ise , pompanız günde 28  mikrogram 
doz infüzyonu sağlayacak şekilde ayarlanacaktır.  
 
Doktorunuz daha fazla BLİNCYTO® döngüsü almanız gerektiğini belirlerse ve vücut 
ağırlığınız 45  kilogramın altındaysa, pompanız kilonuza ve boyunuza göre bir doz infüzyonu 
yapacak şekilde ayarlanacaktır.  
 
Her BLİNCYTO® döngüsünden önce verilecek olan ilaçlar : 
BLİNCYTO® tedavisinden önce, infüzyon reaksiyonlarının ve diğer olası yan etkilerin 
azaltılmasına yardımcı olmak amacıyla diğer birtakım ilaçlar (ön tedavi) verilecektir. Bunlar 
arasında kortiko steroidler (örn. deksametazon) de yer alabilir.  
 
İnfüzyon kateteri : 
İnfüzyon için size bir kateter (sıvı/ilaç taşıması için vücuda yerleştirilen ince esnek kanal)  
yerleştirilmesi halinde, kateterin bulunduğu alanı temiz tutmanız çok önemlidir , aksi takdirde 
enfeksiyon kapabilirsiniz.  Doktorunuz veya hemşireniz kateterin bulund uğu alanı nasıl temiz 
tutacağınız konusunda bilgi verecektir.  
 
İnfüzyon pompası ve intravenöz tüp : 
Pompanızda bir sorun olduğunda veya alarmı çaldığında dahi pompanın ayarlarını 
değiştirmeyiniz.  Pompanın ayarında herhangi bir değişiklik olması, dozun çok y üksek veya çok 
düşük olmasına yol açabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda d erhal doktorunuzla veya hemşirenizle görüşün:  
• Pompada bir sorun olduğunda veya pompanın alarmı çaldığında . 
• İnfüzyon torbası sıradaki torba değişikliğinden önce boşaldığı takdirde . 
• İnfüzyon pompası beklen medik şekilde duruyorsa.  Pompanızı yeniden başlatmaya 
çalışmayınız.   
 
Doktorunuz veya hemşireniz, infüzyon pompanız takılıyken günlük aktivitelerinizi nasıl 
yöneteceğiniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır . Sorularınız için doktorunu zla veya 
hemşirenizle görüşebilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
BLİNCYTO® bir infüzyon pompası yardımıyla damar içine (intravenöz) enjekte edilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
BLİNCYTO® 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 7 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (≥  65 yaş) doz ayarlaması gerekli deği ldir. 75 yaşından büyük hastalarda 
BLİNCYTO® ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Ciddi düzeyde böbrek yetmezliği bulunan hastalarda BLİNCYTO® ile ilgili yapılmış çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bazal karaciğer fonksiyonlarının ilaç  maruziyeti üzerine etkisi beklenmemektedir ve başlangıç 
dozunun ayarlanması gerekli değildir. Ciddi düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
BLİNCYTO® ile ilgili yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer BLİNCYTO®’ nun etkisinin çok güçlü  veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla BLİNCYTO® kullandıysanız:  
 
BLİNCYTO®’yu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BLİNCYTO®’yu kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BLİNCYTO® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler   
 
Tedaviniz den en iyi şekilde fayda elde etmek için, BLİNCYTO® ’yu doktorunuzun size reçete 
ettiği süre boyunca kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , BLİNCYTO® ’nun içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın        :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın               :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri veya bu yan etkilerin kombinasyonu ile karşılaşırsanız, 
derhal doktorunuza söyleyiniz : 8 
 • Ürperme, titreme, ateş, hızlı nabız, düşük tansiyon, kas ağrısı, yorgunluk hissi, öksürük , 
solunum güçlüğü, konfüzyon (bilinç bulanıklığı) , etkilenen bölgede veya infüzyon 
bölgesinde kızarıklık, şişlik veya akıntı - bunlar, enfeksiyon belirtileri olabilir.  
• Nörolojik olaylar: titreme (veya tremor), konfüzyon (bilinç bulanıklığı), beyin 
fonksiyonu ile ilgili bozukluklar (ensefalopati), iletişim güçlüğü (afazi), nöbet 
(konvülziyon).  
• Ateş, şişme, ürperme, kan basıncında (tansiyon)  azalma veya artış, akciğerlerde sıvı 
birikimi ciddi olabilir – bunlar, sitokin salınımı sendromu olarak anılan bir durumun 
belirtileri olabilir.  
• Mide bulantısı ve kusmanın eşlik ettiği veya etmediği, şiddetli ve inatçı mide ağrınız 
varsa, bu belirtiler ciddi ve ölümcül potansiyeli olan pankreatitin (pankreas iltihabı) 
belirtisi olabilir . 
 
BLİNCYTO® tedavisi ateşle birlikte veya ateş olmadan belirli akyuvarların düzeylerinde bir 
azalmaya neden olabilir (febril nötropeni veya nötropeni) ya da kandaki potasyum, ürik asit ve 
fosfat düzeylerine artışa ve kandaki kalsiyum düzeylerinde azalmaya (tümör lizis sendromu) 
yol a çabilir. Doktorunuz BLİNCYTO® tedavisi sırasında düzenli kan testleri yapacaktır.  
 
Diğer yan etkiler arasında:  
 
Çok yaygın   
• Bakteri, virüsler dahil kan enfeksiyonları veya diğer enfeksiyon türleri,  
• Ateşle birlikte veya ateş olmaksızın akyuvar düzeyinde  ciddi  azalma  (febril  nötropeni , 
nötro peni, lökopeni) , alyuvar düzeyinde azalma,  trombosit düzeyinde azalma,  
• Ateş, şişme, ürperme, kan basıncında (tansiyon) azalma veya artış, akciğerlerde sıvı 
birikimi ciddi olabilir (sitokin sendrom u), 
• Uyuyamama,  
• Baş ağrısı, t itreme (veya tremor),  
• Hızlı kalp atışı (taşikardi),  
• Düşük kan basıncı (düşük tansiyo n), 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon ), 
• Öksürük,  
• Bulantı, kabızlık, ishal, karın ağrısı,  kusma,  
• Ciltte döküntü,  
• Sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı,   
• Ateş (yüksek ateş), yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilecek şekilde yüz, dudaklar, 
ağız, dil veya boğazda şişme (ödem), ürperme,   
• Bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olan ve “immünoglobulin” 
olarak adlandırılan antikorların düzeyinde aza lma (immünoglobulin azalması) , 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  (ALT , AST , GGT ), 
• İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar arasında hırıltılı solunum, ateş basması, yüzde şişme, 
solunum güçlüğü, düşük tansiyon , yüksek tansiyon yer alabilir.  
 
Yaygın  
• Organ yetmezliği, şok veya ölüm ile sonuçlanabilen ciddi enfeksiyon (sepsis) , 
• Akciğer enfeksiyonu (pnömoni; zatürre),  
• Mantar enfeksiyon u 
• Akyuvar düzeyinde artış ( lökositoz ), bazı akyuvar hücre çeşitlerinde  ciddi azalma 
(lenfopeni) , 9 
 • Alerjik reaksiyon , 
• Kanser tedavisinden sonra ortaya çıkan ve kandaki potasyum, ürik asit ve fosfat 
düzeylerinin artmasına, kandaki kalsiyum düzeyinin azalmasına yol açan 
komplikasyonlar (tümör lizis sendromu),  
• Konfüzyon, disoryantasyon (yönelim bozukluğu ), 
• İletişim güçlüğü (afazi), ciltte karıncalanma hissi (parestezi),  nöbet, düşünme veya 
düşünmeyi geliştirme güçlüğü , hatırlama güçlüğü , hareketleri kontrol etme güçlüğü 
(ataksi)  gibi beyin fonksiyonuyla ilgili bozukluklar  (ensefalopati ), 
• Uykulu hissetme (somn olans), uyuşukluk, baş dönmesi,  
• Görme bozuklukları, göz kapağında sarkma ve/veya yüzün bir tarafındaki kaslarda 
sarkma, işitme güçlüğü ya da yutma güçlüğü gibi baş ve boynu etkileyen sinir sorunları 
(kraniyal sinir bozuklukları),  
• Hırıltılı solunum veya solunum güçlüğü (dispne), soluksuzluk (solunum yetmezliği) , 
• Ateş basması,  
• Balgamlı öksürük,  
• Kanınızda ki bilirubin artışı , 
• Kemik ağrısı,  
• Göğüs ağrısı veya diğer ağrılar,  
• Kandaki enzimler dahil bazı enzimlerin düzeyinde yükselme,  
• Vücut ağırlığınızda artış (kilo alma) . 
 
Yaygın olmayan  
• İltihapla ilişkili akyuvarların aşırı aktifleşmesi (hemofagositik histiyositoz),  
• Lenf düğümlerinde şişme (lenfadenopati),  
• Ciddi ve ölümcül olabilen (sitokin fırtınası ) ateş, şişme, ürperme, tansiyonun düşmesi 
veya yükselmesi, akciğerlerde sıvı birikimi,  
• Küçük kan damarlarından vücuda sıvı sızmasına neden olan bir durum (kapil ler kaçış 
sendromu) , 
• Konuşma güçlüğü  
 
Ayrıca, ergenlerde ve çocuklarda daha sık meydana gelen yan etkiler arasında şunlar yer 
almaktadır:  
• Alyuvar düzeyinde azalma (anemi), platelet (diğer adıyla trombosit veya kan pulcuğu ) 
düzeyinde azalma (trombositopeni), belirli akyuvarların düzeyinde azalma (lökopeni),  
• Ateş (yüksek ateş),  
• İnfüzyonla ilgil i reaksiyonlar arasında yüzün şişmesi, tansiyonun düşmesi, yüksek 
tansiyon (infüzyonla ilişkili reaksiyon) yer alabilir,  
• Vücut ağırlığınızda artış (kilo alma ), 
• Yüksek tansiyon  (hipertansiyon).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  "İlaç Yan Etki  Bildirimi " ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 no'lu yan etki bildirim hattını arayarak her türlü yan etkiyi doğrudan Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) ’a bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  10 
 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi elde edilmesine katkıda 
bulunabilirsiniz.  
 
5. BLİNCYTO®'nun saklanması  
 
BLİNCYTO®’yu ç ocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında  sakla yınız . 
 
Açılmamış flakon : 
- 2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız  ve taşıyınız .  
- Dondurmayınız.  
- Işıktan korumak için  orijinal amba lajında saklayınız.  
 
Sulandırılmış çözelti ( BLİNCYTO® çözeltisi):  
Buzdolabında saklandığında, sulandırılmış çözelti 24 saat içinde kullanılmalıdır. Alternatif 
olarak, flakonlar oda sıcaklığında ( 25°C'ye kada r) 4 saate kadar saklanabilir.  
 
Seyreltilmiş çözelti (hazırlanan infüzyon torbası):  
İnfüzyon  torbanız evde değiştiriliyorsa :  
- BLİNCYTO® infüzyonluk çözelti içeren intravenöz torbalar soğutucu  paketler  içeren  özel 
ambalaj içinde ulaştırılacaktır.   
• Ambalajı açmayınız.   
• Ambalajı oda sıcaklığında (25°C'ye kadar) saklayınız.  
• Ambalaj buzlukta saklanmamalı ve dondurulmamalıdır.  
 
- Ambalajı hemşireniz açacak ve intravenöz torbalar infüzyon yapılana kadar buzdolabında 
(2°C ila 8°C) saklanacak tır.  
- Buzdolabında saklandığında , hazırlandıktan sonra en fazla 10 gün içinde infüzyon olarak 
uygulanacaktır.   
- Çözelti oda sıcaklığına ( 25°C’ye kadar ) ulaştıktan sonra 96 saat içinde infüzyon olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyum lu olarak  kullanınız  
 
Ambalaj ve etiketteki son kullanma tarihinden sonra BLİNCYTO®'yu kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No:10, Kule: 2, Kat: 25 , 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 
Üretim Yer i:  
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG  
Birkendorfer Str. 65 88397 Biberach a.d.R.  
Almanya  
 11 
 Bu kullanma talimatı  ....... tarihinde onaylanmıştır .  
 
Aşağıdaki bilgi yalnızca sağlık mesleği mensupları içindir:  
 
BLİNCYTO® infüzyonluk çözelti, 96  saate kadar devam eden bir süre boyunca infüzyon 
pompası kullanılarak sabit akış hızında verilen sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Nükseden veya dirençli B hücreli prekürsör ALL  
 
Hastanın ağırlığına göre günlük doz önerilmektedir. 45  kg veya daha üstü hastalara bir sabit 
doz verilir ken, 45  kg'ın altındaki hastalarda, hastanın vücut yüzey alanı (VYA) kullanılarak doz 
hesaplanır.  Nükseden veya dirençli B hücreli prekürsör ALL için önerilen günlük doz için 
aşağıdaki tabloya bakınız . 
 
Hastanın 
kilosu Tedavi döngüsü 1  Sonraki döngüler  
Gün 1 -7 Gün 8 -28 Gün 29 -42 Gün 1 -28 Gün 29 -42 
45 kg veya 
üstü 
(sabit doz) 9 mcg/gün 
sürekli 
infüzyon 28 mcg/gün 
sürekli 
infüzyon 14 günlük 
tedavisiz 
dönem 28 mcg/gün 
sürekli 
infüzyon 
14 günlük 
tedavisiz dönem  45 kg'dan 
düşük 
(Vücut yüzey 
alanına 
dayanan doz)  5 mcg/m2/gü
n sürekli 
infüzyon 
(9 mcg/gün'ü 
geçemez) 15 mcg/m2/gün 
sürekli 
infüzyon 
(28 mcg/gün'ü 
geçemez) 15 mcg/m2/gü
n sürekli 
infüzyon 
(28 mcg/gün'
ü geçemez)  
 
MRH pozitif B -hücreli prekürsör ALL tedavisi  
 
Her 4 haftalık tedavi döngüsü boyunca önerilen BLİNCYTO® dozu 28  mcg/gün'dür.  
 
IV hattının hazırlanmasının hesaba katılması ve hastanın BLİNCYTO® dozunun tamamını 
almasının sağlanması için, karıştırılan BLİNCYTO®'nun başlangıç hacmi (270  mL) hastaya 
uygulanacak olan hacimden  (240 mL) fazla olacaktır.  
 
Hazırlanan BLİNCYTO® nihai infüzyon çözeltisinin infüzyonu, hazırlanan torba üzerindeki 
eczane etiketinde bulunan talimatlar çerçevesinde aşağıdaki sabit infüzyon hızlarından birinde 
yapılmalıdır:  
• 24 saatlik uygulama için 10  mL/saat infüzyon hızı  
• 48 saatlik uygulama için 5 mL/saat infüzyon hızı  
• 72 saatlik uygulama için 3,3  mL/saat infüzyon hızı  
• 96 saatlik uygulama için 2,5  mL/saat infüzyon hızı  
 
İnfüzyon sürecinin seçimi, infüzyon torbasının değişim sıklığı  ve hastanın ağırlığı  göz önüne 
alınarak, tedaviyi uygulayan hekim tarafından yapılmalıdır.  Verilen BLİNCYTO®’nun hedef 
terapötik dozu değişmez.  
 
Aseptik hazırlık  
 
İnfüzyon hazırlığı sırasında mutlaka aseptik teknik kullanılmalıdır. BLİNCYTO® hazırlığı:  12 
 - özellikle parenteral ürünlerin aseptik şekilde hazırlanmasına ilişkin iyi uygulama 
kurallarına uygun olarak eğitim almış personel tarafından aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
- intravenöz ajanların güvenli kullanımı için standart önlemler kullanılarak bir laminer 
hava kabini veya biyolojik güvenlik kabininde yapılmalıdır.  
 
İlaç hatalarının (yetersiz doz ve doz aşımı dahil) en aza indirgenmesi için, bu bölüm de yer alan 
hazırlama ve uygulama talimatlarına katı şekilde bağlı kalınması son derece önemlidir . 
 
Diğer talimatlar  
 
• BLİNCYTO® polyolefin, PVC non -di-etilhekzil fitalat (non -DEHP) veya etilen vinil 
asetat (EVA) infüzyon torbaları/pompa kasetleri ile uyumludur . 
• İnfüzyon sonrası, k ullanılmayan tıbbi ürünler veya atık materyaller yerel gerekliliklere 
uygun şekilde imha edilmelidir.  
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
Bu sarf malzemeleri de gereklidir, ancak ambalaja dahil değildir  
• Steril tek kullanımlı k kullan -at şırıngalar  
• 21-23 gauge iğne (önerilir)  
• Enjeksiyonluk su  
• Enjeksiyonluk 9  mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi içeren 250  mL’lik infüzyon 
torbası;  
o Aseptik aktarma sayısının en aza indirgenmesi için 250  mL’lik kullanıma hazır 
infüzyon torbası kullanılmalıdır. BLİNCYTO® doz hesaplamaları, 
enjeksiyonluk 9  mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile genellikle 265 ila 
275 mL fazladan dolum hacmine dayalıdır.  
o Yalnızca polyolefin, PVC non-di-etilhekzilftalat (non -DEHP) veya etil vinil asetat 
(EVA) infüzyon torbaları/pompa kasetleri kullanılmalıdır.  
• Steril, pirojenik olmayan ve düşük protein bağlamalı 0,2  mikrometre  hat içi filtreli 
polyolefin, PVC, non -DEHP veya EVA intravenöz hortum ku llanılmalıdır.  
o Hortumun infüzyon pompası ile uyumlu olduğundan emin olunmalıdır.  
 
BLİNCYTO® enjeksiyonluk suyla sulandırılır.  BLİNCYTO® flakonu çözelti (stabilizatör) 
ile sulandırılmamalıdır.  
 
İntravenöz hortumu hazırlarken yalnızca BİTMİŞ hazır BLİNCYTO® infüzyonluk 
çözeltiyi içeren torbadaki çözeltiyi kullanınız.  9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi ile hazırlamayınız . 
 
BLİNCYTO®’nun sulandırılması  
 
1. Bir doz için gereken BLİNCYTO® flakon sayısını ve infüzyon süresini belirleyiniz.  
2. Bir şırınga kullanılarak, BLİNCYTO® konsantre toz flakonlarının her biri 3  mL 
enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır. Suyu doğrudan liyofilize toz üzerine değil 
BLİNCYTO® flakonunun çeperlerine yöneltiniz . 
• BLİNCYTO® konsantre toz, çözelti (stabilizatör) ile sulandırılmamalıdır . 
• Konsantre toza enjeksiyonluk su eklenmesiyle 12,5  mcg/mL nihai 
BLİNCYTO® konsantrasyonu ve toplam 3,08  mL hacim elde edilir.  13 
 3. Aşırı köpük oluşumunu engellemek için, içeriği hafifçe döndürerek karıştırınız.  
• Çalkalamayınız.  
4. Sulandırırken ve infüzyondan önce sulandırılmış çözeltiyi partikül madde varlığı ve renk 
değişimi açısından görsel olarak inceleyiniz. Ortaya çıkan çözelti berrak ya da hafif mat, 
renksiz ila hafif sarı renk te olmalıdır.  
• Çözelti bulanıksa ya da içinde çökelti varsa kullanmayınız.  
 
BLİNCYTO®’nun hazırlanması  
 
Her BL İNCYTO® infüzyon torbası için reçete edilen dozu ve infüzyon süresini doğrulayınız. 
En az hata için, BLİNCYTO® infüzyon torbasını hazırlarken Tablo 1 ve 2’te açıklanan 
spesifik hacimleri kullanınız.  
• 45 kg ve üzeri hastalar için Tablo 1  
• 45 kg’ın altındaki hastalar için Tablo 2 
 
1. Genellikle toplam 265 ila 275  mL hacimli ve enjeksiyonluk 9  mg/mL (%0,9) sodyum 
klorür çözeltisi içeren kullanıma hazır 250  mL’lik infüzyon torbası kullanılmalıdır.  
2. İnfüzyon torbasının iç yüzeyinin yıkanması için, 5,5  mL çözelti (stabilizör) bir şırınga 
yardımıyla infüzyon torbasına aseptik şekilde aktarılmalıdır. Köpük oluşmasını 
engellemek için torbanın içeriğini hafifçe karıştırınız. Kalan çözelti (stabilizör) 
atılmalıdır.  
3. Bir şırıngayla gereken hacimde sulandırılmış BL İNCYTO® çözeltisini aseptik olarak 
9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ve çözelti (stabilizatör) içeren 
infüzyon torbasına aktarınız .. Köpük oluşmasını engellemek için torbanın içeriğini 
hafifçe karıştırınız.  
• 45 kg ve üzeri hastalarda spesifik sulandırılmış BL İNCYTO® hacmi için tablo 1’e 
bakınız.  
• 45 kg altındaki (dozun VYA’ya göre belirlendiği) hastalarda spesifik sulandırılmış 
BLİNCYT O® hacmi için tablo 2’ye bakınız .  
• Kullanılmamış  sulandırılmış BLİNCYTO® çözeltisi içeren flakon atılmalıdır.  
4. Aseptik koşullar altında, IV boruları steril 0,2  mikron hat içi filtreyle IV torbasına 
bağlanır.  İntravenöz hortumun infüzyon pompası ile uyumlu olduğundan emin 
olunmalıdır . 
5. IV torbasındaki hava boşaltılır. Bu özellikle ambulatuvar infüzyon pompası kullanırken 
önemlidir . 
6. İntravenöz infüzyon hattını hazırlarken yalnızca BİTMİŞ hazır BLİNCYTO® 
infüzyonluk çözeltiyi içeren torbadaki çözeltiyi k ullanınız . 
7. Hemen kullanılmayacak ise buzdolabında 2°C ila 8°C 'de saklanır.  
 
  14 
 Tabl o 1. Vücut ağırlığı 45  kg ve üzerinde olan hastalarda: infüzyon torbasına eklenecek 
9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi, çözelti (stabilizatör) ve 
sulandırılmış BLİNCYTO® hacimleri  
 
9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275  mL fazladan 
dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik 
infüzyon süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
  
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon 
hızı Sulandırılmış  
BLİNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
24 saat 9 mcg/gün  10 mL/saat  0,83 mL 1 
28 mcg/gün  10 mL/saat  2,6 mL 1 
 
48 saat 9 mcg/gün  5 mL/saat  1,7 mL 1 
28 mcg/gün  5 mL/saat  5,2 mL 2 
 
72 saat 9 mcg/gün  3,3 mL/saat  2,5 mL 1 
28 mcg/gün  3,3 mL/saat  8 mL 3 
 
96 saat 9 mcg/gün  2,5 mL/saat  3,3 mL 2 
28 mcg/gün  2,5 mL/saat  10,7 mL 4 
 
Tabl o 2. Vücut ağırlığı 45  kg’ın altında olan hastalar: infüzyon torbasına eklenecek 
9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi, çözelti (stabilizatör) ve 
sulandırılmış BL İNCYTO® hacimleri  
 
9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275  mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
24 saat 5 mcg/m2/gün 10 mL/saat  1,5 – 1,59 0,7 mL 1 
1,4 – 1,49 0,66 mL 1 
1,3 – 1,39 0,61 mL 1 
1,2 – 1,29 0,56 mL 1 
1,1 – 1,19 0,52 mL 1 
1 – 1,09 0,47 mL 1 
0,9 – 0,99 0,43 mL 1 15 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275  mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
0,8 – 0,89 0,38 mL 1 
0,7 – 0,79 0,33 mL 1 
0,6 – 0,69 0,29 mL 1 
0,5 – 0,59 0,24 mL 1 
0,4 – 0,49 0,2 mL 1 
 
24 saat 15 mcg/m2/gün 10 mL/saat  1,5 – 1,59 2,1 mL 1 
1,4 – 1,49 2 mL 1 
1,3 – 1,39 1,8 mL 1 
1,2 – 1,29 1,7 mL 1 
1,1 – 1,19 1,6 mL 1 
1 – 1,09 1,4 mL 1 
0,9 – 0,99 1,3 mL 1 
0,8 – 0,89 1,1 mL 1 
0,7 – 0,79 1 mL 1 
0,6 – 0,69 0,86 mL 1 
0,5 – 0,59 0,72 mL 1 
0,4 – 0,49 0,59 mL 1 
 
48 saat 5 mcg/m2/gün 5 mL/saat  1,5 – 1,59 1,4 mL 1 
1,4 – 1,49 1,3 mL 1 
1,3 – 1,39 1,2 mL 1 
1,2 – 1,29 1,1 mL 1 
1,1 – 1,19 1 mL 1 
1 – 1,09 0,94 mL 1 
0,9 – 0,99 0,85 mL 1 
0,8 – 0,89 0,76 mL 1 16 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275  mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
0,7 – 0,79 0,67 mL 1 
0,6 – 0,69 0,57 mL 1 
0,5 – 0,59 0,48 mL 1 
0,4 – 0,49 0,39 mL 1 
 
48 saat 15 mcg/m2/gün 5 mL/saat  1,5 – 1,59 4,2 mL 2 
1,4 – 1,49 3,9 mL 2 
1,3 – 1,39 3,7 mL 2 
1,2 – 1,29 3,4 mL 2 
1,1 – 1,19 3,1 mL 2 
1 – 1,09 2,8 mL 1 
0,9 – 0,99 2,6 mL 1 
0,8 – 0,89 2,3 mL 1 
0,7 – 0,79 2 mL 1 
0,6 – 0,69 1,7 mL 1 
0,5 – 0,59 1,4 mL 1 
0,4 – 0,49 1,2 mL 1 
 
72 saat 5 mcg/m2/gün 3,3 mL/saat  1,5 – 1,59 2,1 mL 1 
1,4 – 1,49 2 mL 1 
1,3 – 1,39 1,8 mL 1 
1,2 – 1,29 1,7 mL 1 
1,1 – 1,19 1,6 mL 1 
1 – 1,09 1,4 mL 1 
0,9 – 0,99 1,3 mL 1 
0,8 – 0,89 1,1 mL 1 
0,7 – 0,79 1 mL 1 17 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275  mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
0,6 – 0,69 0,86 mL 1 
0,5 – 0,59 0,72 mL 1 
0,4 – 0,49 0,59 mL 1 
 
72 saat 15 mcg/m2/gün 3,3 mL/saat  1,5 – 1,59 6,3 mL 3 
1,4 – 1,49 5,9 mL 3 
1,3 – 1,39 5,5 mL 2 
1,2 – 1,29 5,1 mL 2 
1,1 – 1,19 4,7 mL 2 
1 – 1,09 4,2 mL 2 
0,9 – 0,99 3,8 mL 2 
0,8 – 0,89 3,4 mL 2 
0,7 – 0,79 3 mL 2 
0,6 – 0,69 2,6 mL 1 
0,5 – 0,59 2,2 mL 1 
0,4 – 0,49 1,8 mL 1 
 
96 saat 5 mcg/m2/gün 2,5 mL/saat  1,5 – 1,59 2,8 mL 1 
1,4 – 1,49 2,6 mL 1 
1,3 – 1,39 2,4 mL 1 
1,2 – 1,29 2,3 mL 1 
1,1 – 1,19 2,1 mL 1 
1 – 1,09 1,9 mL 1 
0,9 – 0,99 1,7 mL 1 
0,8 – 0,89 1,5 mL 1 
0,7 – 0,79 1,3 mL 1 
0,6 – 0,69 1,2 mL 1 18 
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi (başlangıç hacmi)  250 mL 
(genellikle 265 ila 275  mL 
fazladan dolum hacmi)  
Çözelti (stabilizatör) (24, 48, 72 ve 96 saatlik infüzyon 
süreleri için sabit hacim)  5,5 mL 
 
İnfüzyon 
süresi  Doz İnfüzyon hızı  VYA (m2) Sulandırılmış BL İNCYTO® 
Hacim  Flakonlar  
0,5 – 0,59 0,97 mL 1 
0,4 – 0,49 0,78 mL 1 
 
96 saat 15 mcg/m2/gün 2,5 mL/saat  1,5 – 1,59 8,4 mL 3 
1,4 – 1,49 7,9 mL 3 
1,3 – 1,39 7,3 mL 3 
1,2 – 1,29 6,8 mL 3 
1,1 – 1,19 6,2 mL 3 
1 – 1,09 5,7 mL 3 
0,9 – 0,99 5,1 mL 2 
0,8 – 0,89 4,6 mL 2 
0,7 – 0,79 4 mL 2 
0,6 – 0,69 3,4 mL 2 
0,5 – 0,59 2,9 mL 2 
0,4 – 0,49 2,3 mL 1 
VYA = vücut yüzey alanı  
 
Hazırlanması ile ilgili talimatlar için, bkz. Kısa Ürün Bilgisi Bölüm 4.2.  
 
Uygulama şekli  
 
Önemli Not:  BLİNCYTO® infüzyon hattı veya intravenöz kateteri özellikle infüzyon 
torbalarını değiştirirken yıkanmamalıdır. Torbaları değiştirirken veya infüzyonun 
bitiminde yıkamak aşırı doz uygulanmasına ve komplikasyon gelişmesine sebep olabilir. 
Çok sayıda lümeni olan venöz  kateter  kullanıldığında, BLİNCYTO® bunun için ayrılmış 
tek bir lümenden infüze edilmelidir.   
 
BLİNCYTO® infüzyonluk çözelti, 96 saate kadar bir süre boyunca infüzyon pompası 
kullanarak sabit akış hızında sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
BLİNCYTO® infüzyonluk çözelti steril, pirojenik olmayan, protein bağlaması düşük olan, 
0,2 mikronluk IV hat içi filtre kullanılarak uygulanmalıdır.  
 19 
 Sterilizasyonun sağlanması için, infüzyon torbası en az her 96 saatte bir olmak üzere bir sağlık 
mesleği mensubu tarafından değiştirilmelidir . 
 
Saklama koşulları ve raf ömrü  
 
Açılmamış flakon : 
5 yıl ( 2°C - 8°C) 
 
Sulandırılmış çözelti:  
Kullanım süresine ilişkin kimyasal ve fiziksel stabilite, 2 °C - 8°C’de 24 saat veya 2 5°C ve 
altında 4 saat olarak gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma yönteminin mikrobiyal kontaminasyon risklerini ortadan 
kaldırdığı du rumlar haricinde, sulandırılmış çözelti hemen seyreltilmelidir. Hemen 
seyreltilmediği takdirde, kullanım süresine ilişkin saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
Seyreltilmiş çözelti (hazırlanan infüzyon torbası):  
Kullanım süresine ilişkin kimyasal ve fiziksel stabilite, 2 °C - 8°C’de 10 gün veya 2 5°C ve 
altında 96 saat olarak gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyon torbaları hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanım süresine ilişkin s aklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normalde, seyreltme işleminin kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda gerçekleştiği durumlar dışında 2 °C-8°C’de  24 saati geçmemelidir . 
 
 