 1 KULLANMA TALİMATI  
ERİTRETİN  %4 / %0. 025 jel  
 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde(ler):  1 g jel %4 a/a 40 mg eritromisin  ve %0 ,025 a/a 250 mcg tretinoin 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksitoluen (E321) , hidroksipropilselüloz, %96 etanol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun üzerinde 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ERİTRETİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERİTRETİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERİTRETİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ERİTRETİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ERİTRETİN nedir ve ne için kullanılır?  ERİTRETİN, hafif ve orta şiddetli akne (sivilce)  tedavisinde kullanılan antienfektifler 
(enfeksiyona karşı kullanılan ilaçlar) grubundan bir ilaç olup, eritromisin ve tretinoin etkin 
maddelerini içerir.  
 
ERİTRETİN hafif ve orta şiddette aknenin topikal (cilt üzerine uygulanan) tedavisinde 
kullanılır ve hem iltihaplı, hem de iltihapsız deri bozukluklarının  tedavisinde etkilidir.  
 
ERİTRETİN cilt üzerine uygulamaya yönelik jel şeklinde, 30 g tüpler içerisinde takdim 
edilmektedir.  
      
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 2 2. ERİTRETİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERİTRETİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Eritromisin ve t retinoin  veya ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz var ise  
• Hamileyseniz  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Emziriyorsanız  
• Ani gelişen kurdeşen (akut egzama ), yüz bölgesin de kızarıklık, soyulma  ve kabarcıklara  
yol açan  gül hastalığı (rozasea) veya özellikle ağız çevresinde  ani gelişen cilt iltihabı 
yaşıyorsanız   
• Sizde veya a ilenizde  epitel yoma denilen bir cilt tümörü öyküsü varsa  
• Cildinizde güneş yanığı varsa  
• Cildinizde tahrişe neden olabilecek başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  
 
ERİTRETİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ödem, geçici egzama reaksiyonu gibi olası intolerans (tolere edememe) olguları 
nedeniyle ilk uygulama öncesinde deri yüzeyinde küçük bir bölgede uygulama  
denemesi yapmalısınız.  
• Uyguladığınız miktarın arttırılması ürünün etkinliğini veya etki hızını arttırmayacaktır, 
aksine kızarıklığa, pul pul dökülmelere ve rahatsızlık hissine yol açabilmektedir.  
• ERİTRETİN aktivitesi nedeniyle normalde deride tah riş edici özellik gösterir. Jelin 
gözlerle, göz kapaklarıyla, burun delikleriyle ve ağızla temasından kaçınınız. Kazayla 
temas halinde, etkilenen bölge yi su ile dikkatlice yıka yınız . 
• Diğer cildin üst tabakasını soyan, haricen uygulanan ürünler ile halihazı rda tedavi 
görmüşseniz, ERİTRETİN tedavi sine başlamadan önce deri nizdeki  tahrişinin durmasını  
bekle yiniz.  
• Kümülatif ir ritan etki (zayıf tahriş edici maddelerin tekrarlayan teması sonucu oluşan 
etki) görülebileceğinden eşlik eden topikal tedavi var ise dikkatli olmanız 
gerekmektedir . İrritasyon (tahriş) veya dermatit (egzama) oluşursa, hekiminize 
başvurunuz. Hekiminiz, ilacınızın uygulama sıklığı nı azaltabilir veya tedavi yi geçici 
olarak kesebilir . Tahriş düzeldiğinde ilaca yeniden  başlamanızı önerebilir  ve tahriş 
devam ederse tedavi nizi sonlandırabilir. 
• Güneşe ve ultraviyole lambalara maruz kalma, fazladan tahrişi teşvik edecektir. Bu 
nedenle tedavi sırasında güneşe ve ultraviyole lambalara maruz kalmaktan mümkün 
olduğunca kaçın ınız. Bununla birlikte, güneş maruziyetinin olabildiğince azaltılması 
(şapka takılması ve güneşten koruyucu bir krem kullanılması yoluyla) halinde tedavi 
sürdürülebilir ve uygulama sıklığı ayarlanabilir.  
• İstisnai durumlarda güneşe maruz kalınması halinde (örneğin deniz kenarında bir gün 
geçirerek), ürün ü bir gece öncesinde, maruz kalınan günde ve bu günün ertesinde 
uygulamayınız . Önceki maruz kalmanın yanıklara (“güneş yanığı”) yol açmış olması 
halinde, tedaviye yeniden başlamadan önce, yanık bölgesinin tamamen iyileşmes ini 
beklemeli siniz . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 3 • İlave tahrişe neden olabilen astrenjan etkili (büzücü) temizleyici kozmetik ürünlerin ve 
kurutucu veya tahriş edici ajanların veya parfümlü veya alkol içeren ürünlerin eşzamanlı 
kullanımından kaçınınız . 
• Cildinizde k imyasal soyma, dermabrazyon (derinin mekanik olarak soyulması işlemi) 
veya lazerle cilt yenileme gibi  işlemler dahil, çeşitli nedenlerle aşınma veya egzama 
benzeri sorunlar varsa , ilacı uygulamadan kaçının ız ve önce sinde  cildin izin iyileşmesini  
bekle yiniz.  
• Deride ani başlayan yaygın kızarık, ödemli bir zemin üzerinde çok sayıda içi sıvı dolu kabarcıklarla karakterize ve döküntü ile seyreden deri reaksiyonu (Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP)) dahil şiddetli ve nadir alerjik reaksiyon yaşarsanız ilacı kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık tipi bir reaksiyon yaşarsanız hekiminize başvurunuz. Hekiminiz, 
ilacınızın uygulama sıklığını azaltabilir veya tedaviyi geçici olarak kesebilir. Tahriş düzeldiğinde ilaca yeniden başlamanızı önerebilir ve tahriş devam ederse tedavinizi 
sonlandırabilir.  
• Antibiyotikler bakterilerden kaynaklanan enfeksiyonlarla mücadelede etkilidir. Bakteriler antibiyotiğin etkisine rağmen sağ kalıp, çoğalabilmektedir. Bu durum antibiyotik direnci olarak adlandı rılır. Direnç gelişimi antibiyotiklerin uygun 
kullanılmamasından kaynaklanır. Bu nedenle tedavi niz sırasında klinik direnç 
gelişimine dair bir kanıt görülürse (örn., kötü yanıt veya durumda kötüleşme)  hekim 
kontrolünde  ERİTRETİN tedavi sini bırak malısınız.  
• 
Bağırsak iltihabı, antibiyotikle ilişkili bağırsak iltihabı veya öykünüz  (psödomembranöz 
kolit dahil) varsa ilacı dikkatl i kullanınız . Antibiyotik kullanımı sırasında veya 
sonrasında diyare  (ishal)  gelişen hastalarda tanısını dikkate almak öneml idir. Tedavi 
sırasında veya sonrasında ishal  yaşarsanız hekiminizi mutlaka bilgilendiriniz . 
• Yanıcı yapısından ötürü, uygulama sırasında veya kullanımdan hemen sonra sigara içme yiniz veya açık aleve yaklaşmayınız.  
• Komedojen olmayan (siyah veya beyaz noktaların veya sivilcelerin (akne) oluşumuna 
neden olmayan) test edilmiş ürünler arasında kendi seçiminizde makyaj ürünleri ve 
nemlendirici ürünler kullanabilirsiniz (doktorunuza veya eczacınıza danışın). 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ERİTRETİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır. Ancak ilacın doğum kontrol yöntemlerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır.  
 Eğer hamileyseniz  veya h amile kalmayı düşünüyorsanız  ERİTRETİN KULLANMAYINIZ.   
Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 4 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde ERİTRETİN kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
ERİTRETİN’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştıran çalışmalar yapılmamıştır. Ancak zararlı bir etki beklenmemektedir.  ERİTRETİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ERİTRETİN bütillenmiş hidroksi toluen içerdiğinden bölgesel deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz  memb ranlarda (ağız içi veya cinsel  organlar 
gibi dışarıya açılan vüc ut ka nallarını döşeyen dokuda ) irritasyona (tahrişe) sebebiyet verebilir. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eşzamanlı topikal antibiyotikleri, ilaçlı ya da güçlü kurutma  etkisi olan yıpratıcı sabunları 
(tedavi edici sabunlar, temizleyiciler vb.) , parfümlü, yüksek kons antrasyonda  alkol ve/veya 
sıkılaştırıcı içeren madd eleri dikkatli kul lanmalısınız ; aşırı tahrişe yol açabilir, kurutucu etki 
artabilir.  
 Özellikle deri üzerinde keratin ( cilt, saç ve tırnaklardaki ana bileşeni oluşturan yapı)  tabakayı  
soyarak etki eden  (keratolitik) kükürt, rezorsin veya salisilik asit gibi ürünleri eşzamanlı 
kullanmamanız gerekmektedir. Mevcut tahrişin daha da şiddetlenmesine yol açabilir.  
 Soyucu bir madde (ö rneğin benzoil peroksid)  içeren pre paratlar kul lanılırken özel dikkat  
gereklidir. Beraber kul lanım gerektiği takdi rde ürünleri günün f arklı zamanl arında  (örn. biri 
sabah, diğe ri akşam) kullanınız . 
 ERİTRETİN diğer jel, krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar ERİTRETİN’in işleyişini engelleyebilirler. Ayrıca haricen uygulanan diğer ilaçların emiliminde artışa neden 
olur.   Başka akne (sivilce)  ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz u bilgilendirini z. Bir antibiyotik grubu 
olan mak rolidlerle ya da kl indamisin ile birlik te kul lanmayınız.  
 
Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedaviden kaçını nız. 
 Ağız yoluyla alınan ve sadece progestojen içeren hormonal doğum kontrol haplarının (mini -
hap) düzeyini/etkilerini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERİTRETİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ERİTRETİN’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz. 
ERİTRETİN genelde günde bir defa uygulanır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 5 Genellikle, akşamları cilt temizlendikten sonra uygulanır. 
Cilt reaksiyonları çok şiddetli ise, doktorunuz uygulama sıklığını değiştirebilir. 
İyileşmenin ilk işaretleri genellikle tedavinin 4. ila 8. haftası sonrasında görülür. Tedavi 3 ay 
süreyle sürdürülmelidir.  
Söz konusu yüksek dozlu başlangıç tedavisi 3 ay süreyle devam ettirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ERİTRETİN cilt üzerine uygulanır. 
Cildinizi temizleyip kuruladıktan sonra  problemli bölgeye ince bir tabaka halinde uygulayın . 
Uygulama esnasında gözlerle, göz kapaklarıyla, dudak ve burun delikleriyle temastan kaçının. 
 
Deride kuruluk oluşabileceği için mutlaka uygun nemlendirici kullanmalısınız. 
 
Aşırı tahriş gelişirse, tedaviye ara verilerek veya uygulama sıklığı azaltılarak nemlendirme 
sıklığı artırılmalıdır. Tahriş düzeldikten sonra normal uygulama sıklığına dönülebilir. Tahriş 
devam ederse tedavi kesilmelidir.  
 
Uygulama sonrasında ellerinizi yıkayın. 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım ı: 12 yaş öncesi dönemdeki çocuklarda kullanımı yoktur. 
• Yaşlılarda kullanım ı: Bu yaş grubunda akne vulgaris görülmediğinden yaşlılarda 
ERİTRETİN kullanımı için özel tavsiyeler bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal uygulamayı takiben eritromisin ve tretinoinin sistemik emilimi düşük olduğundan doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer ERİTRETİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden fazla ERİTRETİN kullandıysanız:  
ERİTRETİN’in a şırı uygulanm ası tedaviden daha iyi sonuç  alınmasını  sağlamaz ve ciltte 
kızarıklık, s oyulma, kaşıntı gibi belirgin tahrişe sebep olabilir. Böyle bir durum da ilacın 
kullanımını azaltabilir ya da ilacın ku llanımına bi rkaç gün ara verebilirsiniz. 
ERİTRETİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ERİTRETİN’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer ERİTRETİN kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Daha sonra 
önerilen kullanım şekline uygun olarak kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ERİTRETİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayın. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi ERİTRETİN ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Aşağı dakilerden biri olu rsa, ERİTRETİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuz a bildiriniz: 
• Boğazın, yüzün, duda kların veya ağzın aniden şişmesi  sonuc u nefes almada ya da 
yutmada zorluk, ellerin, ayakların ve ayak bileğinin aniden şişmesi  ya da kaşıntılı isilik 
gibi alerjik r eaksiyonlar  
• Uygulama yerinde  kızarıklık,  soyulma, ciltte ağrı, uygulama  yerinde  kaşıntı, ciltte 
tahriş, cilt hassasi yeti, ciltte yanma hissi, uygulama yerinde batma hissi, cilt te ku ruluk 
• Işığa duyarlılık, ciltte renk koyulaşm ası ve ciltte renk açı lması  
• Uygulama yerinde  kıl köklerinin iltihabı 
• Şiddetli ya da uzun süren ishal  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Ciddi deri reaksiyonu yaşarsanız derhal doktorunuz ile temasa geçiniz: Deride şişliklerle birlikte kızarık pul pul döküntüler ve içi su dolu kabarcıklar (ekzantematöz püstülozis). Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Ciltte ağrı 
• Ciltte kaşıntı, döküntü, isilik  
• Cilt ir ritasyonu  
• Batma hissi  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uygulama bölgesinde dermatit, egzama ve cilt kuruluğu gibi reaksiyonlar  
• Ciltte kızarıklık  
• Ciltte soyulma ya da pullanma  
• Ciltte yanma hissi  
• Kaşıntılı cilt  
• Güneş ışığına karşı artmış hassasiyet  
• Cilt renginde açılma  
• Cilt renginde koyulaşma  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 7 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Cilt kuruluğu  
• Eritem (ciltte kızarıklık)  
• Soyulma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Karın ağrısı  
• Üst karında ağrı  
• İshal  
• Yüzde şişlik 
• Uygulama bölgesinde kıl köklerinde iltihap 
• Hararet ve hafif karıncalanma hissi  
• Cilt renginde bozulma  
• Yaygın kızarıklık ile birlikte kaşıntılı döküntü  
• Kontakt dermatit (temas  dermatiti)  
 
Çok seyrek  
• Nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yara izi oluşumu  
 
Bilinmiyor  
• Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP; deride ani başlayan yaygın kızarık, 
ödemli bir zemin üzerinde çok sayıda içi sıvı dolu kabarcıklarla karakterize ve döküntü 
ile seyreden deri reaksiyonudur ) 
 
Tedavinin ilk haftalarında aknede kötüleşme gözlenebilir ve ucu beyaz küçük kabartılar 
(püstüller) ortaya çıkabilir. Bu reaksiyon normaldir ve cildin derinlerinde oluşan mikrokistlerin 
atılımında hızlanma olduğunu gösterir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83 8 5. ERİTRETİN’in saklanması  
 
ERİTRETİN’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.  
 
ERİTRETİN’i  kullanmadığınız zamanlarda tüpün ağzını sıkıca kapatınız. Ürünün akmasını 
önlemek amacıyla kapağın iyi oturduğuna emin olunuz.  
 
ERİTRETİN  içeriğinde yanıcı maddeler bulunduğundan a teşten , alevden veya sıcaktan uzak 
tutunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERİTRETİN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi: 
Laboratoires Bailleul  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İzzetpaşa Mah. Yeni Yol Cad. 22/A  
Nurol Tower Plz. K:12 1209 
Şişli- İstanbul  
 
Üretim y eri: 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXYnUySHY3RG83S3k0RG83