                                                             1 / 6 
                                                      KULLANMA TALİMATI  
KALADRYL  16g/120g+2g/120g+3g/120 g losyon  
Haricen (c ilt üzerine ) uygulanır .  
 Etkin madde: Her bir tüp 16 g çinko oksit, 2 g difenhidramin hidroklorür ve 3 g lidokain 
hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde: Sodyum karboksi metil selüloz 2500 -4500 cP,  sodyum karboksi metil 
selüloz 1500 -3100 cP, metil paraben, propil paraben, propilen glikol, bergamot esansı, mentol, 
gliserin, etil alkol (% 96), distile su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KALADRYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. KALADRYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KALADRYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KALADRYL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KALADRYL nedir ve ne için kullanılır?  
 KALADRYL, etkin maddeleri çinko oksit  (astrenjan etki -doku büzücü) , difenhidramin 
hidroklorür  (antihistaminik -kaşıntıyı önleyen)  ve lidokain hidroklorür (lokal anestezikler - 
bölgesel uygulanan  his (ağrı,  acı, dokunma, vb) kaybı yapan ilaçlar  ve antipruritikler -kaşıntıyı 
önleyen)  etkisi olan losyondur.  
 Her kutuda 1 adet  120 g’lık  beyaz renkli bergamot ve mentol kokulu  losyon  içeren plastik  
tüplerde sunulmaktadır .  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
       okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
                                                              2 / 6 
 
 KALADRYL; böcek sokmasına, basit cilt tahrişlerine bağlı kaşıntı ve ağrının geçici olarak 
giderilmesinde kullanılır.  
 
2. KALADRYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
KALADRYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Difenhidramin hidroklorür ve benzer yapıdaki diğer antihistaminiklere, lidokain hidroklorür 
gibi anesteziklere veya ilacın bileşimindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz var ise,  
 Bebeklerde, prematürelerde,  2 yaşın altındaki çocuklarda,  antihistaminiklerin riskinden dolayı 
emziren annelerde, MAO inhibitörü  (depresyon ve kaygı  (iç sıkıntısı) tedavisinde kullanılır)  ilaç 
kullananlarda kullanılmamalıdır.  
 Mukoza ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  Yanma hissi, kızarıklık ve cilt döküntüleri 
oluştu ğunda tedaviye son verilmelidir.  
 Doktora danı şmadan kullanılmamalıdır.  
 X-Ray (röntgen) uygulamaları öncesinde sürülmemelidir.   
 Difenhidramin içeren ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 Su çiçeği ve kızamıkta kullanılmamalıdır.  
KALADRYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Losyon kaza ile göze temas ettirdiğinizde iyice soğuk su ile göz banyosu yapınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
KALADRYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KALADRYL’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
KALADRYL için gebeliklerde  kullanımına ilişkin güvenlilik durumu tespit edilmemiştir. 
Kullanımı durumunda yarar risk durumu göz önünde bulundurulmalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
                                                              3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Difenhidramin hidroklorür pla sentaya  (döleşi)  geçtiği ve anne sütüne de  geçtiği için emzirme 
döne minde bu ilaç kullanılmamalıdır ya da tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Difenhidramin hidroklorür’ün meydana getirdiği bir etki bildirilmemekle birlikte, lidokain 
hidroklorür’ün az miktarda bulunmasına rağmen, uygulandığı bölgede lokal bir uyuşma meydana 
getirdiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması tavsiye edili r. 
KALADRYL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KALADRYL propilen glikol içerir. Ciltte iritasyona (tahrişe) neden olabilir.  
KALADRYL metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (aşırı duyarlılık 
tepkileri) (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürünün her 1 gramında 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. KALADRYL nasıl kullanılır?  
KALADRYL sadece cilt  üzerine uygulanarak kullanılır.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
Bir seferde uygulanan lidokain hidroklorür dozu 250 mg’ı aşmamalıdır. Bu miktar 10 gram 
KALADRYL’e karşılık gelir. Günlük 34  - 40 g KALADRYL (850 - 1000 mg lidokain 
hidroklorür’e eşdeğer) dozu aşılmamalıdır.  
KALADRYL’i kullanmadan önce tüpü çalkalayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 KALADRYL ağızdan alınmaz.  
 KALADRYL, doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, aşağıda tarif 
edildiği gibi uygulanmalıdır.                                                               4 / 6 
 
 KALADRYL günde 3 -4 kez avuç içerisine yeterli miktarda dökülüp, ince bir tabaka 
oluşturacak şekilde problemli bölgeye sürülür.  
 Günde 4 defa’dan fazla kullanılmaz.  
 Tavsiye edildiği miktar üzerinde kullanılmaz.  
 Belirtiler geçmezse doktorunuza başvurunuz.  
 Yanma ve döküntü gelişirse ya da belirtiler geçmemişse ilacı kullanmayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
İki yaşından küçük çocuklarda KALADRYL kullanılmaz. İki yaş üstü çocuklarda doktorun 
önereceği dozlarda kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur an cak etki göreceğiniz mümkün olan en düşük 
dozda kullanmayı tercih ediniz.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.   
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara uygulanması düşünülebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
Eğer KALADRYL  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALADRYL kullandıysanız:  
KALADRYL’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
KALADRYL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
KALADRYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KALADRYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KALADRYL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.                                                               5 / 6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat en az 10,000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok Seyrek : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.   
Aşağıdakilerden biri olursa, KALADRYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Topikal olarak kullanılan antihistaminikler nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir.  
 Ciltte yaygın ve şiddetli kızarıklık ve kaşıntı, soluk almada zorluk, yüz, dudak veya boğazda 
şişme,  ani kan basıncı düşmesi.  
 El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme.  
 Uygulama sonrası fotosensitivite (ışığa duyarlılık) reaks iyonları görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KALADRYL’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyr ek görülür.  
KALADRYL’in içeriğindeki lidokain hidroklorür’ün yan etkileri diğer anestezik ( bölgesel 
uygulanan uyuşturucu)  ilaçların yan etkilerine benzerdir. Bu yan etkiler genellikle doza 
bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı emilmesi durumunda kana 
geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında aşırı duyarlılık, nedeni 
bilinme yen duyarlılık reaksiyonları (idiosenkrazi) ve tolerans azalmasına bağlı yan etkiler de 
oluşturabilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler (sistemik).  
Yaygın:  Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.  
Yaygın olmayan:  Uyuşukluk, sersemlik, bulanık görme, bulantı, kusma, ishal, üst karın kısmında 
ağrı, ağız kuruluğu, idrar yapmada güçlük, alerjik reaksiyonlar . Uzun dönem kullanım sonrası aşırı 
duyarlılık ve kazara göze temas ederse gözde tahriş oluşabilir.  
Seyrek:  Nöbet, Parastezi (ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi belirtisi veren bir 
hastalık), hızlı kalp atışı, titreme, deride döküntü, eritem (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve 
ayakta oluşan kızarıklık), ürtiker (kurdeşen), anjiyoödem (yüzde, göz kapak larında,  dudaklarda, 
kollarda ve  bacaklarda ve genital bölgede oluşan kızarıklık ve şişme).      
Bilinmiyor: Sinirlilik, baş dönmesi , görme bozuklukları .                                                              6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sites inde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KALADRYL’in saklanması  
KALADRYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altında oda sıcaklığında ve doğrudan güneş görmeyen bir yerde saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KALADRYL’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajın bozukluklar fark ederseniz KALADRYL’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Farmalas İlaç San. ve Tic . Ltd. Şti.  
   Ümran iye / İ stanbul  
Üretim y eri:  My Farma İlaç San.  ve Tic . A.Ş. 
   Tepeören -Tuzla / İstanbul  
Bu kullanma talimatı 07/09/2017  tarihinde onaylanmıştır.  