1 
 KULLANMA TAL İMATI 
LUCENT İS 10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Steril 
Göz içine uygulan ır. 
 Etkin madde:  Her flakonun 0,23 mL’si 2,3 mg ranibizumab (rekombinant DNA 
teknolojisiyle Escherichia coli  hücrelerinde üretilmi ş insanlara uyarlanm ış bir 
monoklonal antikor parças ıdır) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Alfa,alfa-trehaloz dihidrat, l- histidin hidroklor ür monohidrat, l-
histidin, polisorbat 20 ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. LUCENT İS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LUCENT İS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LUCENT İS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. LUCENT İS’in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.    LUCENT İS nedir ve ne için kullan ılır? 
Erişkinler için: 
LUCENT İS ranibizumab isimli etkin ma ddeyi içermektedir. LUCENT İS, bir cam flakonda 
sunulan şeffaf ve renksiz bir enjeksiyonluk çözeltidir. Ranibizumab, göz içi a ğ tabakas ında 
(retina; gözün ışığa duyarl ı olan arka k ısm ı) bulunan insan vasküler endotelyal büyüme faktörü 
A (VEBF-A) olarak adland ırılan bir proteine seçici olarak ba ğlanmaktad ır.  
LUCENT İS yetişkinlerde, retinan ın (gözün arkas ındaki 
ışığa duyarl ı tabaka) zarar gördü ğü, 
görme bozuklu ğuna neden olan, a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır: 
 2 
  Sızdıran, anormal kan damarlar ının büyümesi ile ili şkili yaş tip yaşa bağlı sar ı nokta 
(makula) dejenerasyonu (YBMD) ve prolif eratif diyabetik re tinopati (PDR, gözün 
arkas ındaki ışığa duyarl ı dokunun kan damarlar ının zarar görmesinden kaynaklanan bir 
diyabet komplikasyonudur), pato lojik miyopi (PM), anjiyoid çizgileri, santral seröz 
koriyoretinopati veya inflamatuar KNV'ye ba ğlı koroid neovaskülarizasyonu (KNV) 
tedavisinde kullan ılır.  
 Diyabet (diyabetik maküler ödem, DMÖ) ya da retinal damar t ıkan ıklığına (RVT) ba ğlı 
maküler ödem (retinan ın merkezinin şişmesi) tedavisinde kullan ılır.  
Bu hastal ıklar görmenin azalmas ına neden olur. Ranibizuma b gözdeki yeni kan damar ı 
gelişimini ve gözün arka k ısm ında s ıvı birikmesini engeller. 
Prematüre do ğan bebekler için:  
LUCENT İS prematüre bebeklerde, kan damarlar ının anormal büyümesinin neden oldu ğu 
gözün arkas ındaki (retina) hasara ba ğlı görme bozuklu ğuna neden olan bir hastal ık olan 
prematüre retinopatisinin (ROP) tedavisinde kullan ılır. LUCENT İS özel olarak gözde bulunan 
insan vasküler endotelyal büyüme faktörü A (VEBF-A) isimli bir proteini tan ır ve buna 
bağlan ır. Aşırı miktarda, VEBF-A gözde anormal kan damar ı büyümesine neden olur. 
LUCENT İS bu proteinin çal ışmas ını bloke ederek bu anorma l büyümeyi önleyebilir.  
LUCENT İS, ranibizumab içeren bir cam  flakon ve flakon içindeki şeffaf, renksiz çözeltinin 
çekilmesi için bir filtreli i ğne içeren ambalajlar halinde sunulmaktad ır. 
2.    LUCENT İS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Doktorunuzun tüm talimatlar ına dikkatle uyunuz. D oktorunuzun talimatlar ı bu kullanma 
talimat ında yer alan b ilgilerden farkl ı olabilir.  
LUCENT İS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Erişkinler için: 
Eğer; 
 Ranibizumaba ya da bu kullanma talimat ının başında belirtilen yard ımc ı maddelere kar şı 
 alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz. 
 Gözünüzün içinde ya da çevresinde bir en feksiyon varsa ya da böyle bir enfeksiyonun 
 varl ığından şüpheleniyorsan ız. 
 Gözünüzde a ğrı ya da k ızar ıklık (şiddetli göz içi inflamasyonu)  varsa. 
 Daha önce ciddi bir alerjik reaksiyon (a şırı duyarl ılık) yaşadıysan ız, LUCENT İS kullanmaya 
başlamadan önce bu durumu dokt orunuza bildiriniz. E ğer alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, 
doktorunuza dan ışınız.  
Yukar ıda belirtilen durumlar sizi n için geçerliyse, doktorunuz a durumunuzu bildiriniz. 
Böyle bir durumda LUCENT İS kullanmamal ısınız.  
Prematüre do ğan bebekler için: 
 Bebeğiniz ranibizumaba ya  da bu kullanma talimat ının başında belirtilen yard ımc ı maddelere 
karşı alerjik (a şırı duyarl ı) ise. 
 Bebeğinizin gözünüzün içinde ya da çevresinde bir enfeksiyon varsa ya da böyle bir 
enfeksiyonun varl ığından şüpheleniyorsan ız. 
 Bebeğinizin gözünde a ğrı ya da k ızar ıklık (şiddetli göz içi inflamasyonu)  varsa. 3 
  Bebeğiniz daha önce ciddi bir alerjik reaksiyon (a şırı duyarl ılık) yaşadıysa, LUCENT İS 
kullanmaya ba şlamadan önce bu durumu bebe ğinizin doktoruna bildiriniz. E ğer alerjik 
olabileceğini düşünüyorsan ız, bebeğinizin doktoruna dan ışınız.  
Yukar ıda belirtilen dur umlar sizin bebe ğiniz için geçerliyse, bebe ğinizin doktoruna bebe ğinizin 
durumunu bildiriniz. 
Bebeğiniz böyle bir durumda LUCENT İS kullanmamal ıdır.  
LUCENT İS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Erişkinler için: 
 Önceden inme geçirdiyseniz veya geçici inme  belirtileri (kol, bacaklar veya yüzünüzde 
zay ıflık veya kol, bacak ya da yüz felci, konu şma ve anlamada zorluk) ya şadıysan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu bilgi, LUCENT İS’in sizin için uygun bir tedavi olup 
olmad ığını değerlendirmek için göz önüne al ınacakt ır. LUCENT İS göz içine enjekte edilir. 
 Önceden retinal damar t ıkan ıklık tedavisi (RVT) gördüyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Tip I diyabet ( şeker) hastas ıysan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Her iki göze ayn ı anda uygulanan LUCENT İS tedavisinin güvenlilik ve etkinlili ği 
çal ışılmam ıştır. Ayn ı anda her iki göze tedavi uygulanmas ı vücutta yan etki riskini artabilir. 
 Tüm proteinlerde oldu ğu gibi LUCENT İS ile bağışıklık sisteminin ilaca reaksiyon verme 
(immünojenisite) potans iyeli söz konusudur.  
 Göze yap ılan bir enjeksiyondan sonra bazen ciddi bir göz enfeksiyonu ya da göz bozuklu ğu 
gelişebilir. Gözde k ızar ıklık, ağrı, ışığa karşı hassasiyet ve/veya görmede de ğişiklikler gibi 
olas ı bir göz enfeksiyonuna ili şkin belirtiler geli ştiği takdirde, gecikmeden doktorunuza 
dan ışınız.    
 Baz ı hastalarda enjeksiyondan hemen sonra göz tansiyonunda k ısa süreli art ış olabilir. Göz 
tansiyonunda uzun süreli art ışlar da bildirilmi ştir. Bu, sizin fark edemeyebilece ğiniz bir 
durumdur; bu nedenle her enjeksiyondan sonra doktorunuz göz tansiyonunuzu kontrol 
etmelidir.  
 Görme alan ınızda, enjeksiyon i şlemi için kullan ılan enjektör ve/veya i ğnelerle ilgili 
olabilecek küçük parçac ıklar veya noktalar (uçu şan cisimler) görebilirsiniz. 
 LUCENT İS hastal ığınız için kullan ılan, benzer veya ayn ı mekanizmalar ile etki eden di ğer 
ilaçlarla e şzamanl ı olarak uygulanmamal ıdır (sistemik veya oküler). 
Prematüre do ğan bebekler için: 
Bebeğinize LUCENT İS verilmeden önce bebe ğinizin doktoru ile konu şunuz. 
 LUCENT İS göze enjeksiyon olarak  verilir. Bazen, LUCENT İS tedavisinden sonra gözün 
iç k ısm ında enfeksiyon, a ğrı veya k ızar ıklık (enflamasyon), gözün arkas ındaki tabakalardan 
birinin dekolman ı veya y ırtılmas ı (retina dekolman ı veya y ırtığı ve retinal pigment epiteli 
dekolman ı veya y ırtığı) veya lenste bulutlanm a meydana gelebilir. Bu  tip bir enfeksiyon 
veya retina dekolman ını mümkün olan en k ısa zamanda belirleyip tedavi etmek önemlidir. 
Bebeğinizde göz a ğrısı veya kötüle şen göz k ızar ıklığı gibi belirtiler geli şirse lütfen derhal 
doktora söyleyiniz. 
 Baz ı hastalarda göz bas ıncı enjeksiyondan hemen sonraki k ısa bir periyotta artabilir. 
Bebeğinizin doktoru her bir enjeksiy ondan sonra bunu takip edecektir.  4 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Biyoteknolojik ürünleri n takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
LUCENT İS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Gebelerde kullan ımına ilişkin deneyim yoktur. Bundan dolay ı potansiyel risk bilinmemektedir. 
Tedavi s ıras ında etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmal ıdır. Ayr ıca, LUCENT İS ile bir 
kür tedaviyi takiben en az üç ay sonras ına kadar hamile kalman ız önerilmez. Hamile iseniz, 
LUCENT İS tedavisi s ıras ında hamile kal ırsan ız ya da yak
ın gelecekte hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız, doktorunuzu bu durumdan haberdar  ediniz. Doktorunuz  size hamilelik s ıras ında 
LUCENT İS kullanman ın potansiyel risklerini aç ıklayacakt ır. Doktorunuz size LUCENT İS 
tedavisi s ıras ında doğum kontrolü uygulaman ıza ilişkin önerilerde bulunacakt ır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Anne sütüne küçük miktarlarda LUCENT İS geçebilir, bu nedenle emzirme döneminde 
LUCENT İS önerilmemektedir. 
Araç ve makine kullan ımı 
LUCENT İS uygulamas ından sonra baz ı kısa süreli görme sorunlar ı yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda, görme sorunu kaybolana kada r araç ya da makine kullanmamal ısınız. 
LUCENT İS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LUCENT İS içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli yada reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.    LUCENT İS nas ıl kullan ılır ? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler için: 
  LUCENT İS, size deneyimli bir göz hastal ıklar ı uzman ı taraf ından uygulanacakt ır. 
 LUCENT İS gözünüze tek bir enjeksiyon şeklinde ayda bir uygulanmaktad ır. Normal dozu 
0,5 mg’a e şdeğer olan 0,05 mL’dir (mililitre). Ayn ı göze yap ılan iki uygulama aras ında 
geçen zaman en az 4 hafta olmal ıdır.  
 Tedavi ayda bir defa LUCENT İS enjeksiyonu ile ba şlatılır. Doktorunuz, gözünüzün 
durumunu izleyecek ve tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre, bir sonraki LUCENT İS 
enjeksiyonuna ihtiyac ınız olup olmad ığına ve var ise zaman ına karar verecektir. 
 5 
 Prematüre do ğan bebekler için: 
 LUCENT İS bir göz doktoru taraf ından genellikle l okal anestezi alt ında bebeğinizin gözüne 
tek bir enjeksiyon olarak uygulanacakt ır. Normal enjeksiyon doz u 0,02 mL’dir (0,2 mg 
etkin madde içerir). Ayn ı göze enjekte edilen iki doz aras ındaki süre en az dört hafta 
olmal ıdır. Tüm enjeksiyonlar göz doktoru taraf ından uygulanacakt ır. 
 Enjeksiyon öncesinde bebe ğinizin doktoru bebe ğinizin gözlerini enfeksiyonu önlemek 
üzere dikkatlice y ıkayacakt ır. Doktor ayn ı zamanda bebe ğinize herhangi bir ac ıyı azaltmak 
veya önlemek üzere lokal anestezi verecektir. 
 Tedavi her bir göze bir LUCENT İS enjeksiyonu ile ba şlatılır (baz ı bebekler sadece bir 
gözde tedaviye ihtiyaç duyabilir). Doktor bebe ğinizin gözünün (gözlerinin) durumunu 
izleyecek ve bebe ğinizin tedaviye yan ıtına bağlı olarak ilave te davinin gerekip 
gerekmedi ğine ve ne zaman gerekti ğine karar verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LUCENT İS gözünüze lokal anestezi alt ında tek bir enjeksiyon şeklinde uygulan ır.  
 Enjeksiyon öncesinde, size gözünüzü uyu şturmak üzere harici bir göz damlas ı verilecektir. 
Ayn ı zamanda enjeksiyondan önce gözünüzdeki  ve gözünüzün çevresindeki mikroplar ı 
öldürebilen bir harici ilaçla tedavi edileceksiniz.    
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Prematüre retinopatisi d ışında, LUCENT İS’in çocuk ve ergenlerde kullan ımı ile ilgili herhangi 
bir çal ışma bulunmad ığından 18 ya ş alt ındaki hastalarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
LUCENT İS, 65 yaş ve üzerindeki ki şilerde doz ayarlamas ı yap ılmadan kullan ılabilmektedir. 
75 yaş üzerinde, diyabetin neden oldu ğu maküler ödemi ( şişme), bulunan hastalar üzerindeki 
deneyim k ısıtlıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
Doktorunuz LUCENT İS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Eğer LUCENT İS’in etkisinin ço k güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LUCENT İS kulland ıysan ız: 
LUCENT İS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
LUCENT İS’i kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan doz un ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 6 
 LUCENT İS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Kendiniz ya da bebe ğiniz için LUCENT İS tedavisini b ırakmay ı düşünüyorsan ız, doktorunuz ile 
olan bir sonraki randevunuza gidi niz ve doktorunuz ya da bebe ğinizin doktoru ile konu şunuz. 
Doktorunuz sizin için ya da bebe ğiniz için ne kadar süre ile LUCENT İS tedavisi alman ız 
gerektiğini tavsiye edecek ve karar verecektir. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa doktorunuza ya da bebe ğinizin doktoruna 
sorunuz. 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LUCENT İS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın      :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın       :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek       :1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, LUCENT İS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Gözde k ızar ıklık, gözde a ğrı, gözde ışığa karşı hassasiyet ve/veya görmede de ğişiklikler 
gibi olas ı bir göz inflamasyonuna ve/veya enfeksiyonuna ili şkin belirtiler 
 Gözde görme kayb ı ya da bulan ıklığına kadar ilerleyen, yüzen ci simciklerle birlikte ani 
par ıltılar görme (örümcek a ğlar ı görme) 
 Ekstremitelerde veya yüzde zay ıflık veya felç, konu şmada veya anlamada zorluk gibi inme 
belirtileri.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin LUCENT İS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Prematüre do ğan bebekler için uyar ılar: 
Göz küresinin enfeksiyo nu veya retina dekolman ı gibi ciddi yan etkile rin mümkün olan en k ısa 
sürede belirlenip tedavi edilmesi önemlidir. Bebeğinizde göz a ğrısı veya kötüle şen göz 
kızar ıklığı gibi belirtiler geli şirse lütfen derhal doktora söyleyiniz. 
Yetişkinlerde LUCENT İS ile gözlenmi ş ilave yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkiler 
prematüre bebeklerde de meydana gelebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yayg ın: 
 Göz iltihab ı 
 Muayenede retinal kanama 7 
  Göz ağrısı 
 Görme bozuklu ğu 
 Uçuşan noktalar ya da cisimcik ler görme (yü zen cisimler)  
 Gözde tahri ş 
 Gözde yabanc ı cisim hissi  
 Artm ış gözyaşı üretimi  
 Göz kapa ğının kenarlar ında iltihap ya da enfeksiyon 
 Göz kurulu ğu 
 Gözde k ızarl ıklık veya ka şıntı 
 Göz içi bas ıncının yükselmesi 
 Göz içi s ıvısının göz çeperinden ayr ılmas ı 
 Boğaz ağrısı 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Burun ak ıntısı 
 Baş ağrısı 
 Eklem ağrısı 
 
Yayg ın: 
 Görme bozuklu ğuna yol açan yüzen cisimle r ve gölgelerle beraber ışık çakmalar ı 
 Görme keskinli ğinde azalma 
 Gözün bir bölümünde (kornea, uvea) şişlik 
 Göz merce ğinde bulutlanma 
 Gözün ön taraf ında (kornea) y ırtık 
 Gözde veya enjeksiyon bölgesinde kanama 
 Gözde ka şınma ve ka şınma ile birlikte göz ak ıntısı  
 Kızar ıklık ve şişkinlik (konjonktivit)  
 Işığa karşı hassasiyet  
 Gözde rahats ızlık hissi  
 Göz kapa ğının şişmesi 
 Göz kapa ğında ağrı 
 Bulan ık görme 
 Gözün ön taraf ında (kornea) iltihap  
 İnme 
 Grip  
 Üriner sistem enfeksiyonu 8 
  Yorgunluk, nefes alamama, sersemlik ve solgun cilt gibi et kileri görülen k ırm ızı kan hücre 
say ısında azalma 
 Kayg ı, endişe hali 
 Öksürük 
 Mide bulant ısı 
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü, ka şıntı ve deride k ızar ıklık) 
 Aşırı duyarl ılık 
Yayg ın olmayan: 
 Körlük 
 Gözde iltihap kesesi olu şumu 
 Gözdeki enjeksiyon yerinde a ğrı ve irritasyon  
 Gözde anormallik hissi 
 Göz kapa ğında irritasyon 
 Gözün ön k ısm ında kan toplanmas ı 
 Gözün içinde enfeksiyon veya iltihap 
Prematüre do ğan bebeklerde en yayg ın yan etkiler a şağıda tarif edilmektedir: 
Görme ile ilgili yan etkiler şunlar ı içerir: Gözün arkas ında kanama (retinal kanama), gözde veya 
enjeksiyon bölgesinde kanama ve kanlanm ış göz (konjonktival kanama). 
Görme ile ilgili olmayan yan etkiler şunlar ı içerir: Bo ğaz ağrısı, burun t ıkan ıklığı ve burun 
akıntısı, düşük k ırm ızı kan hücresi say ımlar ı (yorgunluk, nefessizlik, soluk deri gibi 
semptomlarla), öksürük,  idrar yolu enfeksiyonu, döküntü ve deri k ızar ıklığı gibi alerjik 
reaksiyonlar. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı     
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5.    LUCENT İS’in saklanmas ı 
LUCENT İS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Ürünü 2-8ºC aras ı s ıcakl ıklarda (buzdolab ında) saklay ınız. LUCENT İS’i kesinlikle 
dondurmay ınız. Ürün donmu ş ise çözüp kullanmay ınız. 
Kullan ımdan önce aç ılmam ış flakon oda s ıcakl ığında (25ºC) en fazla 24 saat saklanabilir. 
Flakonu ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki veya etiketteki  son kullanma tarihinden sonra LUCENT İS’i kullanmay ınız.  9 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz LUCENT İS’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
Üretim yeri:  Novartis Pharma Stein AG  Schaffhauserstrasse, CH-4332 Stein, İsviçre  
 
Bu kullanma talimat ı .............. tarihinde onaylanm ıştır. 
  
 
                        10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK DENEY İMLİ GÖZ DOKTORU 
İÇİNDİR 
Erişkinler için LUCENT İS’in haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı 
Sadece intravitreal uygulama için tek kullan ıml ık flakon. Bir flakonun birden fazla uygulama 
için kullan ılmas ı kontaminasyona ve buna ba ğlı enfeksiyona yol açabilir.  
LUCENT İS, “intravitreal enjeksiyonlar konusunda  deneyimli kalifiy e bir göz hastal ıklar ı 
uzman ı” taraf ından uygulanmal ıdır. 
Yaş tip YBMD’de, DMÖ ya da RVO’dan kaynaklanan maküler ödeme ba ğlı görme 
bozukluğunda, PDR’de ve KNV’de LUCENT İS için önerilen doz, tek bir intravitreal 
enjeksiyon halinde uygulanacak olan 0,5 mg’d ır. Bu doz 0,05 mL’lik bir enjeksiyon hacmine 
denk gelmektedir. Ayn ı göze iki uygulama aras ında geçen süre 4 haftadan k ısa olmamal ıdır. 
Tedaviye ayda bir uygulama ile ba şlan ır ve maksimum görme keskinli ğine ulaşılana ve/veya 
hastal ık aktivitesi belirtileri görülmey ene yani, devam eden tedavi alt ında görme keskinli ğinde 
ve diğer hastal ık belirti ve semptomlar ında bir de ğişiklik olmayana kada r devam edilir. Ya ş tip 
YBMD, DMÖ, PDR ve RVT’li hastalarda ba şlang ıçta üç veya daha fazla ard ışık ayl ık 
enjeksiyon gerekebilir. 
Sonras ında, izlem ve tedavi aral ıklar ı hekim taraf ından, görme keskinli ği ve/veya anatomik 
parametrelere göre de ğerlendirilen hastal ık aktivitesine göre belirlenmelidir.  
 Eğer hekimin görü şüne göre görme ile ilgili ve an atomik parametreler hastan ın devam eden 
tedaviden fayda sa ğlamad ığını gösterirse, LUCENT İS tedavisi kesilmelidir. 
Hastal ık aktivitesi izlemi k linik muayene, fonksiyonel test veya görüntüleme tekniklerini 
içerebilir (optik koherens tomografi, fluo resein anjiyografisi veya indosiyanin ye şili 
anjiyografisi).  
Hastalar tedavi et ve uzat rejimine göre tedavi ediliyorsa, maksimum görme keskinli ği elde 
edildiğinde ve/veya hastal ık aktivitesi belirtileri  yoksa, tedavi aral ıklar ı hastal ık aktivitesi veya 
görme bozuklu
ğu belirtileri nüksedene kadar kademeli olarak uzat ılabilir. Tedavi aral ığı yaş tip 
YBMD için bir seferde en fazla iki hafta uzat ılmal ıdır ve DMÖ için bir seferde bir aya kadar 
uzat ılabilir. PDR ve RVT için tedavi aral ıklar ı da kademeli olarak uzat ılabilir, bununla birlikte 
bu aral ıklar ın uzunluğuna dair bir sonuca varmak için yeterli veri yoktur. Hastal ık aktivitesi 
nüksederse tedavi aral ığı uygun şekilde k ısalt ılmal ıdır.  
 KNV’ye ba ğlı görme bozuklu ğunun tedavisi hastal ık aktivitesi temelinde ha staya göre bireysel 
olarak belirlenmelidir. Baz ı hastalar ilk 12 ay s ıras ında sadece bir enjeksiy ona ihtiyaç duyabilir; 
diğerleri ayl ık enjeksiyon dahil daha s ık tedaviye ihtiyaç duyabili r. Patolojik miyopiye (PM) 
bağlı KNV için, birçok hasta ilk y ıl sıras ında sadece bir ya da iki enjeksiyona ihtiyaç duyabilir. 
 
DMÖ’de Dal RVT’de (DRVT- Retinal venin bir dal ında t ıkan ıklık olmas ı ve o dal taraf ından 
kirli kan ın topland ığı  bölgede dola şım sorunu ortaya ç ıkmas ı) LUCENT İS ve lazer 
fotokoagülasyon: 
LUCENT İS, klinik çal ışmalarda lazer fotokoagülasyonla e şzamanl ı olarak uygulanm ıştır. Ayn ı 
gün verilmesi durumunda LUCENT İS lazer fotokoagülasyondan en az 30 dakika sonra 
uygulanmal ıdır. LUCENT İS, önceden lazer fotokoagülasyonu yap ılm ış olan hastalara 
uygulanabilir. 
PM’ye sekonder KNV’de LUCENT İS ve verteporfin fotodinamik tedavi 
LUCENT İS ve verteporfinin e şzamanl ı uygulanmas ı ile deneyim bulunmamaktad ır. 
 11 
 Parenteral kullan ıml ı bütün t ıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, uygulamadan önce LUCENT İS’in 
partiküllü madde ve renk de ğişimi aç ısından görsel olarak incelenmesi gerekmektedir. 
Enjeksiyon prosedürü cerrahi  el dezenfeksiyonu, ster il eldiven, bir steril örtü ve bir steril göz 
kapağı spekulumu (ya da e şdeğeri) ve steril parasent ez mevcudiyetini (gerekti ğinde) içeren 
steril koşullar alt ında yürütülmelidir. İntravitreal prosedür uygulanmadan önce hastan ın aşırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı aç ısından t ıbbi geçmi şi dikkatle de ğerlendirilmelidir. Perioküler cilt, 
göz kapağı ve oküler yüzey steril edilm elidir. Enjeksiyondan önce ye terli anestezi  uygulanmal ı 
ve steril ortam sa ğlanmal ıdır. 
LUCENT İS’i erişkinlerde intravitreal uygulamaya haz ırlamak için a şağıdaki talimatlar ı 
uygulay ınız: 
Flakon sterildir. Ambalajda hasar varsa flakonu kullanmay ınız. Ambalaj yal ıtımı sağlam 
kalmad ığı sürece flakonun sterilitesi garanti edilemez. Çözeltinin rengi bozulmu şsa, bulan ıksa 
veya partikül içeriyorsa flakonu kullanmay ınız. 
 
A. 
 1. İlac ı çekmeden önce flakonun lastik t ıpas ının d ış kısm ı 
dezenfekte edilmelidir. 
 2. 5 mikrometrelik filtreli i ğneyi (verilmi ştir) ile 1mL’lik 
şırıngaya aseptik teknikle tak ınız. Küt uçlu i ğneyi flakon 
tıpas ının ortas ına sokarak flakonun taban ına dokununcaya 
kadar itiniz. 
 3. Flakondaki tüm s ıvıyı flakonu dik pozisyonda tutarak 
çekiniz, s ıvının tamam ının çekilmesini kolayla şt
ırmak için 
flakonu hafifçe e ğiniz. 
B. 
  
4. Flakonu bo şaltırken iğne ucunun tamamen bo şaltmak 
amac ıyla piston çubu ğun yeteri kadar geri çekildi ğinden emin 
olun. 
 
 
5. Küt uçlu filtreli i ğneyi flakon içinde b ırak ınız ve şırıngay ı 
küt uçlu filtreli i ğneden ay ırınız. Filtreli i ğne flakon içeri ğinin 
çekilmesinden sonra at ılmal ı ve intrevitreal enjeksiyon için 
kullan ılmamal ıdır. 
C. 6. Enjeksiyon i ğnesini aseptik ve s ıkı bir şekilde şırıngaya 
tak ınız. 
 7. Şırıngadan enjeksiyon i ğnesini ay ırmadan dikkatlice 
enjeksiyon i ğnesinin ba şlığını çıkar ınız. 
 
12 
  Not: Başlığı ç ıkar ırken enjeksiyon i ğnesinin sar ı göbek 
kısm ından s ıkıca tutunuz. 
 
D. 
  
8. Şırıngadaki havay ı dikkatle ç ıkar ınız ve dozu şırınga 
üzerindeki 0,05 mL i şaretine ayarlay ınız. Şırınga enjeksiyon 
için haz ırdır. 
 
Not: Enjeksiyon i ğnesini silmeyiniz. Pistonu geri çekmeyiniz. 
 
 
 Enjeksiyon sonras ında, iğnenin kapa ğını geri takmay ınız veya 
iğneyi enjektörden sökmeyiniz. Kullan ılm ış enjektörü, i ğnesi 
ile birlikte sivri uçlu at ıklar kutusuna at ınız veya yerel 
gerekliliklere uygun şekilde imha ediniz. 
Enjeksiyon i ğnesi yatay meridyenden kaç ınılarak, gözün merkezi hedeflenerek ve gözün 
aksiyal uzunlu ğu göz önünde bulundur ularak vitreus bo şluğuna doğru limbusun 3,5-4 mm 
açığına bat ırılmal ıdır. Sonra 0,05 mL’lik enjeksiyon hacmi verilm elidir. Daha sonraki 
enjeksiyonlar farkl ı sklera kadran ına uygulanmal ıdır. 
 
LUCENT İS’in haz ırlanmas ı ve preterm bebeklere uygulanmas ı 
 
Sadece intravitreal kullan ıma yönelik tek kullan ıml ık flakon. 
LUCENT İS preterm bebeklerde intrav itreal enjeksiyonlar konusunda deneyimli kalif iye bir göz 
doktoru taraf ından uygulanmal ıdır. 
Preterm bebekler için önerilen LUCENT İS dozu tek bir intravitreal enjeksiyon olarak 
verilen 0,2 mg’d ır. Bu, 0,02 mL’lik bir enje ksiyon hacmine tekabül ed er. Preterm bebeklerde 
prematüre retinopatisinin (ROP) teda visi göze tek bir enjeksiyon ile ba şlatılır ve ayn ı günde iki 
tarafl ı olarak verile bilir. Hastal ık aktivitesi belirtileri  varsa tedavisinin ba şlatılmas ından sonraki 
altı ay içinde göz ba şına toplamda üç enjeksiyon uygul anabilir. Yürütülen klinik çal ışmada 
çoğu hasta (%78) göz ba şına bir enjeksiyon alm ıştır. Göz ba şına üçten fazla enjeksiyon 
uygulamas ı araştırılmam ıştır. Ayn ı göze enjekte edilen iki doz aras ındaki süre en az dört hafta 
olmal ıdır. 
LUCENT İS uygulama öncesinde partikül  maddesi ve renk bozuklu ğu aç ısından görsel olarak 
incelenmelidir. Enjeksiyon prosedürü, cerrahi el dezenfeksiyonu, steril eldivenler, steril örtü ve steril gözkapa ğı 
kıskac ı (veya e şdeğeri) kullan ımını içeren aseptik ko şullar alt ında ve steril parasenteze 
(gerekirse) haz ır yürütülmelidir. Hastan ın aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı aç ısından t ıbbi öyküsü 
 
0.05 mL 13 
 intravitreal prosedür uy gulanmadan önce dikkatlice de ğerlendirilmelidir. Yerel uygulamaya 
uygun şekilde enjeksiyon öncesinde  perioküler deri, gözkapa ğı ve oküler yüzeyi dezenfekte 
etmek üzere geni ş spektrumlu topikal mikrobisit ve uygun anestezi uygulanmal ıdır.  
 Enjeksiyon i ğnesi göze limbusun 1 ila 2 mm arkas ından, iğne optik sinire do ğrultularak 
sokulmal ıdır. Ard ından 0,02 mL enjeksiyon hacmi uygulan ır.  
 