 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LEUKERAN 2 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her tablet 2 mg klorambusil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalize selüloz, susuz laktoz  (inek sütü), kolloidal  susuz silika, 
stearik asit, hipromelloz, titanyum dioksit, sentetik sarı demir oksit, sentetik kırmızı demir 
oksit, makrogol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında : 
 
1. LEUKERAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LEUKERAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEUKERAN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. LEUKERAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. LEUKERAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
LEUKERAN alkilleyici ajanlar (sitotoksikler, aynı zamanda kemoterapi de denir) adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir. Bileşiminde klorambusil adlı etkin maddeyi içerir.  Bu ilaç insan kan ve lenf 
sistemini etkileyen bazı kanser tiplerinin tedavisinde kulla nılır. Doktorunuz LEUKERAN’ın sizin 
durumunuzda nasıl bir yardımı olabileceğini izah edecektir.  
 
LEUKERAN kahve renkli yuvarlak tabletler halinde çocuk kilidi olan amber renkli cam şişeler 
içinde bulunmaktadır. Bir şişede 25 veya 100 tablet bulunur.   
 
LEUK ERAN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
• Hodgkin lenfoma  ve Non-Hodgkin lenfoma tedavisinde . Bu şekilde oluşan hastalık grubuna 
lenfomalar  denir. Lenf sistemi hücrelerinden kaynaklanan kanserlerdir.  
• Kronik lenfositik lösemi tedavisinde . Kemik iliğinin çok fazla sayıda anormal beyaz kan 
hücresi ürettiği bir kan kanseri çeşididir.  
• Waldenstromun makroglobulinemisi tedavisinde . Bir akyuvar türü olan B -lenfositlerin 
aşırı miktarda çoğalmaları ile ilişkili nadir bir lenfomadır; kanda anormal protein 
serbestleşmesine yol açar.   2  
 
2. LEUKERAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
LEUKERAN ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Klorambusil ve LEUKERAN ’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) . 
• İyi huylu tümörünüz varsa.  
 
Emin değilseniz LEUKERAN almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
LEUKERAN ’ı aşağıda ki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakiler sizin için geçerli ise bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz:  
• Yakın zamanda canlı aşı yaptırdıysanız veya c anlı aşı yaptıracaksanız ; çünkü LEUKERAN 
vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşma kabiliyetini azaltabilir (bakınız Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı) ,  
• Kemik iliği nakli (otolog kök hücre transplantasyonu) adayıysanız; çünkü LEUKERAN 
kök hücre miktarını azaltabilir,  
• Şimdi veya y akın zamanda size radyoterapi  ya da kemoterapi (kanser ilaçları ) 
uygulandıysa ,  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa  
• Nefrotik sendromunuz (bir böbrek problemi) varsa , aralıklı yüksek doz tedavisi alıyorsanız 
ya da daha önce nöbet veya şiddetli kasılmalar geçirdiysen iz. Eğer daha önce nöbet veya 
şiddetli kasılmalar geçirdiyseniz LEUKERAN’ı kullandığınızda nöbet geçirme riskiniz 
artar. 
 
Ayrıca;  
LEUKERAN kemik iliği baskılanmasına yol açabileceğinden doktorunuz düzenli aralıklarla bazı 
kan testleri yaptırmanızı isteyece k ve alınan sonuçlara göre tedaviye nasıl devam edeceğinize karar 
verecektir.  
 
LEUKERAN kromozom ve kromozom kollarında hasara yol açabilir (Kromozom: Hücre 
çekirdeğinde bulunan ve kalıtsal özellikleri belirleyen genleri taşıyan cisimciklere verilen isimdi r).  
 
Özellikle uzun süreli tedavilerde LEUKERAN akut sekonder hematolojik malignite denilen ikincil 
bir kan kanser i riskinde artışa yol açabilir.  Çoğunlukla, bu durumu geliştiren hastalara aynı 
zamanda başka tür bir kanser ilacı (kemoterapi) veya radyoter api de uygulanmıştır. İkincil kan 
kanserinin belirtileri yorgunluk, ateş, enfeksiyon ve morarmadır. Bu belirtileri gösterirseniz hemen 
doktorunuza söyleyiniz (bakınız bölüm 4).  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
LEUKERAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
LEUKERAN  aç karna alınmalıdır. Ayrıca bakınız bölüm 3 . 
 
 
  3  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
LEUKERAN kullanmadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz. Bebek sahibi olmayı 
düşünüyorsanız LEUKERAN kullanmamalısınız. Bu hem kadınlar hem de erkekler için geçerlidir. 
Gebelik esnasında LEUK ERAN tedavisi önerilmez, çünkü doğmamış bebeğinize çok fazla zarar 
verebilir.  
Eşlerden herhangi biri LEUKERAN alıyorsa uygun doğum kontrol önlemlerinin alınması tavsiye 
edilmektedir. LEUKERAN sperm ve yumurtalarınıza zarar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEUKERAN kullanan anneler bebeklerini emzirmemel idir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
LEUKERAN ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir e tki oluşturması 
beklenmez .  
 
LEUKERAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
LEUKERAN laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullanmışsanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz:  
• LEUKERAN bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaçtır, bu nedenle kullanımı sırasında 
canlı aşı (ağızdan çocuk felci, kızamık, kabakulak, kızamıkçık gibi) yaptırılmamalıdır.  
 
• Fenilbutazon (ateş, ağrı ve vücuttaki yangılar ı tedavi etmek için bir ilaç). Daha düşük 
dozda LEUKERAN kullanmanız gerekebilir.  
 
• Bazı kan kanserlerinin tedavisi için kullanılan diğer kemoterapi ilaçları Fludarabin, 
Pentostatin veya Kladribin.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Buna bitkisel 
ilaçlar dahildir.  
 
  4  
 
3. LEUKERAN  nasıl kullan ılır? 
 
LEUKERAN’ı  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
LEUKERAN sadece kanser tedavisinin uygulanmasında deneyimli hekimlerin gözetimi altında 
kullanılmalıdır. Doktorunuz bu ilaçtan ne miktarda v e ne sıklıkta almaya ihtiyacınız olduğunu size 
söyleyecektir. Dozunuz vücut ağırlığınıza ve hastalığınıza göre ayarlanacaktır.  
 
LEUKERAN tedavisi görürken doktorunuz kanınızdaki hücrelerin sayısını kontrol etmek için 
düzenli kan testleri yapacaktır ve sonuca göre ilaç dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Yetişkinlerde kullanım  
 
Hodgkin lenfoma  tedavisinde:   
İlerlemiş hastalıkta tavsiye edilen genel doz 4 - 8 hafta süre ile uygulanan 0.2 mg/kg/gün’dür.  
 
Non-hodgkin lenfoma  tedavisinde:   
Tavsiye edilen genel başlangıç dozu 4 - 8 hafta süre ile uygulanan 0.1 - 0.2 mg/kg/gün’dür. Daha 
sonra azaltılmış günlük doz  veya aralıklı doz şeklinde tedaviye devam edilir.  
 
Kronik lenfositik lösemi tedavisinde:   
Tavsiye edilen başlangıç dozu 0.15 mg/kg/gün’dür. İlk kürden sonra tedaviye 4 hafta süreyle 
uygulanan 0.1 mg/kg/gün dozu ile devam edilir.  
 
Waldenstromun ma kroglobu linemisi tedavisinde:   
Tavsiye edilen başlangıç dozu 6 -12 mg’dır. Bunu takiben bir süre günde 2 -8 mg uygulamasına 
devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
LEUKERAN ağızdan alınır.  Gıda alımının LEUKERAN emilimini etkilediği bilinmektedir. Bu 
nedenle, LEUK ERAN’ın aç karna (yemeklerden bir saat önce veya yemeklerden 3 saat sonra) 
alınması tavsiye edilir.  
 
İlacınızı zamanında almanız önemlidir  LEUKERAN  tabletleri bir miktar su ile birlikte alınız.  
 
Tabletleri kırmayınız, ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım : 
LEUKERAN çocuklarda hod gkin ve non -hodgkin lenfoma  tedavisinde kullanılabilir. Doz 
uygulaması yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Doktorunuz genel durumunuza göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  Tedaviniz boyunca böbrek 
veya karaciğer işlevleriniz izlenebilir.   5  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızı hangi dozda ve ne kadar süreyle almanız 
gerektiğini söyleyecektir .  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Dozun azaltılması gerekli olabilir. Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre hangi dozda ve ne 
kadar süreyle almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer LEUKERAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUKERAN  kullandıysanız:  
 
LEUKERAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor unuz veya eczacı nız ile 
konuşunuz.  
 
LEUKERAN ’ı Kullanmayı Unutursanız:  
  
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEUKERAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
LEUKERAN  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LEUKERAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa , LEUKERAN ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Herhangi bir ateş veya enfe ksiyon belirtisi (boğaz ağrısı, ağız yarası veya idrarla ilgili 
problemler) . LEUKERAN tedavisi kanınızdaki beyaz hücrelerin sayısında düşüşe neden 
olabilir. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonlarla savaşır ve beyaz kan hücre sayımız çok 
düşerse enfeksiyonlar me ydana gelebilir.  
• Herhangi bir beklenmeyen  morarma veya kanama; belirli tipteki kan hücrelerinin çok az 
sayıda üretildiği anlamına gelebilir . 
• Aniden  hasta hissetmeye başladıysanız (ateşiniz normal olsa bile) . 
• Aşırı yorgun hissetmeye başladıysanız . 
• Kaslarını zda uyuşukluk ya da zayıflık fark ederseniz . 
• Ciltte döküntüler, deride kabarcıklar, ağızda ya da gözde yara ve yüksek ateşiniz varsa . 
 
Bu ilaçla da olabilen aşağıdaki yan etkilerden herhangi birine sahipseniz doktorunuzla konuşunuz:  
 
Çok yaygın  (10 kişide 1’den fazlasını etkiler)  
• Kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma .  6  
 
Yaygın  (10 kişide 1’den azını etkiler) : 
• Hasta hisse tme (mide bulantısı), hastalanma  (kusma), ishal veya ağız ülserleri (yaraları) , 
• Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında, i kincil kan kanserleri (akut (ani) ikincil kanla ilgili 
habis tümörler ), 
• Çocuklarda nöbet (şiddetli kasılmalar) ile birlikte nefrotik sendrom olarak bilinen böbrek 
problemi.  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma veya kansızlık; yorgun veya zayıf ya da nefessiz 
hissetmenize sebep olur.  
 
Yaygın olmayan  (100 kişide 1’den azı etkilenir) : 
• Döküntü . 
 
Seyrek  (1.000 kişide 1’den azı etkilenir) : 
• Göz beyazlarında veya deride sararma (s arılık ) 
• Deride kümelenme, kurdeşen veya yüz, göz kapakları, dudaklar veya boğazda şişme 
(ödem) gibi alerji belirtileri  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) dahil ciddi durumlara ilerleyen cilt döküntüleri. Bu iki  ciddi deri hastalığı 
döküntü, deride soyulma ve mukoza yüzeylerinde yaralara neden olur.  
• Ateş 
• Nöbet veya şiddetli kasılmalar.  
• Karaciğer hasarı (hepatotoksis ite) 
 
Çok seyrek  (10.000 kişide 1’den azı etkilenir) : 
• Nöbet ya da kasılma olmaksızın vücutta anorm al ve tekrarlayan sallanma hareketi veya 
seğirme, sinirlere etki eden ve duyularda, hareketlerde ve organ işlevlerinde kayba yol açan 
durum (periferal nöropati)  
• Sistit olarak adlandırılan mesane ilt ihaplanması  
• Geri dönüşümsüz kemik iliği yetmezliği , vücudunuz kan hücresi üretmeyi durdurabilir.  
Akciğerlerde  
• Nefes darlığı ile birlikte nedbe (skar, iyileşme dokusu) ve kalınlaşma,  
• Akciğerlerde nedbeleşmeye neden olan bir çeşit akciğer iltihabı (pnömoni)  
• Akciğer hastalığı  
 
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor):  
• Adet görülmemesi (amenore)  
• Semende sperm bulunmaması (azoospermi)  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri daha ağır bir hal alırsa ya da bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   7  
 
5. LEUKERAN ’ın saklanması    
  
LEUKERAN ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C arasında buzdolabında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LEUKERAN ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEUKERAN’ı kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin  kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi  :  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria İ ş Merkezi A Blok K at: 8 Esentepe , Şişli  – İstanbul  
Tel no.: 0 -212-340 76 84  
         
Üreti m yeri :  
Excella GmbH & Co. KG, Feucht, Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı    tarihinde onaylanmıştır.  
 