1 
 KULLANM A TA LİMATI 
 
 
 
TRAUM SEL AMİN amino asit IV infüzyon çözeltisi  
Steril  
Damar yolundan uy gulanır. 
Etkin  maddele r: Her 100 mL’lik çöze lti 760 mg L-İzolösin, 1370 mg L-Lösin, 410 mg 
Lizin (580 mg L-Liz in asetat ol arak), 250 mg L-Metiyonin, 320 mg L-Fenilalanin, 200 mg     
L-Treonin, 900 mg L-Tr iptofan, 880 mg L- Valin, 400 mg L-Alanin, 580 mg  L-Arginin, 160 mg  
L-Histidin,  630 mg L-Prolin, 330 mg L-Serin, 330 mg G lisin ve 14 mg’dan a z Sist ein (0,0 20 
mg’dan a z L-Sistein dihidroklorür ol arak) i çerir. 
 
Yardı mcı maddele r: Sodyum meta bisülf it, glasiyal ase tik asit, enjeksiyonluk su 
 
 
 
Bu ilacı kullanm aya baş lamadan önce bu KU LLAN MA TAL İMATINI d ikkatlice 
okuy unuz, çünkü si zin için öne mli bilgiler içerme ktedir. 
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin i çin reçete  edilm iştir, baş kalarına vermey iniz. 
 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara  aynen uy unuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu K ullan ma Talimat ında:  
 
1. TRAU MSE LAMİN  nedir ve ne  için kullanılı r? 
 
2. TRAU MSE LAMİ N’i kulla nmada n önce dikk at edilme si gereke nler 
 
3. TRAU MSE LAMİN  nasıl ku llanılır? 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
5. TRAU MSE LAMİ N'in saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
 
 
1. TRAUM SEL AMİN nedir ve ne  için kull anılır? 
 
TRAUMS ELAM İN amino asit IV infüzyon çözeltisi vakumlu 500 mL ’lik şişelerde (setli veya 2 
 setsiz) kullanıma sunulan, berrak bir çözeltidir. Bir  şişesi 30,6 gram proteine eşdeğer amino asit 
sağlar. 
Tek ba şına ya da diğer besleyici ma ddelerle karıştırılarak da mar içi yoldan uygulanan 
TRAUMS ELAMİN, kandaki amino  asit derişimler ini nor malleştirir. 
 
2. TRAUM SEL AMİN'i kulla nmadan ön ce dikkat edilm esi g erekenler 
TRAUM SEL AMİN'i aşağıdaki  durumlarda K ULLANMAYI NIZ 
 
Eğer, 
 
• Daha önce TRAUMS ELAMİN'i ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda alerjik bir 
tepki gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntül eri, 
kaşıntı ya da vücudunuz da şişme  gibi belirtiler oluştuysa (alerjiniz olup olmadığından emin 
değilseniz, doktor unuz a danışını z); 
• İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri) ve bu dur um tedavi edilme mişse; 
 
• Karaciğer kom asında ysanız; 
 
• Sizde amino asitler in yapım ve yıkım olayları (amino asit metabolizması) doğuştan 
bozuksa [Özellikle  Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isov alerik 
asidemi gibi dallanmış zincirli amino  asit me tabolik boz uklukl arı] 
 
bu ilacı KULLANM AYINIZ. 
 
TRAUM SEL AMİN'i aşağıdaki  durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Eğer, 
 
• Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide  bağırsak kanamanız varsa; 
 
• Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna bağlı 
olarak vüc udunuz da aşırı sıvı topl anması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi v arsa; 
• Karaciğer işlevleriniz bozuksa ve ilacın  size uygulanmasıyla kandaki amonyak düzeyleri 
yükseliyorsa; 
• Astım h astalığınız varsa; 
 
• Kalp yetmezliğiniz varsa; 
 
• Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da bu 
hastalığa yatkınlık dur umu var sa; 
• Bu ürün size kol veya bacakl arınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda 
TRAUMS ELAMİN uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile birlikte 
verilmelidir). 3 
 Doktor unuz  bu ilacı zamanında n önce doğmuş (prematüre) bebeklerde kullanırken özel bir 
dikka t gösterecekti r. Ayrıca uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda doktor unuz 
size düzenli aralıklar la kan testleri ya da klinik değerlendirmeler yapacak ve normal 
değerlerden sapma durumunda  ek ilaçlar kullanacaktı r. 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
TRAUM SEL AMİN'in yiy ecek ve  içecek ile  kull anılması 
 
Damar yoluyla beslenme sırasında  normal yiyecek i çecekl erinizi tüketebilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döne minde  TRAUMS ELAMİN'i kullanıp kullanamayacağınıza, bu tedavinin  size 
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını kar şılaştırdıktan sonr a doktor unuz  karar  verecekti r. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
Bebeğinizi emzirirken doktor unuz  tarafından bu ilacın  size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünülür se, doktor unuzun karar ıyla ilacı kull anabilirsiniz. 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza y a da ecz acınıza danışınız.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
Damar içi yoldan beslenme sırasında  araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıkt an sonr a araç ve makine kullanımı üz erinde herhangi bir etkisi bulunm az. 
 
TRAUM SEL AMİN'in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgile r 
TRAUMS ELAMİN'in içeriğinde buluna n maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz  bir etki beklenmez. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha fazla sodyum içerir; bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
Bu ürün antioksidan olarak sodyum metabisülfit içermektedir.  Sülfit bazı duyarlı kişilerde 
alerjik tipte reaksiyonlara, anafilaksi ye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol 
açabilir. Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedi r. 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
 
 
Hekiminiz  içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol 
edecektir. TRAUMS ELAMİN'e herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besleyici 
maddelerle karıştırılarak kull anıldığı durumlarda, karıştın h emen uygulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
3. TRAUM SEL AMİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun k ullanım  ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
İlacınızın uygulama sıklığ ı, he r defa uygulanacak mikt arı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz doktor unuz  tarafından belirlenecekti r. 
 
Protein ve kalori gerek siniminin  ileri dereced e arttığı travma ve ağır beslenme bozukluğu 
durumlarında, vücudun  protein gereksinm esini karşılamak ve pozitif bir azot bilançosu 
sağlamak için, yeterli kalori ile birlikte yetişkinlere günde  kilo başına yaklaşık 1,5 gram, 
çocuklara ise günde  kilo başına 2-3 gram amino asit verilir. Ağır katabolik durumlarda daha 
yüksek doz lar gerek ebilir. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu 
 
TRAUMS ELAMİN toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla damar 
içi yoldan kullanılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan olabileceği 
gibi boyun bö lgenizdeki bü yük topl ardamarlardan yapılabilir. 
 
Değişik yaş gr upla rı 
 Çocukla rda kul lanımı: 
 
Doktor unuz  beslenme sıvısının  toplam hacmini  ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut 
ağırlığı ve böbrek fonks iyonlarına göre bireysel olarak he saplayacaktı r. 
 
Doktor unuz , hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda  kan şeker düze yleri dahil 
bir çok kan değerini yakından izleyecekti r. Özellikle böbre k yetmezliği olan, ani başlayan 
şidde tli bir iltihabi durumu (akut sepsis)  olan ya da düşük doğum ağırlıklı bebeklerde 
TRAUMS ELAMİN kullanırken özel dikka t edecek ve tedaviyi dikka tle izleyecektir. 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizlikler ine daha yatkın 
olduğ u bilinme ktedir. Bu durum yaşlılar da daha sık görülen böbrek fonks iyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç  olarak yaşlılar da sıvı-tuz tedavileri sırasında  dikka tle izlem 5 
 yapılma sı gerekliliğ i daha fazladır. 
 
Yaşlılar için belirlenmiş  özel bir dozu bulun mamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz  ilacını zın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik  durumunuz  ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuç larına 
göre vakadan vakaya bireysel olarak b elirleyecektir. 
 
Özel kullanım  durumları: 
 
Böbrek / K araciğer yetmezliği 
 
Böbrek işlev bozukluğ u durumlarında amino  asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu da ha da yükseltebilir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino  asit çözeltiler inin 
verilmesi, kanda amino  asit dengesizliğine, amonyak yükselmesine, azot yükselmesine, bilinç 
kaybı ve kom aya yol açabilir. 
 
Bu nedenle damar yolundan beslenmeye gerek sinimi olan karaciğer hastalıklar ında gerekli 
besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle  formüle  edilmiş çözeltiler kullanılma lıdır. 
 
Eğer TRAUM SELAMİN 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla TRAUM SEL AMİN kulla ndıysanı z: 
TRAUM SELAMİN'den kullanm anız gerekende n fazlasını k ullanm ışsan ız bir doktor veya ecza cı 
ile konuşunuz.  
 
TRAUM SEL AMİN'i kullan mayı unu tursanız: 
 
İlacınızı zamanında  almayı unutm ayınız. 
 Unutulan dozları de ngelemek için çift doz al mayınız. 
 
TRAUM SEL AMİN ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluş abilece k etkiler: 
 
Doktor unuz  TRAUMS ELAMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekti r. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü ist enen sonuc u alamazsınız. 
4. Olası yan et kiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TRAUMSELAMİN'in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır :  
Çok yaygın :10 ha stanın e n az birinde g örülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 6 
 Yaygın olm ayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 ha stanın bi rinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek :10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmi yor : Eldeki ver ilerden harek etle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRAUMSELAMİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
– Aşırı duyarlılık reaks iyonları (Vücudun ba zı bölgelerinde veya tümünde ka şıntı, kı zarıklık,  
kabarıklık,  yanma hissi;  Solunum  sıkıntısı,  hırıltılı solunum, göğüste ağrı; Vücutta aşırı 
sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vüc utta şişme; 
Baş dönmesi, ba yılma hissi ), 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRAUMS ELAMİN'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Bilinmiyor:  
 
– Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde  kızarıklık, şişlik ya da ağrı (enfeksiyon) 
 
– Kanınızdaki alyuvar sayısının a zalması (anemi) 
 
– Vücudunuz daki sıvı hacminin  artışıyla ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da bacaklarda 
şişlik, gözlerde şişme  (ödem) 
– Çözeltide buluna n tuz ların fazlalığı ya da eksikli ğiyle ilgili belirtiler 
 
– Uygulamanın yapıldığı yerden damar boyunca yayılabilen damar içi iltihaplı 
pıhtıla şmalar (venöz tromboz  ve flebit) 
– Kasılma lar, kramplar ve kaslarınızın çeşitli uyaranlarca kolayca kasılabilmesi 
 Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. İlacını za ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı 
olabilir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
– Bulantı 
 
– Uygulamanın yapıldığı yer çevresinde ki de ride kızarıklık 
 
– Cildin izde bölgesel renk değişikliğ i, kızarıklık, sı caklık hissi  
 7 
 – Vücutta yaygın kı zarıklık 
 
– Çözeltinin d amar dışına  sızması 
 
– Ateş yükse lmesi 
 
– Sıcaklık hissi  
 
Bunlar TR AUMSELAM İN'in h afif yan e tkiler idir. 
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan her hangi bir yan e tki meydana ge lmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklaya rak ya da  
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildir im ha ttını arayarak Türkiye F armakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkiler i bildirere k kulla nmakta olduğ unuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
5. TRAUM SEL AMİN'in saklanm ası 
 
TRAUMS ELAM İN’i çocukl arın göre meye ceği, erişemeyece ği yerl erde ve a mbalajında  
saklay ınız. 
 
Son k ullan ma tar ihiyle  uyum lu ola rak kull anınız. 
 TRAUMS ELAM İN’in ra f öm rü 24 ay dır. Her bir şişe ü zerindeki e tikette son kullanma t arihi 
yazmakta dır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç ver ilmeyecektir. 
 
Ambalajındak i son  kullanma tarihinde n sonra T RAUM SELAMİN ’i kullanmay ınız / son 
kullanma tarihinde n önce k ullanınız.  
 
25 ºC a ltındaki oda s ıcaklığında sakla yınız . Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. 
Kulla nım öncesine kadar ve kullanım sırasında da ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi 
sızdıran çöze ltiler i kull anmay ınız. Yarım kalan çöze ltiler i atınız; kulla nılmayan bölümü yeniden 
uygulamay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 B eykoz / İSTANBUL 8 
  
Üretim Y eri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 B eykoz / İSTANBUL 
 
Bu kullanm a tali matı -----/------/----- tarihinde  onay lanm ıştır. 