 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİTERAL 500 mg vajinal t ablet  
Vajinal yolla kullanım içindir.  
 Etkin madde:  Her bir  vajinal tablet  500 mg ornidazol  içerir . 
 Yardımcı m addeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat , Prejelatinize nişasta , Mısır nişastası, 
Laktoz , Povidon , Magnezyum stearat , Susuz sitrik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİTERA L nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİTERAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİTERAL ’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİTERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
BİTERAL, ornidazol  etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır . 
BİTERAL vajinal tablet , her bir tablet  içerisinde 500 mg ornidazol etkin maddesini 
içermektedir.  
  2 / 6 
   BİTERAL, 1 ve 3 vajinal tablet i çeren  ambalajlarda sunulmaktadır.  
  BİTERAL, vajinadaki florayı oluşturan mikroorganizmaların hastalık meydana 
getirmesi ve çeşitli vajina iltihaplarının görülmesi durumunda kullanılır.  
 
2. BİTERAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİTERAL’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- BİTERAL’in etkin maddesi o rnidazole, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilacın 
yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız)  
- BİTERAL’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 
BİTERAL’  i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa.  
- Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
BİTERAL ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİTERAL ’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
BİTERAL kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİTERAL, genel bir prensip olarak gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça 
verilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
  3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİTERAL, genel bir prensip olarak emzirme döneminde gerekli olmadıkça 
verilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
BİTERAL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi , tremor (titreme), rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi) veya geçici bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına bağlı 
olarak ortaya çıkabilecek b u etkiler, araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri 
etkileyebilir.  
 
BİTERAL ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİTERAL içeriğindeki  bulunan yardımcı maddelere karşı  bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
BİTERAL vajinal tabletlerin her biri 400 mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karş ı intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BİTERAL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  BİTERAL;  
 Kumarin tipi ağız yoluyla alınan (oral)  antikoagülanların  (kan pıhtılaşmasını 
önleyen)  etkisini potansiyalize eder . Antikoagülan  ilacın dozu bu doğrultuda 
ayarlanmalıdır.  
 BİTERAL, v ekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 Diğer nitroimidazol türevlerine kıyasla, ornidazol aldehit dehidrogenazı inhibe etmez 
ve bu nedenle alkolle geçimsiz deği ldir.  
 BİTERAL kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol 
alınmamalıdır.  
 Simetidin (alerjik hastalıklara karşı etkili), fenitoin ve fenobarbital  gibi sara 
tedavisinde etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   4 / 6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi 
veriniz.  
 
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Trikomoniasis : Ağızdan alınacak 250 mg oral tabletlerle aşağıda belirtilen dozlara göre 
kullanılır.  
Seçenekler; tek dozluk tedavi ve 5 günlük tedavi şeklindedir.  
Tedavi Tipi  Günlük Doz (250 mg'lık oral tabletle birlikte kullanılır)  
Tek dozluk tedavi  4 oral tablet + 1  vajinal tablet yatmadan önce  
5 günlük tedavi  2 oral tablet sabah, 2 oral tablet akşam + 1 vajinal tablet 
yatmadan önce   
Tüm vakalarda enfeksiyonun  tekrarlamasını önlemek için hastanın eşine de aynı oral doz 
uygulanarak tedavi edilmelidir. Hastanın eşi için ağızdan alınacak 500 mg oral tablet 
uygulaması tek dozluk tedavi ve 5 günlük tedavi şeklindedir. Tek dozluk tedavi için 3 oral 
tablet akşamları, 5 günlük tedavi için ise 1 oral tablet sabah, 1 oral tablet akşam alınır.   
Uygulama yolu ve metodu:  
BİTERAL vajinal kullanım içindir.  
Bitera l vajinal tabletleri kesinlikle yutmayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Yeni doğanlarda, prem atürelerde ve süt çocuklarında vajinal 
tablet kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  Vajinal kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer BİTERAL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.   5 / 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BİTERAL  kullandıysanız:  
Doz aşımında yan etkiler kısmında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
BİTERAL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BİTERAL’ i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  
uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİTERAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir  
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİTERAL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve 
iştahsızlık  
Seyrek: Lökopeni, t at alma bozukluğu, kaşıntı ve cilt reaksiyonları gözlenmiştir.  
Çok seyrek:  Uyku hali, bazı i zole vakalarda baş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda 
sertleşme (rijidite), koordinasyon bozuklukları, nöbet, yorgunluk, vertigo(denge  6 / 6 
 bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık 
periferal nöropati (sinirlerde he rhangi bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir 
sistemi bozuklukları da bildirilmiştir.  
Bilinmiyor:  Sarılık ve anormal karaciğer fonksiyon testleri.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİTERAL’  in saklanması  
BİTERAL’  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25° C’ nin  altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra BİTERAL’ i kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz BİTERAL ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
DEVA HOLDİNG  A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
İmal  Yeri:  
Sandoz Grup Sağlık Ürünleri  
İlaçları San. Ve Tic. A.Ş ., Gebze, Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  