1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TARSİNİB 100 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 100 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 109,28 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (pharmatose 200 M)  (inek sütünden üretilir) , 
mikrokristalin selüloz  (avicel pH 102) , sodyum nişasta glikolat  (primojel) , sodyum lauril 
sülfat  (SLS) , kolloidal silikon dioksit  (aerosil 200) , magnezyum stearat, Opadry Beyaz OY 
58900:  HPMC 2910/ hipromelloz , titanyum dioksit,  macrogol/PEG  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TARSİNİB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TARSİNİB ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TARSİNİB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TARSİNİB ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TARSİNİB  nedir ve ne için kullanılır?  
• Bir film tablet 100 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 109,28 mg erlotinib hidroklorür içerir. 
Beyaz renkli, bikonveks , yuvarlak film tabletler halindedir. 30 tablet içeren ambalajlarda, 
10’ar tabletlik blisterler halinde bulunur.  
• Antineoplastik ilaçlar adı verilen, tümör hücresinin bölünmesini ve gelişmesini engelleyen 
ilaç grubunun bir üyesidir.  
• Erlotinib içeren TARSİ NİB, epidermal büyüme faktör reseptörü (EGFR) olarak 
adlandırılan proteinin aktivitesini engelleyerek kanseri tedavi etmek amacı ile kullanılan bir 
ilaçtır. Bu proteinin kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynadığı 
bilinmektedir.  
• TARSİNİB,  yetişkinlerin kullanımı içindir ve eğer kanser hücrenizde spesifik bir EGFR 
mutasyonunuz (bir tür genetik bozukluk) varsa ve metastatik evrede bulunan yassı hücreli 
olmayan, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, TARSİNİB tedavinizin ilk 
ya da ikinci basamağı için size reçetelenebilir.  2/9 
  
2. TARSİNİB  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TARSİNİB’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer erlotinibe veya TARSİNİB’in  bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
TARSİNİB’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek  veya erlotinibin etkisini 
değiştirecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi 
virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri; eritromisin, klaritromisin, 
siprofloksasin gibi antibiyotikler; fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları,  
barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol, ranitidin gibi 
peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya depresyon için kullanılan sarı kantaron (St. John’s 
Wort, Hypericum  perforatum) gibi bitkisel ilaçlar  veya proteaz om inhibitörleri . Bazı 
durumlarda bu ilaçlar etkililiği  düşürebilir veya TARSİNİB’in yan etkilerini artırabilir ve 
doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlayabilir. Doktorunuz TARSİNİB tedavisi alırken, bu 
ilaçlar ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
• Antikoagül an (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, TARSİNİB kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye 
gerek duyabilir.  
• Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, TARSİNİB, seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini artırabilir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözünüzün ön bölümünde 
(kornea) iltihap veya gözünüzün ön bölümünde ülser öykünüz varsa lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Ayrıca aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümünde yer alan uyarıya bak ınız.  
 
Eğer;  
• Öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz, 
çünkü doktorunuzun sizi başka ilaçlar ile tedavi etmesi ve TARSİNİB tedavisine ara vermesi 
gerekebilir.  
• İshalseniz doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun sizi ishale karşı bir ilaç (örneğin 
loperamid) ile tedavi etmesi gerekebilir.  
• Devamlı ve ağır ishal, bulantı, iştah kaybı veya kusma varsa derhal doktorunuza bildiriniz, 
çünkü doktorunuzun TARSİNİB ted avisine ara vermesi ve sizi bir hastanede tedavi etmesi 
gerekebilir.  
• Daha önce karaciğerinizle ilgili sorun yaşadıysanız, TAR SİNİB  ciddi karaciğer sorunlarına 
neden olabilir ve bazı vakalar ölümcül olmuştur. Doktorunuz karaciğerinizin düzgün çalışıp 
çalışmadığını izlemek için bu ilacı kullanırken kan testleri yapabilir.  3/9 
 • Ciddi karın ağrısı, cildinizde ciddi kabarma ve pullanma varsa doktorunuz tedavinize ara 
verebilir veya  tedavinizi  durdurabilir.  
• Gözünüzde ani ya da kötüleşen ağrı ve kızarıklık, artan göz  sulanması, bulanık görme 
ve/veya ışığa duyarlılık varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden lütfen derhal 
doktorunuza veya hemşirenize danışınız  (ayrıca, aşağıda Olası yan etkiler bölümüne 
bakınız) .  
• Aynı zamanda kolesterolünüzü düşürmek için statin  alıyorsanız ve açıklanamayan kas ağrısı, 
hassaslık, güçsüzlük veya kramp yaşıyorsanız doktorunuz tedavinize ara verebilir veya  
tedavinizi  durdurabilir.  
 
Ayrıca Olası yan etkiler bölümüne bakınız.  
 
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım:  
18 yaşın altındaki hastalarda TARSİNİB kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu ilacın 
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalarında kullanım:  
Eğer böbrekleriniz veya karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, TARSİNİB’in  farklı bir etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa TARSİNİB 
tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Gilbert sendromuna benzer glukuronidasyon  bozukluğu:  
Gilbert sendromu (bir çeşit hafif karaciğer bozukluğu) gib i bir glukuronidasyon (ilaç ve 
besinlerin parçalanmasını sağlayan bir metabolizma olayı) bozukluğunuz varsa doktorunuzun 
sizi dikkatle tedavi etmesi gereklidir.  
 
Sigara içiyorsanız  
Sigara içmek kanınızdaki ilaç miktarını düşüreceği için, TARSİNİB tedavisi görüyorsanız 
sigara içmeyi bırakmanız önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TARSİNİB’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TARSİNİB’i yiyecekler ile beraber kullanmayınız  (bkz. TARSİNİB  nasıl kullanılır? ).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TARSİNİB ile tedavi olurken hamile kalmaktan kaçınınız. Eğer hamile kalma potansiyeliniz 
varsa, tedaviniz sırasında ve son tableti kullandıktan sonraki en az iki hafta boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 4/9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Doktorunuz tedavinizin devam edip etmeyeceğine karar verecektir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
TARSİNİB tedavisi sırasında  ve son dozu aldıktan sonra en az 2 hafta boyunca  emzirmeyiniz.  
 
Eğer, hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek 
sahibi olmayı  planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Fakat TARSİNİB tedavisinin araç ve makine kullanma becer inizi etkilemesi beklenmez.  
 
TARSİNİB ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TARSİNİB, 70 ,85 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce  doktorunuz la temasa geçiniz . 
 
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanınızdaki erlotinib  miktarını düşürecek veya yükseltecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin 
ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz 
inhibitörleri; eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin gibi antibiyotikler; fenitoin, 
karba mazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi 
verem ilaçları, omeprazol gibi proton pompası inhibitörleri, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları 
ve reflü ilaçları veya St. John’s Wort gibi bitkisel ilaçlar) , bazı durumlarda bu ilaçlar 
TARSİNİB’in etkililiğini düşürebilir veya yan etkilerini artırabilir ve doktorunuz tedavinizi 
yeniden ayarlayabilir. Doktorunuz TARSİNİB tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi 
uygulamaktan kaçınabilir.  
 
Antikoagülan (kanın pıhtıla şmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) 
engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, TARSİNİB kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye 
gerek duyabilir.  
 
Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, TARSİNİB, seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini artırabilir.  5/9 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TARSİNİB  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TARSİNİB’i her za man doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Tabletler yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer küçük hücreli olmayan akciğer kanser i hastası iseniz, normal erlotinib  dozu her  gün 150 
mg’lık tek tablettir.   
 
Doktorunuz dozunuzu 50 mg’lık basamaklar halinde ayarlayabilir. Farklı doz uygulamaları için 
TARSİNİB’ in 25, 100 ve 150 mg’lık tabletleri mevcuttur.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bir bardak su ile ağızdan alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki hastalarda TARSİNİB kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu ilacın 
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ha stalarda TARSİNİB kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Özel kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa, TARSİNİB’in  farklı bir etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek hastalığınız varsa TARSİNİB tedavisi tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Eğer ağır karaciğer hastalığınız varsa TARSİNİB tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer TARSİNİB’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 6/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TARSİNİB kullandıysanız:  
TARSİNİB’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yan etkiler artabilir ve doktorunuz tedavinizi kesebilir.  
 
TARSİNİB’i kullanmayı unutursanız  
TARS İNİB’in bir veya birden fazla dozunu almayı unutursanız, mümkün olduğunca kısa 
sürede doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TARSİNİB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  yan etkiler  
Doktorunuz  size reçete ettiği sürece TARSİNİB kullanmaya devam etmeniz çok önemlidir. 
İlacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TARSİNİB’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, derhal doktorunuza 
başvurunuz. Bazı durumlarda doktorunuz kullandığınız TARSİNİB  dozunu azaltabilir 
veya tedavinize ara verebilir:  
• İshal ve kusma (çok yaygın). Özellikle aynı zamanda başka bir kemoterapi tedavisi 
görüyorsanız, devamlı ve ciddi ishal, kan potasyumunda düşüşe ve böbrek yetmezliğine yol 
açabilir. Eğer devamlı ve ciddi is hal durumu devam ederse derhal doktorunuza başvurunuz , 
doktorunuzun sizi hastanede tedavi etmesi gerekebilir.  
• Gözün konjonktiva  tabakasının iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (çok yaygın) ve gözün 
saydam cisminin (kornea) iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (yaygın), üveit (bir çeşit göz 
iltihabı).  
• İnterstisyel akciğer hastalığı adı verilen, akciğer tahrişinin az rastlanan bir tür ü (Avrupalı 
hastalarda yaygın olmayan , Japon hastalarda yaygın ). Ayrıca bu hastalık tıbbi durumunuzun 
doğal seyrine bağlı olabilir ve bazı vakalarda ölümle sonuçlanmıştır. Eğer öksürük ve ateşin 
eşlik ettiği ani solunum güçlüğü gibi belirtiler gösterirseniz hemen doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuz TARSİNİB tedavinizi  durdurmaya karar verebilir.  7/9 
 • Gastrointestinal perforasyon (mide veya bağırsakta delinme) gözlenmiştir (yaygın olmayan). 
Eğer ciddi karın ağrısı varsa doktorunuzla görüşünüz. Ayrıca geçmişte peptik ülser (mide 
veya bağırsakta , bazen de yemek borusunda oluş an bir yaradır) ve divertiküler hastalık 
(sindirim sisteminin duvarındaki fıtıklaşmalardır) geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz, 
çünkü bu riski artırabilir.  
• Seyrek olarak karaciğer in iltihabı (hepatit)  gözlenmiştir. Semptomlar, sarılık (cildin ve 
gözleri n sararması), koyu renkli idrar, bulantı, kusma ve karın ağrısı ile birlikte veya bu 
belirtiler olmadan, genel olarak kendini iyi hissetmeme halini içerebilir. Seyrek olarak 
karaciğer yetmezliği gözlenmiştir. Bu durum ölümcül olabilir. Eğer kan testleriniz  karaciğer 
fonksiyonlarında ciddi değişiklikler olduğunu gösteriyorsa, doktorunuzun tedaviyi kesmesi 
gerekebilir.  
 
Çok yaygın :  
• Güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü oluşabilir veya kötüleşebilir. Eğer güneşe maruz 
kalıyorsanız koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (mineral içerikli) kullanmanız tavsiye 
edilebilir.  
• Enfeksiyon  
• İştah ve kilo kaybı  
• Depresyon  
• Baş ağrısı, değişen cilt  duyarlılığı veya kol ve bacaklarda uyuşma   
• Solunum güçlüğü, öksürük  
• Bulantı  
• Ağızda tahriş  
• Karın ağrısı, hazımsızlık ve mide gazı  
• Karaciğer fonksiyonu için yapılan kan testlerinde anormallik  
• Kaşıntı  
• Yorgunluk , ateş, kasılma   
 
Yaygın :  
• Kuru cilt  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Burun kanaması  
• Mide veya bağırsak  kanaması  
• Tırnak çevresinde iltihaplanma  
• Kıl köklerinde enfeksiyon  
• Akne  
• Çatlak deri  
• Böbrek fonksiyonunda azalma (kemoterapi ile kombinasyon halinde ve onaylı endikasyon 
dışında kullanıldığında)  
 
Yaygın olmayan :  
• Böbreklerde iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein (proteinüri)  
• Kirpiklerde değişiklikler  8/9 
 • Erkek tipi gibi yüz ve vücutta aşırı kıllanma  
• Ciltte aşırı pigmentasyon (ciltte koyu renkli lekeler oluşması)  
• Kaşlarda değişiklikler  
• Tırnak kırılması ve kaybı  
 
Seyrek : 
• Avuçlarınızda veya ayak tabanlarınızda ağrılı kızarıklık (el -ayak sendromu olarak bilinen 
eritrodisestezi)  
 
Çok seyrek :  
• Kornea ülseri (gözün saydam cismi olan kornea yüzeyinde gelişen yara alanı) veya 
perforasyonu (delinmesi)  
• Ciltte ciddi kabarma veya pullanma (ciddi bir cilt hastalığı olan Steven Johnson 
sendromunun belirtisidir)  
• Gözün renkli kısmının iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TARSİNİB ’in saklanması  
TARSİNİB ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında nemden  koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra TARSİNİB ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARSİNİB'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve  
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  9/9 
 Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212  697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
 
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  