1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
XAGRİLYN 0,5 mg  sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 0,5 mg anagrelide eşdeğer 0, 61 mg anagrelid hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden) , mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, povidon, laktoz anhidröz  (sığır sütünden) , magnezyum stearat , titanyum dioksit, 
jelatin  (sığır jelatini) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. XAGRİLYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. XAGRİLYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XAGRİLYN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XAGRİLYN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. XAGRİLYN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• XAGRİLYN, 100 kapsül içeren PP çocuk koruma kapaklı, HDPE şişelerde , karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
• XAGRİLYN, beyaz beyaza yakın ince toz içeren beyaz renkli sert jelatin kapsüldür.  
• XAGRİLYN, kandaki pıhtılaşmada önemli bir rolü olan trombosit sayısının azalmasını 
sağlayarak, kalıtsal trombositemi hastalığının (kanda trombosit miktarının aşırı çoğalması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• XAGRİLYN, hidroksiüre ve aspirin tedavisine y anıt vermeyen, venöz trombozu 
(toplardamarlarda kan pıhtısı oluşması) olan veya hidroksiüre kullanımı sonrası tolere 
edilemeyecek derecede kansızlık ve/veya lökopeni (kanda akyuvar sayısının azalması) 
gelişen yüksek vasküler riskli esansiyel trombositemi ( sebebi belli olmadan kan pulcukları 
miktarının aşırı artmasıdır, yüksek derecede damar hastalığı  riski bulunur) tedavisinde 
kullanılır . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2 
 • Ayrıca, XAGRİLYN, miyeloproliferatif hastalıklar (kemik iliği hastalıkları) seyrinde 
gelişen trombositoz (kanda trombosi t miktarının yükselmesi)  tedavisinde, yukarıdaki 
koşullarda hidroksiüre ile yanıt elde edilemezse kullanılabilir.  
 
2. XAGRİLYN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XAGRİLYN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Anagrelid  ya da bu ilaçta bulunan diğer içeriklerden herhangi birisine karşı alerjik iseniz. 
Alerjik reaksiyon  belirtileri  kızarıklık, kaşınma, yüzde, dudaklarda şişme ya da nefes darlığı 
olabilir.  
• Orta ya da ciddi düzeyde karaciğer probleminiz varsa,  
• Orta ya da ciddi düzeyde böbrek probleminiz varsa.  
 XAGRİLYN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Eğer kalp hastalığınız varsa ya da olduğunu düşünüyorsanız;  
• Uzatılmış QT aralığı ile doğmuşsanız ya da aile geçmişinizde varsa ( EKG’de, kalp akım  
grafiğinde görülür) ya da normal dışı EKG değişikliklerine sebep olabilecek diğer ilaçlardan kullanıyorsanız ya da düşük düzeyde elektrolite sahipseniz, örneğin 
potasyum, magnezyum ya da kalsiyum (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı);  
• Böbrek ya da k araciğer probleminiz varsa XAGRİLYN almadan önce doktorunuza 
danışın.  
 Yan etki olarak ciddi ka lp-damar hastalıkları gelişebilir.  
 Doktorunuz sizi kalp- damar hastalıkları riski nedeniyle tedavi sırasında takip etmelidir.  
 
Doktorunuz tedavi sırasında bazı kan değerlerinizi takip etmek isteyebilir.  
 
Asetilsalisilik asit (aspirin olarak da bilinen, ağrı kesici ve ateş düşürücü, ayrıca kan 
pıhtılaşmasını önleyen birçok ilaçta kullanılan bir madde) ile birlikte alımında , majör hemoraj i 
(kanama) riskinde ar tış olur (Bkz. Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı).  
 
XAGRİLYN kullanırken, doktorunuz tarafından reçete edilen tam dozu almalısınız. Önce 
doktorunuzla konuşmadan ilacı almayı bırakmayın. Doktorunuza danışmadan bu ilacı almayı aniden bırakmayın. İlacın aniden kesilmesi inme riskinin artmasına neden olabilir.  
 İnmenin belirti ve semptomları arasında özellikle vücudun bir tarafında yüz, kol veya bacakta 
ani uyuşma veya zayıflık, ani kafa karışıklığı, konuşma güçlüğü veya konuşmayı anlamada 
zorluk, bir veya  her iki gözde ani görme güçlüğü, ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge kaybı 
veya koordinasyon eksikliği, bilinen bir nedeni olmayan ani şiddetli baş ağrısı sayılabilir. Lütfen derhal tıbbi yardım alın.  
 Çocuklar ve ergenler 
XAGRİLYN ’in çocuklar ve ergen lerde kullanımı üzerine kısıtlı veri bulunmaktadır, bu yüzden 
bu ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
 
XAGRİLYN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacınızı yiyecek ile birlikte ya da yemekten sonra ya da aç karna alabilirsiniz.  
3 
  
Hamilelik  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz . 
 
Hamile kadınlar XAGRİLYN kullanmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimali olan kadınların, XAGRİLYN  kullanırken etkin doğum kontrol 
yöntemlerini kullanması gerekmektedir. Eğer bu ilacı alırken yoğun ishal yaşıyorsanız, bu 
durum doğum kontrol ilacının etkisini azaltabilir ve kondom kullanımı gibi ek bir doğum kontrol yöntemi daha önerilir. Doğum kontrol yöntemleri ile ilgili bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuza 
danışınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  ya da bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız  doktorunuza danışınız . Emzirirken 
XAGRİLYN kullanılmamalıdır. XAGRİLYN kullanırken emzirmeyi durdurmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
XAGRİLYN kullanan bazı hastalarda baş dönmesi raporlanmıştır. Eğer baş dönmesi 
yaşıyorsanız araç ve makine kullanmayınız . 
 XAGRİLYN’i n içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
• Kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar, örneğin sotalol, amiodaron;  
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluvoksamin;  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan belirli tipte antibiyotikler, enoksasin gibi;  
• Ciddi düzeyde astım ve nefes alma problemleri tedavisinde kullanılan teofilin;  
• Kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar, örneğin milrinon, enoksimon, 
amrinon, olprin on ve silostazol;  
• Asetilsalisilik asit (aspirin olarak da bilinen, ağrı kesici ve ateş düşürücü aynı zamanda kan pıhtılaşmasını önleyen birçok ilaçta bulunan madde);  
• Kandaki trombositleri etkileyen durumların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, örneğin 
klopidogrel;  
• Midede üretilen asit miktarını azaltmak için kullanılan omeprazol;  
• Doğum kontrol ilaçları: Eğer bu ilacı alırken yoğun ishal yaşıyorsanız, bu doğum kontrol 
ilacının etkisini a zaltabilir ve ek bir doğum kontrol yöntemi daha önerilir (örneğin 
kondom). Kullandığını z doğum kontrol ilacının kullanma talimatına bakınız.  
 Birlikte alındığında XAGRİLYN ya da bu ilaçlar uygun etki göstermeyebilir.  
 Emin değilseniz doktorunuz ya da ecz acınıza danışınız.  
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XAGRİLYN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
XAGRİLYN ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
Alınması gereken XAGRİLYN miktarı kişiden kişiye değişebilir, bu sizin durumunuza bağlıdır. 
Doktorunuz sizin için en uygun miktarı reçeteleyecektir.  
 
Genellikle XAGRİLYN  başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu doz en azından bir hafta, günde iki defa 
0,5 mg kapsül alınarak sağlanır. Bu zamand an sonra, doktorunuz size en uygun olan ve 
durumunuza en iyi şekilde etki edebilecek doz için kapsül sayınızı artırabilir ya da azaltabilir.  
 İlacınızın etkin bir şekilde çalıştığını ve böbrek ve karaciğerinizde sorun olmadığını görmek için 
doktorunuz bel irli aralıklarla sizden kan testi isteyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Kapsülleri bütün halinde bir bardak su ile yutunuz. Kapsülleri kırmayınız ya da sıvı içinde 
içeriğini seyreltmeyiniz.  İlacınızı yiyecek ile birlikte ya da yemekten sonra ya da aç karna 
alabilirsiniz. En doğrusu kapsülleri her gün aynı saatte almaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Anagrelidin çocuklarda ve ergenlerde kullanımına dair deneyim oldukça kısıtlıdır.  Anagrelid bu 
hasta grubunda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir dozaj önerisi yoktur.  Ancak, beklendiği üzere bu yaş grubundaki 
hastalarda, ciddi yan etkilerin görülme sıklığı iki katı gözlenmiştir (temel olarak ka lple ilgili yan 
etkiler ). 
 Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği  
Anagrelid tedavisine başlamadan önce hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktorunuz bu 
ilacı kullanıp kullanamayacağınızı değerlendir ecektir . Karaciğer fonksiyonu değerlerinde 
(transaminaz lar)yükselmeler  olan hastalarda önerilme mektedir (normal üst sınırın 5 katından 
fazla).  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda tedaviye başlanmadan önce doktorunuz tarafından bu ilacı 
kullanıp kullanamayacağınız  değerlendiril ecektir . 
Eğer XAGRİLYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla XAGRİLYN kulandıysanız:  
Doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla miktarda ilaç almayınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden fazla XAGRİLYN  kullandıysanız ya da herhangi biri ilacınızı 
kullandıysa, hemen doktor ya da eczacıya danışınız.  Onlara paketi gösteriniz.  
 
XAGRİLYN’ i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda ilacınızı alınız. Diğer dozunuzu olağan zamanında alın.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 XAGRİLYN ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
XAGRİLYN sürekli kullanılması halinde etkilidir. D oktorunuzla görüşmeden ilacın 
kullanılmasına hiçbir şekilde ara verilmemeli ve ilacı almayı kendi kararınızla aniden 
bırakmamalısınız.   
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, XAGRİLYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XAGRİLYN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp yetmezliği (belirtiler şunları içerir: nefes darlığı, göğüs ağrısı, sıvı birikiminden 
kaynaklı bacaklarda şişme),  
• Kalp atış ritminde ya da hızında ciddi problem (ventriküler taşikardi, supraventriküler 
taşikardi ya da atriyal fibrilasyon),  
• Şiddetli karın ağrısı ve sırt ağrısına sebep olan pankreasta iltihaplanma (pankreatit),  
• Kan kusma ya da kanlı veya siyah dışkı,  
• Zayıflık, morarma, kanama ya da enfeksiyonlara sebep olabilecek kan hücrelerinde ciddi 
düşüş (pansitopeni),  
• Akciğer yüksek tansiyonu (belirtiler şunları içerir: nefes darlığı, bacaklar ve ya ayak 
bileğinde  şişme ve dudaklar ve deri mavimsi ren ge döner ).   
 
Seyrek:  
• Böbrek yetmezliği (az ya da hiç idrar yapmadığınız),  
• Kalp krizi  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir .  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.
 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki v erilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
6 
  
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• Baş dönmesi,  
• Yorgunluk,  
• Hızlı kalp atışı,  
• Düzensiz ya da güçlü kalp atışı (palpitasyon),  
• Hasta hissetme (bulantı),  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• Gaz çıkarma,  
• Kusma,  
• Alyuvar sayısında düşüş (anemi),  
• Ödem, 
• Döküntü.   
 Yaygın olmayan : 
• Zayıf hissetme,  
• İyi hissetmeme,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Düzensiz kalp atışı,  
• Bayılma,  
• Üşüme ya da ateş,  
• Hazımsızlık,  
• İştah kaybı,  
• Kabızlık,  
• Morarma,  
• Kanama,  
• Şişlik (ödem),  
• Kilo kaybı,  
• Kas ağrısı,  
• Eklem ağrısı,  
• Sırt ağrısı,  
• Özellikle deride his azalması ya da kaybı veya uyuşukluk hissi,  
• Karıncalanma  ve iğne batması gibi anormal hisler veya duyular ,  
• Uykusuzluk,  
• Depresyon,  
• Bilinç bulanıklığı,  
• Sinirlilik ,  
• Ağız kuruluğu,  
• Hafıza kaybı,  
• Nefessizlik,  
• Burun kanaması,  
• Ateşli ciddi akciğer enfeksiyonu,  
• Nefes darlığı,  
• Öksürük,  
7 
 • Balgam ;  
• Saç kaybı,  
• Deride kaşıntı ya da renk değişikliği ,  
• Cinsel güçsüzlük,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kan tombositlerinde düşüş, buna bağlı olarak kanama ve ya morarma riskinde artış 
(trombositopeni),  
• Akciğerlerde sıvı birikimi ya da ka raciğer enzimlerinde artış. Dokt orunuz, karaciğer 
enzimlerinizdeki artışı gösterebilecek bir kan testi yapmak isteyebilir.  
 
Seyrek : 
• Dişeti kanaması,  
• Kilo artışı,  
• Ciddi göğüs ağrısı (anjina pektoris),  
• Kalp kası hastalığı (belirtiler şunları içerir: yorgunluk, göğüs ağrısı ve çarpıntı),  
• Kalp büyümesi,  
• Kalp çevresinde sıvı birikimi,  
• Kalpteki kan damarlarının ağrılı spazmı (dinlenme sırasında, genellikle gece veya 
sabahın erken saatlerinde) (Prinzmetal  anjin)  
• Koordinasyon kaybı,  
• Konuşmada güçlük,  
• Cilt kuruluğu,  
• Migren,  
• Görme bozukluğu ya da çift görme,  
• Kulak çınlaması,  
• Ayağa kalınca baş dönmesi (özellikle oturma ya da yatar pozisyondayken kalkışta),  
• Özellikle gece idrar yapma ihtiyacında artış,  
• Ağrı,  
• Grip benzeri belirtiler ,  
• Uyku hali,  
• Kan damarlarında genişleme,  
• Kalın bağırsakta iltihaplanma (belirtiler şunlar ı içerir: ishal (genellikle kan ve mukus 
ile), karın ağrısı, ateş),  
• Midede iltihaplanma (belirtiler şunları içerir: ağrı, mide bulantısı, kusma),  
• Akciğerde anormal yoğunluk alanı,  
• Böbrek problemi anlamına gelebilecek kan testlerinde  kreatin seviyesinde a rtış. 
 
Bilinmiyor : 
• Tehlikeli olabilecek, düzensiz kalp atışı (torsade de pointes),  
• Karaciğerde iltihaplanma, belirtiler şunları içerir: mide bulantısı, kusma, kaşınma, deri 
ve gözlerde sarılaşma, dışkı ve idrarda renk kaybı (hepatit),  
• Akciğerde iltihaplanma (belirtiler şunları içerir: ateş, öksürme, nefes almada zorluk, hırıltılı solunum; bu da akciğerlerde yaralanmaya sebep olur) (alerjik alveolit, 
interstisyel akciğer has talığı, pnömoni dahil),  
• Böbrek iltihaplanması ( tubulointerstisyel  nefrit ), 
• İnme (Bkz Bölüm 2).  
 
8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen ve geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5. XAGRİLYN’i n saklanması  
 XAGRİLYN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XAGRİLYN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz XAGRİLYN’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Ideogen İlaç Sanayi A.Ş.  
  Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri :  Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Kızılcıkdere Köyü Mevkii Merkez / Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
