                                                                                      1   KULLANMA TALİMATI  
  
Biemparin 25000 IU/5 ml I.V., S.C. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde  :  Her 5 ml’lik flakonda 25 000 IU heparin sodyum (domuzdan elde edilir) 
bulunur. Her bir ml çözelti 5 000 IU heparin sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler :  Benzil alkol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su ve asidite seviyesini 
normal tutmak için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:    
1. BİEMPARİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİEMPARİN‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİEMPARİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. BİEMPARİN’in saklanması    
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. BİEMPARİN nedir ve ne için kullanılır?   
BİEMPARİN, heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar 
grubuna dahildir.   
BİEMPARİN, flakon içerisinde 5 ml renksiz, berrak çözelti halinde 25 000 IU heparin sodyum içerir. 
Kutu içinde 1 adet flakon bulunur.   
BİEMPARİN, standart heparindir.   
Heparin sodyum, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini sağlar.  
  
BİEMP ARİN aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
• Damarlarınızdaki (arterler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini önlemek 
için (tedavi amaçlı)  
• Damarlarınızdaki (arterler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının oluşmasının durdurulmasına 
yardımcı olmak için (önleyici amaçlı)                                                                                        2   • Hemodiyalizde ve kalp ameliyatlarında  
• Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa   
• Çeşitli kan pıhtılaşma bozukluklarında  
  
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin Ven Trombozu, DVT), akciğere kan taşıyan damarlar da 
(pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fazlaysa, hamileyseniz, bazı kan hastalıklarınız varsa, 
daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz, kalp krizi, felç durumu veya uzun süreli 
hareketsizlik pıhtı riskini artırır.   
  
2. BİEMPARİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kullandığınızı; hamile iseniz hamile olduğunuzu  
doktorunuza söylemeniz gerekir.   
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil),  
BİEMPARİN aldığınız konusunda bilgilendirin.  
  
Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontrollerinizi yapacaktır. Omurganız etrafında 
herhangi bir morluk veya kanamanın olup olmadığı kontrol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümlü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya vücudunuzda 
titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma sorunları şeklinde ortaya 
çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür.  
Anesteziden sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi söyleyecektir.   
  
BİEMPARİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
Eğer,   
• Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine (benzil  alkol) karşı alerjiniz varsa  
• Yüksek miktarda alkol aldıysanız, 
• Kolay kanama veya morarma yaşıyorsanız,  
• Önceki heparin tedavisinden kaynaklanan ciddi cilt sorunları yaşadıysanız, 
• Verem (tüberkülo) hastası iseniz,  
• Şimdi veya daha önceden kanınızdaki pıhtıl aşma hücrelerinde (trombositler) heparinin 
herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düş üş olduysa (heparin tarafından uyarılan 
trombositopeni olarak adlandırılan reaksiyon)  
• Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet veren bilinen bir kan hastalığınız varsa  
• Çok yüksek tansiyonunuz varsa  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
• Mide ülseriniz varsa  
• Bilinen endokardit (kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının iltihaplanması) 
hastalığınız varsa  
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz  
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa                                                                                        3   • Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya yakında 
böyle bir operasyon geçirecekseniz  
• Düşük yapma ihtimaliniz varsa heparin sodyum size uygulanmamalıdır.    
Bu ilaç; prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanlarda veya bir aylığa kadar olan bebeklerde 
kullanılmaz.   
  
BİEMPARİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül ağırlıklı heparinlere alerjiniz  
(aşırı duyarlılık) varsa  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Karaciğer problemleriniz varsa  
• Göz ile ilgili (retina) hastalığınız varsa  
• İleri yaş grubunda iseniz, 
• Kan basıncınızla  ilgili problemleriniz (yüksek tansiyon) varsa  
• Bilinen şeker hastalığınız varsa  
• Lombe r ponksiyon yapılmışsa  
• Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa  
• Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sağlık 
sorununuz varsa , emin değilseniz doktorunuza başvurunuz.  
• Amilorid ve spirinolakton gibi potasyum koruyucu diüretikler grubundan bir ilaç alıyorsanız  
• Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunuz varsa veya emin değilseniz  
• 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa doktorunuza danışınız.  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıyorsanız, bu ilaçların listesi için “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.   
• Hamile iseniz veya hamileliği düşünüyorsanı z  
“BİEMPARİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” bölümünü 
okuyunuz.   
  
Doktorunuz BİEMPARİN’i size uygulamadan önce ve kullandığınız süre içinde kan testlerinizi 
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol edebilecektir.   
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol 
etmektedir.   
  
Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemşireniz size başka enjeksiyonlar veya 
işlemleri uygulayacakları za man çok dikkatli olmalıdırlar.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
BİEMPARİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır.   
                                                                                        4   Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında uzun süre heparin alırsanız, kemikleriniz zayıflayabilir. 
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır.   
Hamileyseniz tavsiye için dokt orunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda  
benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere  neden 
olabilmesidir.  Eğer hamile iseniz, BİEMPARİN size uygulanmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı sırasında emzirmek mümkündür.  
Emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda  
benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere  neden 
olabilmesidir.  
 
Araç ve makine kullanımı    
BİEMPARİN’in  genellikle araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde çok az etkisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiğinizde doktorunuza 
başvurmalısınız.  
  
BİEMPARİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün içeriğindeki sodyum miktarı, 17,7 mg/5 ml (3,54 mg/ml) 'ye karşılık geldiğinden bu tıbbi 
ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içe rmez”. 
Bu yüzden sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
  
BİEMPARİN koruyucu olarak benzil alkol (9,45mg/ml) içermektedir. Benzil alkol küçük çocuklarda 
nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri dahil olmak üzere  ciddi 
yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir.  Yeni doğan bebeklerde (0- 4 haftalıklarda) kontrendikedir. Hekim 
ve eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla kullanılmaz. 
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa he kiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan 
etkilere neden olabilmesidir.  
Eğer hamile iseniz BİEMPARİN’i alıp alamayacağınıza doktorunuz karar verecekt ir.   
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi için; anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II reseptör blokerlerini  
kullanıyorsanız kanınızda ki potasyum miktarı çok artabilir (hiperkalemi).  
• Artrit için veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen veya diklofenak gibi non- steroid 
antienflamatuvar ilaçları kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.                                                                                        5   • Ağrı ve iltihabın azaltılması için  veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için 
aspirin gibi salisilatlar grubundan bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
• Zararlı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit agregasyon 
inhibitörle rini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.   
• Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi trombolitik ajanları kullanıyorsanız, kanama 
olasılığınız daha yüksektir.   
• Zararlı kan pıhtılarını durdurmak için varfarin gibi vitamin K antagonistini kullanıyorsanız, 
kanama olasılığınız daha yüksektir.   
• Anjina tedavisi için gliseril trinitrat infüzyonu heparinin etkisini azaltılabilir.  
• Aktive edilmiş protein C: Kan pıhtılarından kurtulmak için. Daha kolay kanama olasılığı 
olabilir.   
• Kortikoste roidler (gluko- ): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
• Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, 
örneğin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülas yon prosesini etkilerler ve bu nedenle de 
kanama riskini arttırabilirler.  
• Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde arttırılabilir.  
• Kan hacminizin artması için dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı 
olabilir.  
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız doktorunuz size kan testlerini içeren 
tam sağlık muayenesi (check -up) yapabilir.   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.   BİEMPARİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
BİEMPARİN’in heparin konsantrasyonu 5 000 IU/ml’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu IU olarak belirlenmiştir.  
  
BİEMPARİN size  bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığ ınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.   
 
BİEMPARİN herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
BİEMPARİN, prematüre veya yeni doğan bebeklere veya 3 yaşın altındaki çocuklara 
uygulanmamalıdır.                                                                                        6   Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluşumunun izlenmesi tavsiye 
edilir.   
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda 
BİEMPARİN almanıza karar verebilir.  
  
Eğer BİEMPARİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİEMPARİN kullandıysanız:  
 
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
BİEMPARİN size uygulanması beklenmez .  
Eğer daha fazla doz verildiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Sizde hemoraji (ciddi kanama) başlayabilir (lütfen bölüm 4’e bakınız).   
Protamin sülfat denilen bir ilaç başka bir enjeksiyonla size verilebilir.  
  
BİEMPARİN’in kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
BİEMPARİN’i kullanmayı unutursanız:   
BİEMPARİN size her zaman için bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle dozların 
unutulması pek olası değildir ancak unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
  
Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİEMPARİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkileri değerlendirirken, bu yan etkilerin sıklıkları ile ilgili aşağıda yer alan tanımlar kullanılır:  
 
Çok yaygın                 :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan         :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                        :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek                 :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.                                                                                         7   Aşağıdakilerden birisi olursa, BİEMPARİN’i kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk çekiyorsanız  
• Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
• Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
• Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde kaba rcıklar oluşursa.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİEMPARİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa acil tıbbi 
yardım almak gerekir, sizde felç oluşabilir:  
• Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
•  Sırt ağrısı  
• Tuvalete gitme sorunları  
 
- Kanama ve Morarma  
Heparin enjeksiyonu kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin sayısını azaltabilir  
(trombositopeni)  ve bu nedenle kanama ve morarmaya neden olabilir .  Bu durum büyük olasılıkla 
tedavinin ilk birkaç günü içinde ortaya çıkar, ancak daha sonra da görülebilir. Kanama riski yaşlılarda 
(özellikle yaşlı kadınlarda) artmaktadır.  
Trombositopeni, göğüs ağrısı, nefes darlığı, öksürük, baygınlık hissi, baş dönmesi veya bilinç kaybına 
neden olan tehlikeli kan pıhtılarının oluşumuyla sonuçl anabilir .  Trombositopeni gelişirse, heparin 
tedavisi derhal durdurulmalıdır.  
Trombositopeni, heparin tedavinizin bitiminden birkaç hafta sonrasına kadar ortaya çıkabilir.  
Bu nedenle, doktorunuz bu süre içinde bir kan testi yapabilir. Böylece doktorunuz kanınızdaki 
pıhtılaşma hücrelerinin (trombositler) seviyesini kontrol edebilir.  
Daha kolay kanama geçirdiğinizi  gösteren işaretler şunlardır:  
- Cildinizde olağandışı morarma veya mor lekeler  
- Diş etlerinizde olağandışı kanama  
- Olağandışı burun kanama ları  
- İdrarınızda kan (bu idrarınızın koyu renk olmasına neden olabilir)  
-  Siyah,  katran görünümlü dışkı -  Herhangi bir operasyon bölgesinden veya başka bir  yaralanmadan 
kaynaklı  durmayan kanama. 
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın    
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde tahriş meydana gelebilir.  
  
Yaygın   
• Döküntü  
• Kaşıntılı kabarık döküntü (ürtiker)   
• Saç dökülmesi                                                                                         8   Yaygın olmayan   
• Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan ha staların 
kemiklerinde güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.  
  
Seyrek   
• Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılar da oluşabilir. 
Kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri 
gösterebilir.  Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
• Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit- gözü 
koruyan zarın iltihaplanması, rinit- nezle, astım, taşikardi- kalp atışının artması, ateş…), 
anafilaktik reaks iyonlar ve anafilaktik şok. (Çok ciddi alerjik reaksiyonlar, özellikle yüz ve 
ellerde deri altı dokusunda büyük şişlikler)   
• Kan testi sonuçlarınızda değişiklik olabilir. Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır böbrek 
problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme olasılığı daha 
yüksektir. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
• Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri görülebilir. Genellikle heparin 
kesildikten sonra düzelirler. Doktorunuz bunu size daha  iyi açıklayabilir.   
• Kanama görülebilir. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşur.  
• Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.  
  
Çok seyrek   
• Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon  
 
Bilinmiyor:  
• Heparinin  kesilmesine tepki olarak oluşan kandaki kolestrol seviyesinin normal seviyelerinin 
üstüne yükselmesi   
• Kanda düşük veya yüksek postasyum seviyeleri  
• Burun kanaması  
• Morluklar  
• Genellikle heparin tedavisinin başlamasından 3- 21 gün sonra,  deri altına enjeks iyonların 
yapıldığı yerlerde gelişen kırmızı yumrular veya egzamaya benzeyen kırmızı, kaşıntılı lekeler,  
  
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan etkiler 
ciddi olabilir.   
  
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıkla yarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne                                                                                       9   bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.   
  
5.   BİEMPARİN’in saklanması    
BİEMPARİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.   
Uygulamadan önce çözeltinin berrak ve ambalajın açılmamış olduğuna dikkat ediniz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİEMPARİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİEMPARİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21  
Tandoğan- Çankaya / ANKARA 
 Tel : 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
Üretim Yeri:   Mefar İlaç San. A. Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy -Pendik TR 34906 
 
Bu kullanma talimatı …/…../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       10   ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler, opioid analjezikler ve 
antihistaminikler.  
 
Aşağıdaki ilaçlar heparinle  geçimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat, cis -
atraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubis in hidroklorür, diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol laktat, hiyaluronidaz, 
hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin sodyum, 
metotrimeprazin, netilm isin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, pethidin 
hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin sülfat, tobramisin sülfat, 
triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sülfat.  
 
Dobutam in hidroklorür, heparinle çökelti oluşturacağından, karıştırılmamalı veya aynı intravenöz hat 
üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.  
 
Heparin ve reteplaz’ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu takiben 
hat, %0,9 salin veya %5 glukoz çözeltisi ile yıkanmalıdır. 
 
Heparin direnci:   
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin dirençli hastalarda istenilen etkiyi elde etmek için orantısız 
olarak daha yüksek heparin dozlarına ihtiyaç duyulabilir. Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye 
belirgin farklılıklar gösterir.  
  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan 
heparin dir enci, hastaların yaklaşık %5- 30’unda görülür.  
  
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır:  
- Normalin % 60’ından daha az antitrombin III aktivitesi (antitrombin III - bağımlı heparin 
direnci):   
 Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon veya ilaç kullanımına 
bağlı ör neğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
- Normal veya normalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastalar (antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi                                                                                        11     
- Heparin b ağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit faktör 
4 veya histidinden- zengin glikoproteinin yükselmesi:  
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit)   
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon  
Trombosit azlığı  
Trombositoz  
İleri yaş  
Plazma albümin konsantrasyonu 35g/dl  
  
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur.   
 