 
 
1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERİCA  75 mg sert kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül  75 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır kayn aklı), sodyum lauril sülfat, tita nyum dio ksit, karmoizin (E122), siyah demir oksit, 
kırmızı demir oksit, saf  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tek rar okum aya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde dokto runuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERİCA  nedir ve ne için kul lanılır?  
2. GERİCA ’yı kullanmadan ön ce dikka t edil mesi gerekenler  
3. GERİCA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GERİCA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GERİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
GERİCA , beyaz renkli kristalize toz  dolu karamel -beyaz renkli  bir kapsüldür. Her k apsül 75 
mg pregabalin içerir, 14 ve 56 kapsül  içeren  blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
GERİCA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde di ğer nöbet ilaçları 
ile birlikte e k tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasa rına ba ğlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisind e, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıy a neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedav isinde  kullanılan b ir ilaçtır. 
 
 
2 / 13 
 GERİCA , 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropat ik Ağrı 
GERİCA  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sin irlerin hasar  görme sinden kaynaklanan 
uzun süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalı ğı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına ba ğlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, 
vurma, zonklama, sızlama, uy uşma, karınca lanma şeklinde ya da elektrik çarpması, i ğne 
batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir a ğrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik a ğrı, duygu  durumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden 
olup fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve gen el ya şam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GERİCA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da  etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta oldu ğunuz ilaçlar la du rumunuzu kontrol altında tutamadı ğı zaman, GERİCA ’yı 
tedavinize ekleyebilir. GERİCA  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için de ğildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan di ğer ilaçlarla birli kte 
kullanılı r. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GERİCA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmes i zor olan, uzun süreli a şırı 
kaygı ve endi şedir. Yaygın ank siyete (kaygı ) boz ukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantrasyon 
güçlü ğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas ser tliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu gü nlük ya şamın sıkın tılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
GERİCA  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemi ğe yapı ştığı bölgeler i etkileye n ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak 
doku ağrısı  olup, da ha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
 
2. GERİCA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERİCA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer GERİCA ’nın etkin maddesi olan  pregabaline veya ilacın içeri ğinde bulunan di ğer 
maddelerden herha ngi bir ine kar şı al erjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa GERİCA  
kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
 
 
3 / 13 
 GERİCA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
• GERİ CA kullanan  bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şiş menin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirt iler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşa manız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içind e veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler orta ya çıkarsa GERİCA  
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi bi rini fark ederseniz,  pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• GERİCA  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Dola yısıyla, 65 ya şın üzerindeys eniz, 
ilacın tüm yan etkileri konu sunda yeterli deneyime  sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• GERİCA  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden  olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bi r değişikl ik yaşaman ız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşm elisiniz . 
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir de ğişiklik yapı lmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan has talar örne ğin ağrı veya spa stisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregaba line benzer ya n etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığın da artabil ir. 
• Bazı hastalar da GERİCA  alırken kalp yetmezliği bildi rilmiştir; bu hastalar çoğunlu kla 
kardiyovasküle r rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• GERİCA  kullanan bazı hastalar da böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara çı kmanız da 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• GERİCA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastal arda 
kendine zara r verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda  bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal do ktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GERİCA  kabızlığa neden olabilecek başka ilaç larla (bazı ağrı kesiciler gibi) birli kte 
alındığında gastrointestinal sorunların  (örn., k abızlık, bağır sak işlevlerin in durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı alm adan önce, a lkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. GERİCA ’ya bağımlı olma 
riskiniz daha yüksek olabilir.  
 
 
4 / 13 
 • GERİCA  alırken veya GERİCA  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetl er olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• GERİCA  kullanan ba zı hastalarda, di ğer ko şulların da  etkisi il e beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmi ştir. Cidd i bir karaci ğer veya böbrek hastalı ğı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Pregabalin  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunu m bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz a yarlaması önereb ilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar GERİCA ’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
GERİCA ’yı kullanmayı bıraktıklarında geri çekil me etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘ GERİCA  
nasıl kullanılır?’ ve ‘ GERİCA  ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler’). 
GERİCA ’ya bağıml ı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  
 
GERİCA ’yı kullanırken aşağ ıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kulla nıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarla yan, başarısız 
girişimlerde bulundu ysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissedi yorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılaca ğı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu  
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Ad ölesanlar  
Çocuk ve ad ölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik  ve etkililik belirlenmemiştir. B u nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danışınız.  
 
 
5 / 13 
 GERİCA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERİCA  aç ya da tok olarak kullanılab ilir. 
GERİCA  kullanır ken alkol  almayınız. GERİCA  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görül me sıklı ğını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
GERİCA  doktorunuz tarafında n önerilmedikçe hamil elikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olab ilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 a yında pregabalin 
alan kadınlardan elde edi len verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlar dan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gö zlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), g özlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), b öbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. E ğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hami le oldu ğunuzu dü şünüyorsanız 
veya hamile kal mayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danı şınız. 
 
Tedaviniz sıra sında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız . 
 
Anne sütüne geçtiği için  GERİCA  kullanırken bebe ğinizi emzirmemeniz ö nerilir.  GERİCA  
doktorunuz tara fından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GERİCA  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkati nizi az altabilir. GERİCA ’nın sizi 
nasıl etkiledi ğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabi lecek 
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
GERİCA ’nın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün  laktoz  içerir. E ğer daha  önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse bu ilacı alm adan önce dokto runuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
6 / 13 
 GERİCA , içeriğindeki karmoizind en dolayı alerjik reaksiy onlara sebep olabi lir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GERİCA  ve di ğer bazı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir.  GERİCA ’nın yatıştırı cı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu et kilerde artış 
görülebilir ve solunum yetme zliği, koma ve ölüme neden olabilir. GERİCA , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınır sa, baş dönmesi, uykululuk h ali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
GERİCA  ağız yoluyla alınan do ğum kontrol ilaçları il e birlikte kullanılabi lir. 
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. GERİCA  nasıl kullanılır?  
Uygu n kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talima tlar: 
GERİCA ’yı her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildi ği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya e czacınıza danı şınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
GERİCA ’yı ne zam an ve ne kadar almanız gerekti ğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlene n doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekild e her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve  akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığ ınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz  için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günd e 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğ le ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 
 
7 / 13 
 • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.   
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirledi ği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600  mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2  kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün ay nı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün ay nı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sıra sında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktoru nuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genell ikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olaca ktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve akşam  olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve akşam  olacak şekilde her gün aynı saatlerde alını z.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyini z.  
 
GERİCA ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile  görüşmeden GERİCA ’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GERİCA  ağız yoluyla alınır . 
• GERİCA ’yı bir bard ak su ile bütün  olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GERİCA ’nın çocuklard a ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kull anımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik  bilgisi bulunmadı ğı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullanılmama lıdır. 
 
 
8 / 13 
 Yaşlılard a kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hasta larda GERİCA  normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek f onksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbr ek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha d eğişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer GERİCA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERİCA  kullandıysanız : 
GERİCA ’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla GERİCA  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta oldu ğunuz GERİCA  kutusunu da yanınıza alarak,  derhal en yakın sa ğlık 
merkezine ba şvurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uykulu hissetme, kafa karı şıklığı, saldır ganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) d a bildirilmiştir . 
 
GERİCA ’yı kullanmayı unutursanız  
GERİCA ’yı her gü n aynı saatte düz enli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttu ğunuz taktirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız de ğilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki  dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanında alarak normal  doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
 
9 / 13 
 GERİCA  ile tedavi so nlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
GERİCA ’yı kullanmayı aniden kesmeyiniz. GERİCA ’yı kullanmayı bı rakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüş ünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
 
Kısa ya da uzun dönem GERİCA tedaviniz sonlandırıldı ğında bazı yan  etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan  etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. GERİCA ’yı 
daha uzun bir süredir alıyo rsanız, bu sem ptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya 
çıkabilir. 
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERİCA ’nın içeriğinde bul unan maddelere aşırı duyarlılığı  olan kişi lerde 
yan etkiler ol abilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme veya dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GERİC A’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ila çlardan da  
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki ka tegorilerde göste rildiği şekilde sınıfla ndırılmı ştır: 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki v erilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönm esi, uyku hali , baş ağrısı  
 
 
10 / 13 
 Yaygın  
• İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte  
azalma, çevresel uyarı lara karşı aşı rı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin yer ve z aman kavramını 
yitirmesi  (dezortantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, saki nlik, uyuşuklu k, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anor mallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönm esi (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi,  yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar  dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerin de düzensizlik  (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin için deki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anorma l yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şeke rinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulma da zorluk, sanr ı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik , aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya i lişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orga zm olamamayı da 
 
 
11 / 13 
 kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa  süreli aşırı h uzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyar ılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında  bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ı şık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, refleks lerde 
zayıflama , artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen ba ş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayı lma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketl erin bozulması (diskinezi ) 
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, gör sel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözy aşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi ), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kal p atım hızında artma,  düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak  basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, a ğızda çevresinde hiss izleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papü ler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seği rmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma,  istem dışı idrar kaç ırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yayg ın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve kar aciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotr ansferazda yükselme),  trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar say ısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potas yumunda  düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğ u iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet k aybı (oral hip oestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, 
saldırganlık (agresy on), 
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (paros mi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izleni mi 
vermesi (o silopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme   
 
 
12 / 13 
 • Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma ye teneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı  toplanması  
• Akciğerlerde sı vı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına  gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp rit minin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı,  kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme bü yümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görem eme (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normal den az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar  retansiyonu)  
• Beyaz kan hüc re sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar  düşünceleri.  
• Alerjik r eaksiyonlar  solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) v e gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan , hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakt erize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi  deri döküntülerinden (Stevens -Johns on sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ate ş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite ( kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• GERİCA ’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uz un dönem GER İCA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan  etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ GERİCA  ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
 
 
13 / 13 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkil erin şiddeti b u ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. GERİCA ’nın saklanması  
GERİCA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
GERİCA ’yı 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra GERİCA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  GERİCA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sah ibi: 
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel:  0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ……..…. tarihinde onaylanmıştır.  
