KULLANMA TALiMATI
DOLETáN 20 mgkapsüt
Aõızdan alrnrr.
. Eıkın madde: Her bir kapsül 20 mg duloksetine eşdeõer 22.46 mg duloksetin hidroklorür
iëerir.
ı Yardımcı maddeler:
âeker kürecikleri (bileşimi: baz şeker veya temel şeker, şeker tozu, PVPK (30), HPMC E5,
mısır nişastası, demineralize su), polisorbat 80 (tween 80), poliplasdon-Xl (krospovidon),
hipromelloz (HPMC 6 CPS), talk, hipromelloz ASMF, trietil sitrat, izopropil alkol, metilen
klorür, jelatin, titanyum dioksit (E17l), indigo karmin (F.|32).
Bu Kullanma Talimatında:
t. DOLETáN nedár ve ne áëán kullanıIır?
2. DOLETáN'i kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. D0LETáN nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. D0LETáN'in saklanmasıBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa lütfen, dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.o Bu ilaë kişásel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
iI ac ı kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
doz
Başlıkları yer almaktadır.
tt91. DOLETiN nedir ve ne iëin kullanılır?
o DOLETIN, opak mavi gûvdeli ve kapaklı, "4" büyüklüõünde, sert jelatin kapsüllerin iëinde
beyaz renkli pelletlerdir. 28 kapsüllük AVPVC-PVDC blister ambalajlarda karton kutu
iëinde bulunur.
o DoLETIN kapsülleri mide asidine karşı koruyucu bir tabaka ile kaplı duloksetin
hidroklorür pelletleri iëerir.
o Duloksetin, sinir sisteminde serotonin ve noradrenalin düzeylerini artırır.o DOLETiN kadınlarda stres üriner inkontinans (Sß| tedavisi iëin aõızdan alınan bir ilaëtır.
Stres üriner inkontinans gülme, ûksürme, hapşırma, aõırlık kaldırma ya da egzersiz gibi
fiziksel aktiviteler sırasında hastanın istemeden idrar kaëırması olarak tanımlanan tıbbi bir
durumdur.
o DoLETN güldüõünüzde, hapşırdıõınızda ya da fiziksel aktivite sırasında idrarınızı
tutmayı saõlayan kaslann gücünü arttınr.
o DoLETiN'in etkinliõi, Pelvik Taban Kas Egzersizi olarak adlandırılan egzersiz prográımı
ile artar
2. DOLETáN'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DOLETáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Duloksetin'e veya DoLETIN'in iëerdiõi diõer maddelerden herhangi birine karşı
alerjiniz (aşın duyarlılık) varsa,o Karaciõer hastalıõın|Zvarsa'o Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa,o Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen diger antidepresan ilaëlardan
kullanmaktaysanlz veya Son 14 gün iëinde kullandıysanız ("Diõer ilaëlarla birlikte
kullanımı" bûlümüne bakınız),o Depresyon tedavisinde kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonlann tedavisinde
kullanılan siprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız,
Yüksek tansiyonunlz ve kalp hastalıõınız Varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size
DOLETiN kullanıp kullanmaya caõınızı sûyleyecektir.
DoLETiN'i aşaõıdaki durumlarda oáxxı.ıLi KULLANINIZ:
Eõer;
. Depresyon tedavisi iëin başka ilaëlar kullanıyorsanız (bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte
kullanımı),
o St.John's Wort (san kantaron veya binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum
perforatum) iëeren bitkisel bir ürün alıyorsanız,o Bûbrek hastalıõınız varsa,o Düa ûnce epileptik nûbet (sara nûbeti) geëirmişseniz,o Mani (aşırı aktivite, yarışma düşünceleri ve uyku ihtiyacının azalması gibi belirtiler
gûsteren bir hastalık) veya bipolar bozukluõunuz (ruhsal durumdaki zıt yûnlü
deõişiklikler) varsa,o Bazı glokom (gûzdeki basıncın artması) türleri gibi gûz problemlerinizvarsa,o Kanama bozuklukları (ëürük oluşma eõilimi) ûykünüz Varsa,
2/9o Düşük sodyum dáneyi gûrülme riski taşıyorsanlz (ûrn. diüretik (idrar sûktürücü)
kullanıyors anlz v ey a yaşlıysanız),
. Karaciõer hasarına neden olan başka bir ilaë kullanıyorsanız,
o Duloksetin iëeren başka ilaëlar kullanıyorsanız (bkz. 'Diõer ilaëlarla birlikte
kullanımı'),
DOLETiN huzursuzluk hissi Veya uzun süre ayakta veya oturur pozisyonda kalamamaya
neden olabilir.
intihar düşüncesi, depresyonun Veya anksiyete (endişe) bozukluõunun kûtüye gitmesi:
Depresyondaysarıız, kendinize Zarar vermeyi Veya kendinizi ûldiirmeyi düşündüyseniz
DOLETIN kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
DOLETN depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanılmaktadır. Eõer depresyondaysan|Z ve/veya anksiyete (endişe)
bozukluõunuz Varsa, bazen kendinize zaraf vermeyi Veya kendinizi ûldürmeyi
düşünebilirsiniz. Antidepresan ilaëlann etkisini gûstermesi genellikle 2 hafta ya da daha uzun
sürebileceõinden, bu düşünceler antidepresan tedavisinin ilk dûnemlerinde artabilir.
Yukarıda bahsedilen belirtilere yatkınlıõı artırabilecek durumlar;
- Düa ûnce de kendinizi ûldiirmeyi veya kendinize zarar vermeyi düşündüyseniz,
- Genë yetişkin hasta iseniz. Klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler 25 yaşından genë
antidepresan tedavisi gûren hastalarda intihar davranışı riskinde artış olduõunu gûstermiştir.
Herhangi bir zamanda kendinize zarar vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz
hemen doktorunuzla irtibata geëiniz veya derhal hastaneye gidiniz.
Eõer depresyondaysanzveya anksiyete (endişe) bozukluõunuz varsa, bu durumu akrabanıza
ve yakın arkadaşınıza sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatmı okumasını istemeniz
sizin iëin faydalı olabilir. onlardan, eõer depresyonunuzun Veya anksiyete (endişe)
bozukluõunuzun kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki deõişikliklerden
dolayı kaygılılarsa size sûylemelerini rica ediniz.
Éocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:
DOLETIN ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır. Bu tip ilaëlar 18 yaş altındaki
hastalarda kullanıldıõında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanlık hissi (saldırganlık,
karşı ëıkma ve ûfkenin ûn planda olduõu) gibi yan etkilerin gûrülme riskinin arttıõını bilmeniz
gerekir. DoLETiN'in bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve
davranışsal gelişim üzerine uzun dûnem güvenlilik etkileri henüz gûsterilmemiştir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DoLETáN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DOLETiN aë veyatok karnına kullanılabilir' DOLETN kullanırken alkol alıyorsanız dikkatli
olmalısınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
319DOLETiN kullanırken hamile kalırsanız Veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu
doktorunuza bildiriniz. DoLETiN'i ancak potansiyel yararlan ve doõmamış ëocuõunuz
üzerinde oluşturduõu potansiyel riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra kullanmalısınız.
Doktorunuzun DOLETiN kullandıõınızı bildiõinden emin olunuz. Hamileyken DOLETN'e
benzq ilaëların (SSRI) kullanımı bebeklerde, yeni doõanlarda kalıcı pulmoner hipertansiyon
olarak tanımlanan ciddi bir durumun gûrülme riskini arttınr. Bu durumda bebekler hızlı nefes
alıp verir ve bebeklerin derisi mavimsi renk alır. Bu belirtiler genellikle bebek doõduktan
sonraki i|k 24 saat iëinde gûrülür. Eõer bebeõinizde bu belirtiler gûrülürse lütfen derhal
doktorunuzla irtibata geëiniz.
Eõer DoLETiN'i hamileliõinizin sonlannda alırsanız, bebeõiniz doõduõunda bebeõinizde
bazı belirtiler gûzlenebilir. Bu belirtiler genellikle doõum başladıõında veya bebeõiniz
doõduktan sonraki birkaë gün iëinde gûrülür. Bu belirtiler yumuşak kaslar, titreme, sinirlilik,
yeterli beslenememe, nefes almada zorluk ve nûbetleri iëerebilir. Eõer bebeõiniz doõduõunda
bu belirtilerin herhangi biri Varsa Veya bebeõinizin saõlıõından endişe ediyorsanız,
doktorunuza bildiriniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark edersenáz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirirken DOLETIN kullanılması ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
DOLETiN uykulu hissetmeye veya baş dûnmesine neden olabilir. DoLETIN'in sizi nasıl
etkilediõini bilene kadar araë veya herhangi bir makine kullanmayınız.
DoLETIN'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
DOLETN şeker kürecikleri iëerir. âeker kürecikleri, sukroz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlıõınız) olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
DOLETN, izopropil alkol iëerir. Bu dozda, izopropil alkole baõlı herhangi bir yan etki
beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
DOLETIN'in ana maddesi olan duloksetin, diyabetik nûropatik aõrı (şeker hastalarında sinir
hasarıyla gûnilen bıëak saplanır gibi, iõne batması Ve slzl şeklinde, zonklayıcı ve elektrik
ëarpmasl şeklindeki aõrı), depresyon, anksiyete (endişe) ve üriner inkontinans tedavisi iëin
kullanılan diõer ilaëların iëinde bulunabilir. Bu ilaëların birden fazlasının aynı zamarıda
kullanımından kaëınılmalıdır. Eõer duloksetin iëeren başka bir ilaë kullanıyorsanız, lütfen
doktorunuza haber v eriniz.
4t9Diõer ilaëlarla birlikte DOLETiN kullanıp kullanmayacaõınıza doktorunuz karar vermelidir.
Doktorunuz ile kontrol etmeden ûnce reëetesiz satılan ve bitkisel kûkenli ilaëlar da dahil
olmak üzere herhangi bir ilacı kullanmaya başlamayınız ve kullandıõınız ilacı bırakmayınlz.
Eõer aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz;
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAoi): Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen
diõer antidepresan ilaëlardan kullanmaktaysanlz Veya son 14 gün iëinde kullandıysanız
DOLET1N kullanmamalısınız. DOLETN de dahil olmak izere reëeteye tabi birëok ilaëla
birlikte bir MAoá kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere neden
olabilir. DOLETiN kullanmadan en az 14 gün ûnce MAoi ilaëların kullanımının kesilmesi
gerekir. Aynı şekilde bir MAoi kullanmadan 5 gün ûnce DOLETIN kullanmayı kesmeniz
gerekir.
Uyku Veren ilaëlar: Uyku Veren ilaëlar kullanmaktaysanlz bunu doktorunuza bildiriniz. Bunlar
benzodiazepinler, güëlü aõrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital, antihistaminikler de dahil
olmak izere doktorunuzun reëete etmiş olduõu ilaëlan iëerebilir.
Serotonin düzeyini artıran ilaëlar: Bu ilaëlara triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI'lar
(paroksetin ve fluoksetin gibi), trisiklikler (klomipramin, amitriptilin gibi), petidin, St.John's
Wort (san kantaron) ve venlafaksin ûrnek verilebilir. Bu ilaëlar yan etki riskini artırırlar. Bu
ilaëlardan herhangi birini DOLETN ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti
yaşayacak olursanız, doktorunuza başvurunuz.
oral antikoagülanlar ve antiplatelet ajanlar: Eõer oral antikoagülan (kanı sulandıncı ilaëlar)
veya antiplatelet ajanlar (kan pıhtılaşmaslnl saõlayan kan hücrelerinin kümelenmesini veya
kan pıhtılarının oluşmasını aza|tan ilaëlar) kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. Bu tiir
ilaëlar kanama riskini artırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DOLETáN nasıl kullanılır?
ı Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DoLETiN'i her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danrşınız.
Ùnerilen DOLETiN dozu günde iki kez (sabah ve akşam) 40 mg'lık kapsüldür. Doktorunuz
dozu günde iki kez 40 mg'lık kapsüle ëıkarmadan ûnce tedavinize günde iki kez (sabah ve
akşam) 20 mg'lık kapsül ile başlamanızakatar verebilir.
ı Uygulama yolu ve metodu:
DOLETiN aõız yoluyla kullanım iëindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütiin olarak yutunuz.
DOLETIN almayı hatırlamanva yardımcı olması iëin, ilacı her gün aynı saatte almak daha
kolay olabilir.
DOLETN'i ne kadar süreyle kullanmanız gerektiõini doktorunuzlakonuşunuz. Doktorunuzla
konuşmadan D o LETIN' i kul lanmay ı bırakma y lnlz'
5/9ı Deõişik yaş grupları:
Éocuklar kullanımı:
DOLETN ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır.
Yaşhlarda kullanımı:
65 yaş ve üzeri hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
ı Ozel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi
DOLETiN son-dûnem bûbrek hastalıõı bulunan (diyaliz gerektiren) veya aõır bûbrek
bozukluõu bulunan (tahmini kreatinin klerensi < 30 mlldakika) hastalarda kullanılmamalıdır.
DOLETN herhangi bir karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer DOLETIN'án etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bár ázlenáminiz var ise
dohorunuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLETáN kullandıysanız
DoLETIN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Doz aşımı belirtileri uykulu olma, koma, serotonin sendromu (aşın mutluluk hissi, sersemlik,
sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş, terleme, kaslarda sertlik gibi durumlara
neden olan nadir gûrülen bir reaksiyon), nûbetler, kusma ve hızlı kalp atışıdır.
DOLETáN'i kullanmayr unutursanuz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unuttuõunuzu fark ettiõiniz anda kapsülünüzü hemen a|ınız. Ancak bir sonraki dozun alınma
Zamanl gelmişse, kaëırdıõınız dozu atlayınız ve sıradaki dozu planlzulmlş zamarıında alınız.
Bir gün iëerisinde, sizin iëin bir günlük olarak reëete edilmiş olan miktardaı faz|a DOLETN
kullanmayınız.
DOLETáN ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz sûylemeden kapsüllerinizi kullanmayı
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha faz|a DOLETN kullanmaya ihtiyacınız olmadıõını
düşündüõünde, tedaviyi tamamen kesmeden ûnce en az2haftalık bir süre boyunca dozunuzu
azaltmanızı i ste ye c ektir.
DOLETIN'i bir haftadan daha uzun süre kullandıktan Soma aniden kesen bazı hastalarda; baş
dûnmesi, iõne batıyor gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar,
uyuyiımama), yorgunluk, uyku hali, rahatsz veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı
veya kusma, titreme, baş aõrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme Veya denge bozukluõuna
baõlı baş dûnmesi (vertigo) gibi belirtiler gûrülmüştür.
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaë gün iëinde ortadan kaybolur. Ancak sizin iëin
Sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, ûnerileri iëin doktorunuza danışmalısınız.
6194. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DoLETiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarh olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Bu etkiler normalde hafif ila orta şiddette olup, genellikle birkaë hafta iëinde ortadan
kaybolurlar.
ástenmeyen etkiler aşaõıda belirtilen sıklıklara gûre sınıflandınlmıştır.
Éok yaygın : 10 hastanln en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın l 'den az fakat 100 hastanın l 'den fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın 1'den azfakat 1000 hastanın l'den fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1000 hastanın l'den az fakat 10000 hastanın 1 'den fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : 10000 hastanın l'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın
o Bulantı, aõız kuruluõu, kabızlık,ı Yorgunluk.
Yaygın
. iştahın aza|ması,
o Uyku bozukluklan, tedirgin hissetme, cinsel dürtüde aza|ma, kaygı duyma, uyku
zorluõu,
. Baş aõnsı, baş dûnmesi hissi, halsiz hissetme, uykulu hissetme, titreme, uyuşma,
uyuşma düil olmak üzere deride karıncalanm a veya iõnelenme,o Gûrme bulanıklıõı,ı Denge bozukluõuna baõlı baş dûnmesi (vertigo),
o Kan baslncında artma,kızarrna,o áshal, karın aõrısl, kusma, mide yanması Veya hazımsızlık,o Terlemede artış,o Halsizlik, titreme.
Yaygın olmayan
Ses kısılmasına neden olanboõaz iltihabı,
Alerjik reaksiyonlar,
Tiroid bezinin az ëalışması (yorgunluk ve kilo artışına neden olur),
Sıvı kaybı,
Diş gıcırdatmaya da kenetlenmesi, oryantasyon bozukluõu (kişinin ëevreye uyum Ve
alışma yeteneõi bozukluõu), motivasyon kaybı, orgazm olma güëlüõü Veya
başansızlıõr, anormal rüyalar gûrme,
Sinirlilik, dikkat bozukluõu, her zamankinden farklı tat a|ma, düşük uyku kalitesi,
Gûz bebeklerinin (gûzün koyu renkli merkezi) büyümesi, gûrme bozukluõu veya gûz
kuruluõu,
Tinnitus (kulak ëınlaması), kulak aõrısı,
Gûõüste kalp pompalanmasının hissedilmesi, hızlr veya düzensiz kalp atışı,
Bayılma,
Fazla esneme,
Kan kusma veya katran gibi siyü renkte dışkı, gastroenterit (genellikle virüsün neden
olduõu orta dereceli ya da şiddetli mide bulantrsr, kusma, kramplar ve ishalle kendini
gûsteren durum), aõızlltlhabı, geõirme, gaz ëıkarma, nefes kokması,
Karın aõrrsına, derinin veya gûzün beyaz kısmının sararTnasrna neden olan karaciõer
iltihabı,o
a
a
7/9o (Kaşıntılı) dûküntü, kurdeşen, gece terlemeleri, soõuk terleme, ëürüme eõiliminde
artış,
o Kas aõrısı, kas sertliõi veya kas SpıLZml, ëene kasının kasılması,. idrara ëıkmada zorluk, idrara ëıkarken aõrı, geceleri idrara ëıkma isteõi, anormal idrar
kokusu,
o Anormal vajinal kanamalar ve menopozal semptomlar,o Gûõüs aõnsı, sıcak/soõuk hissetme, susuıma,o Kilo kaybı veya artışı,
o DoLETiN karaciõer enzimlerinde veya kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker ya da
kolesterol seviyelerinde artışa neden olabilir.
Seyrek
o Nefes darlıõı, baş dûnmesi veya kurdeşenlere neden olan dilde veya dudaklarda şişme
ile birlikte gûrülen ciddi alerjik reaksiyonlar,o Kandaki sodyum düzeyinde azalma (ûzellikle yaşlı hastalarda; beliıtiler baş dûnmesi
hissi, güësüzlük, kafa karışıklıõı, uykulu veya ëok yorgun olma, bulantı veya
kusmadır. Daha ciddi belirtiler bayılma, nûbet veya inmedir), yetersiz anti-diüretik
hormon salgılanması sendromu,ı intihar düşüncesi veya davranrşl, mani (semptomların aşm aktivite, yanşma
düşünceleri ve uyku ihtiyacının aza|ması olduõu bir hastalık), gerëekte var olmayan
şeylerin gûrülmesi (halüsinasyon), saldırganlık ve sinir,o "Serotonin sendromu" (aşrrı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş
gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliõi hissine neden olabilen seyrek olarak
gûnilen bir reaksiyon), nûbet, ani istemsiz kas ëekilmesi veya kasılması, huzursuzluk
hissi veya uzun si.ire ayakta veya oturur pozisyonda kalamama, hareket kontrolünde
zorluk (ûm. kaslann koordinasyon bozukluõu veya istemsiz hareketleri), huzursuz
bacak sendromu,o Gûz iëi basıncında artma (glokom),
ı Birden ayaõa kalkınca baş dûnmesi, sersemlik hissi veya bayılma, el velveya ayak
parmaklannda üşüme hissi,o Boõazda gerginlik veya burun kanaması,o Dışkıda aëık kırmızı renkte kan gûrülmesi,
o Karaciõer yetmezliõi, cildin veya gûzün beyaz kısmının saraIlnası (sanlık) ,o Steven-Johnson sendromu (ciltte, aõızda' gûZ ëevresinde Ve genital organda
kabarcıklar ile seyreden ciddi hastalık), yiz ve boõazın şişmesine neden olan ciddi
alerj ik reaksiyonlar (anj iyoûdem), güneş ışıõına hassasiyet,o Kas ëekilmesi,. idrar yapmada zorluk veya idrara ëıkamama, normalden faz|a idrara ëıkma isteõi veya
idrar miktar ında aza|ma,o Aõır, aõrılı, dizensiz Veya uzun süreli dûnemler dahil anormal adet dûnemleri, nadiren
azkanarrıalı adet gûrme veya adet gûrememe, anormal anne sütü üretimi. inme (genellikle yaşlılar), yürüyüş tarzındaanormallik.
819Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunıız. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bálgilendáriniz.
5. DoLETáN'in saklanmasr
DOLETIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Bu ilacı 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro D0LETIN'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOLETN'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi:
Ali Raif ilaë San. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No: 4
3 4 4 l 8 Kaõıthane/istanbul
Uretám Yeri:
Ali Raif ilaë San. A.â.
ititeııi oSB Mah.
10. Cadde No:3/ 1A
Başakşehir / áSTANBUL
Bu kullanma talimatı 08.09.20] 5 tarihinde onaylanmıştır
919