   
                                                                            1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
LINTREJATM 5 mg film  kaplı  tablet  
  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 5 mg linagliptin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , sodyum nişasta glikolat, polivinilpirolidon K25, 
sodyum s tearil fumarat , hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol,  talk, titanyum dioksit  
(E171) , kırmızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
 1.  LINTREJA nedir v e ne için kullanılır ? 
2.  LINTREJA’ yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LINTREJA nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  LINTREJA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  LINTREJA nedir v e ne için kullanılır ? 
LINTREJA , linagliptin  etkin m addesini içeri r ve “oral antidiyabetikler” olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek için 
ağız yoluyla kullanılır. Bu ilaçlar, vücudunuzda kan şekeri seviyesinin düşürülmesine  yardımcı  
olur.  LINTREJA , erişkin Tip 2  diyabetli hastalarda, eğer hastalık oral antidiyabetik ilaçlardan  
(metformin veya insülin salg ılatıcı oral antidiyabetikler ) biri ile veya tek başına diyet ve egzersiz 
ile yeterince kontrol edilemiyorsa kullanılır. LINTREJA , diğer antidiyabet ik ilaçlarla, örne ğin 
metfo rmin , insülin salg ılatıcı oral antidiyabetikler  (Örneğin, glimepirid, glipizid ) veya insülin ile 
birlikte kullanılabilir.   
 LINTREJA , Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak kullanılabilir.  
 Doktorunuz veya hemşir eniz tarafından size ö nerilen diyet ve egzersize uymanız çok önemlidir.  
 LINTREJA , açık kı rmızı yuvar lak film kaplı t ablettir. LINTREJA piyas aya 30 film kaplı tablet 
içeren blister ambalajlarda sunulur.  
    
                                                                            2 /6  
 
2. LINTREJA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
  
LINTREJA ’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer linagliptin veya bu ilacın içinde ki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) ise niz LINTREJA  kullanmayınız. Yardımcı maddeler, bu kullanma talimatının 
başlangıç kısmında verilmişti r. 
 
LINTREJA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Tip 1 diyabetiniz (bu durumda vücudunuz insülin üretmez) veya diyab etik ketoasidoz adı 
verilen (şeker hastalığında yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile görülen 
bir komplika syon) bir durumunuz varsa. Bu durumların tedavisi için LINTREJA  
kullanılmamalıdır.  
• İnsülin salg ılatıcı oral antidiyabetikler  (Örneğin, glimepirid, glipizid) olarak  bilinen ilaç 
grubuna ait bir antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız. LINTREJA ’yı bu ilaçlardan biri il e birlikte 
kullanmanız halinde, doktorunuz, kan şekerinizin çok fazla düşmesine engel olmak ü zere 
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozu nu azaltabi lir.  
• Kan şekerinizi kontrol a ltında tutmak için kulla ndığınız diğer ilaçlara karşı daha önce alerjiniz 
olduysa .  
• Halihazırda pankreas hastalığınız varsa veya eskiden pankreas hastalığı  geçirmişsen iz.  
 
İnatçı, şiddetli karın ağrısı gibi a kut pankr eatit (a niden gelişen pa nkreas iltihap lanm ası) 
belirtile rinizin olması halinde doktorunuza danışmalısınız.  
 
Cildinizde içi sıvı dolu kabarcıklar oluşursa, bu, büllöz pemfigoid adı verilen bir durumun 
belirtisi olabilir. Doktorunuz, bu durumda LINTREJA  teda visini so nlandırabil ir.  
 
LINTREJA  kullan ımı ile bildirilmemiş olsa da DPP -4 inhibitörleri denilen ilaçlarla şiddetli  
eklem ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz ilacınızı 
değiştirebilir.  
 
Diyabetik cilt lezyo nları şek er hastalığı ile birlik te sık görülen rahatsı zlıklardır . Bu nedenle 
doktorunuzun cilt ve ayak bakımı ile ilgili öneri lerine çok dikkatle uymalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
  
LINTREJA ’nın yiyecek v e içecek ile kull anılması  
LINTREJA , yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğ inizi düşünüyorsanız veya hamil e kalmayı  planl ıyorsan ız 
bu ilac ı kullan maya baş lamad an önce lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
LINTREJA ’nın doğmamış bebeğe zararlı bir etkisinin olup olmadı ğı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, hamile iseniz, LINTREJA  kulla nımından ka çınmalısınız.     
                                                                            3/6  Tedaviniz sıras ında ham ile old uğunuz u fark edersen iz, hemen doktor unuz a veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
LINTREJA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme ye devam e dip 
etmeyeceğinize veya LINTREJA tedavi sini bırakıp bırakmayacağ ınıza  ya da bu tedav iye 
başlanıp başlanmayacağı na doktorun uz karar vermelidir.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
LINTREJA ’nın araç ve makine ku llanımı üzerinde ya hiç etkisi yoktur veya ihmal edile bilir bir 
düzeyde etki oluşturur .  
 
LINTREJA ’nın insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler ve/veya insüli n ile birlikte  kullanılmas ı, 
kan şekerinizin ço k fazla düşmesine (hipogl isemi) neden olabilir.  Bu durum, güvenle  araç ve 
makine kullanmanızı veya  güvenli b ir şekild e çalışmanızı etkileyebilir. Bununl a birlikte , 
LINTREJA ’yı özelli kle insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler ve/veya insul in ile birlikte 
kullanıy orken, hipogli semi ris kini en  aza indirmek için daha sık kan glikoz testi yapılması 
önerilebilir.  
 
LINTREJA ’nın içeriğinde bulunan baz ı yar dımcı maddeler hakkında önem li bilgile r 
Uyarı gerekt iren yardımcı m adde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Eğer  herhangi bi r ilaç  kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa, dokt orunuzu bilgilendiriniz.  
 Özellikle, aşağıda listelenen et kin madde lerden  herhangi birin i içeren bir ilaç kulla nıyor sanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Karbamazep in, fenobarbital veya fenitoin. Bu ilaçlar nöbetleri (konvülziyonlar) veya uzun 
süreli ağrıl arı kontrol etmek için kullanılabilir.  
• Rifampisin.  Bu ilaç t überküloz gibi  enfeksiyonları n tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütf en dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.       
                                                             3.  LINTREJA nasıl kull anılır ? 
İlacınızı he r zaman dok torunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu vars a doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Uygun kullanı m ve  doz/uygulama sık lığı için talima tlar:  
LINTREJA ’nın önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsini z.  
 Doktorunuz LINTREJA ’yı, ağızdan alınan diğer bir antidiyabetik ilaçla birlikte kullanmanızı  
isteyebilir. Sağlığınızla ilgi li en iyi sonucu el de edebilmek için , tüm ilaçların ızı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanmayı unutmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  Tabletleri ağız yoluyla  yeterli miktarda su ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
      
                                                                            4 /6  
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergen lerde  kullanım ı:  
Çocu klarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde LINTREJA ’nın kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşa daya lı bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 Özel ku llanım dur umları:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek yet mezl iği ola n hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 Eğer LINTREJA’ nın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha f azla LINTREJA kullandı ysanız:  
LINTREJA’ dan kullanm anız gerekenden fazlasını kull anmışsanız  derhal  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunu z.  
 
LINTREJA ’yı kullanmayı u nutursanız :  
LINTREJA  kullanmayı unutur sanız, unuttuğunuzu fark eder etmez ila cınız ı alınız. A ma eğer bir 
sonraki dozun z amanı yakıns a unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Aynı gün içinde kesinlikle 2 doz kullanmayınız.  
 
LINTREJA  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabile cek etkiler  
Doktor unuzla  görüşmeden LINTREJA  kullanmayı bırakmayı nız. LINTREJA’ yı keserseniz k an 
şekeriniz yükselebilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız v arsa, doktor veya eczacınıza so runuz. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaç larda olduğu gibi, LINTREJA ’nın içeriğin de bulunan mad delere duyarlı olan kişilerd e 
yan etki ler olabilir. Anc ak bu yan etkiler kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LINTREJA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en  yakın hastane nin a cil bölümü ne başvur unuz:  
 
• Titreme, terleme, kaygılı olma duru mu, görmede bulanık lık, dudaklarda titreme, solukluk, 
davranış değişiklikleri veya zihin karışıklığı. Bu belirtiler ka n şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
halinde görülür. Hipogl isemi, LINTREJA ’nın metformin v e bir insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik ile birlikte kullanılması sırasınd a gözlenen bir yan et kidir. Görülme sıklığı “çok 
yaygın” (10 kişide 1 kişid en fazlasını etkileyeb ilir) olarak tanımlanır.   
 
• Bazı hastalarda, LINTREJA  tek başına veya diyabet  tedavisi için kulla nılan diğer ilaçlarla 
birlikte  kullanıldığında, ciddi sey redebile n alerjik etkiler orta ya çıkmıştır  (aşırı duyarlılık; 
sıklığı: yaygın olmayan, yani 100 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir). Bu a lerjik etkil er    
                                                                            5/6  arasında, hırıltılı ne fes alma ve nef es da rlığı (bronş iyal hipera ktivite ; sıklığı: bilinmiyor, yani  
eldeki verilerden hareketle t ahmin edile miyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt döküntüleri 
(sıklığı: yaygın  olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 kişiye 
kadarını etki leyeb ilir) ve nefes almada v e yu tkunma da güçlüğe yol açabilen, yüzde, 
dudaklarda, dilde ve boğazda şişm e durumu (anjiyoödem; sıklığı: seyrek) görülmüştür.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin LINTREJA ’ya karşı c iddi alerjiniz var deme ktir. Bu 
durumda LINTREJA  kullanmayı kesiniz ve de rhal doktorunuzu arayınız. Aci l tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. Doktorunuz bu alerjik etkileri tedavi etmek için size 
bir ilaç verebilir ve şeker hastalığın ızın tedavisinde kul landığınız ila cı de ğiştirebilir.  
 
• Bazı hastal arda, LINTREJA  tek başına veya diyabe t ted avisi için kullanılan diğer  ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 
kişiye kadarını etkileyebilir) görülmüştü r. Aşağıdaki ciddi yan etkile rden herhangi birinin 
ortaya çıktığını fark eders eniz LINTREJA  kullanmayı DURDURU NUZ  ve derhal 
doktorunuza başvurunuz:  Bulantı ve kusmanın yanısıra sırtınıza doğru çıkan şiddetli ve inatçı 
karın ağrınız (mide  civarında) va rsa. Bu  belirtiler,  pankreasınızın iltihaplandığı (pankreatit) 
anlamına gelebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Tek başına veya diyabet tedavisinde kullanılan diğer il açlarla  birlik te LINTREJA  alan bazı 
hastalarda aşağı da beli rtilen yan etkiler ortaya çı kmıştır :  
• Yaygın  (10 hastanı n biri nden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir) :  
−   Kan lipaz düzeyl erinin artması  
 
• Yaygın olmayan  (100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir):   
−   Burun ve ya boğazda yangı (nazofar enjit)  
−   Öksürük  
−   Kabızlık (insü lin ile birlikte kullanıldığında)  
−   Kan amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
• Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir): 
−   Deride kabarcıklar (büllöz p emfigoid )  
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya e czacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki  meydan a gelme si dur umunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 314 
00 08 numar alı yan etki b ildirim hattını ara yarak Türkiye F armak ovijilan s Merkezi (TÜF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen  yan etki leri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
        
                                                                            6 /6  
 
5.  LINTREJA’ nın saklan ması 
LINTREJA’ yı çocukların göre meyeceği,  erişemeye ceği yerlerde ve a mbalajında sak layınız. 
 
25 °C’nin  altındaki oda sı caklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra LINTREJA’ yı kulla nmayınız.  
 
Eğer ambalajı nın yırtılmış, bozulmuş  olduğunu fark ed erseniz  LINTREJA ’yı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanı lmayan  ilaçları çö pe at mayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul   Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanmıştır.  
 