 
 
 
 
 
  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİF 125 mg/1,5 mL IM Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine uygulanır  
Steril 
• Etkin madde:  1 ml çözelti 83,33 mg rifamisin sv sodyum içerir. Her bir 1,5 ml’lik 
enjeksiyonluk çözelti 125 mg rifamisin sv sodyum ve 5 mg lidokain HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler : Askorbik asit, polivinilpirolidon K17, potasyum metabisülfit, disodyum 
etilendiamin tetraasetat, sodyum bikarbonat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk distile su .   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİF nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RİF'in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
 
  
2 
 1. RİF  nedir ve ne için kullanılır?  
RİF, 125 mg rifamisin SV (sodyum tuzu) etkin maddesini içerir. 2 ml'lik bir ampul  içinde 1.5 ml 
çözelti bulunur. Piyasada ayrıca 250 mg'lık enjeksiyonluk çözelti  formu da  bulunmaktadır. 
RİF, rifamisin grubundan bir antibiyotiktir. Bakterileri öldürücü etkisi güçlüdür. 
Tüberküloz hastalığına yol açan mikroorganizma üstünde de etkilidir. 
Doktorunuz size RİF 'i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemi ş olabilir: 
− Gram pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakterilerle oluşan ve özellikle diğer  
antibiyotik tedavilerinin cevap vermediği durumlarda,  
− Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (füronküloz), irinli deri enfeksiyonu  
(piyodermit), irin kesesi (apse), lenf bezi iltihabı (lenfadenit)  
− Kemik iltihabı (osteomiyelit)  
− Gram -pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar, stafilokokal  
bakteremi (kanda stafılakok adı verilen bakterilerin çoğalması)  
− Gram -negatif mikroorganizmalar veya karışık floranın neden olduğu enfeksiyonlar da dahil  
safra yolları ile ilgili bakteriyel (örneğin safra kesesi iltihabı) bir enfeksiyonunuz (kolesistit)  
ya da karaciğerdeki safra yollarınızda iltihap (hepatokolanjit) varsa ve safra yollarıyla ilgili  
bir ameliyat geçirmeniz söz konusuysa, enfeksiyondan korunmanız için  
2. RİF 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİF'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• RİF'in içindeki etkin madde olan rifamisine veya ilacın içerdiği diğer maddelerden  lidokaine 
karşı alerjiniz varsa  
• Ağır karaciğer yetmezliği adı verilen ciddi bir rahatsızlığınız varsa  
• Safra yollarınızda tıkanmaya yol açan bir rahatsızlığınız varsa  
• Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamileliğinizin ilk üç ayı içindeyseniz  
• Sarılıksanız  
• Sakinavir/ritonavir kombinasyonları (HIV enfeksiyonu için kullanılır) kullanıyorsanız  
• Lidokain ve lidokainin içinde bulunduğu amid tipi anestezik maddelere karşı alerjiniz varsa  
• Kalbinizde kalp pili olmaksızın kalp bloğunuz (kalp atımında bozukluk) varsa  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
• Damar içine   
 
 
 
 
  
3 
 • 30 aylıktan küçük yenidoğanlarda uygulanmamalıdır.  
RİF'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
− Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
− Herhangi bir böbrek probleminiz varsa ve eğer günde 600 mg'dan daha fazla RİF  alıyorsanız  
− Diyabet hastası iseniz; bu ilacı alırken diyabetinizi kontrol altına almanız zorlaşabilir. 
− Seyrek olarak kan problemleri yaşıyorsanız (porfiri)  
− Çocuklarda kullanılıyorsa  
− 65 yaşın üzerindeyseniz  
− Tüberküloz için tedavi oluyorsanız (Doktorunuz tedavinin başlangıcında karaciğer  
fonksiyonlarınızı ve kan tablonuzu yapacağı tetkiklerle değerlendirecektir ve tedavi 
süresince düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, çocuklarda eğer komplikasyon 
oluşturan bir  durum yoksa başlangıç testleri gerekli değildir). 
− İzoniazid ile birlikte kullanılması durumunda, karaciğer problemleri olanlarda, beslenme  
bozukluğu olanlarda dikkatli kullanılması gerekir. 
− Eğer daha önceden geçirmiş olduğunuz karaciğer problemleriniz yok ise ve karaciğer  
fonksiyonlarınız normal ise; ateş, kusma, sarılık vb bir problem durumunda düzenli olarak  
karaciğer fonksiyonlarınız test edilmelidir. 
− Ani aşırı duyarlılık tepkisi oluşabilir. Bu durum daha çok aralıklı tedavi ile ortaya çıkar  
(haftada 2 veya 3 kezden  az); bu nedenle doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
Tedavi şeklinizi bozmayınız, ani aşın duyarlılık tepkileri artabilir.  
− Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, rifamisinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan  
organizmaların (özellikle stafılokok) süperenfeksiyon adı verilen aşırı çoğalmasına sebep  
olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon  
oluşursa, tedaviye ara verilmeli ve uygun tedavi yöntemleri uygulanmalıdır. 
− RİF uygulanması belli bir zamanla sınırlandırı lmalıdır ve eğer mümkünse düşük doz  ve 
alternatif diğer terapötik ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
− Yüksek dozda RİF  alındığında idrarda kırmızıya yakın renklenme görülebilir; ancak 
endişelenilecek bir durum değildir.Safra yollarında tıkanma gelişme ihtimali varsa veya 
karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa. Bu gibi durumlarda ilacın vücuttan atılması 
güçleşir ve kandaki seviyesi artabilir. RİF 'in dozu azaltılmalıdır.  
− Lidokain içerdiği için, sinir dokularına yakın bölgeye enjekte edilmesinden kaçınılmalıdır. 
− 3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
 
 
 
  
4 
 − RİF vücuttaki böbrek üstü bezi ve tiroid hormonları ile  D vitamininin metabolizmasını 
hızlandırarak azalmalarına yol açabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız . 
RİF'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİF ampul, kas içine enjekte edilerek kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİF doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu durumda faklı bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız. Spiral ya da kondom gibi güvenli bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu 
konuda emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
Rifamisin hamileliğin son birkaç haftası içinde kullanılırsa, anne ve çocukta doğum sonrasında 
kanamalara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte oluşabilecek risklere karşı ilacın 
size sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse, ilacı kullanmanızı önerebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlaç anne sütüne geçer. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte oluşabilecek risklere karşı ilacın size 
sağlayacağı faydanın daha ağır bastığına karar verirse emzirme sırasında ilacı kullanmanızı 
önerebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
RİF'in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir etkisi yoktur. 
RİF'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİF içinde yardımcı ma dde olarak potasyum metabisülf it bulunur. Nadir olarak şiddetli aşırı  
duyarlılık reaksiyonları na ve bronkospazma neden olabilir.  
 
 
 
 
  
5 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında 
“potasyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar karaciğerde metabolize edildiğinden, RİF ile birlikte kullanılması gereken 
durumlarda dozlarının ayarlanması gerekebilir. Bu durumda doktorunuzu sizin için uygun dozları 
ayarlayacaktır.  
• Epilepsi (havale) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: fenitoin), 
• Kalpte ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid), 
• Hormon antagonistleri (örn. antiöstroj enler, tamoksifen, toremifen, gestinon), 
• Psikotik bozukluklarda kullanılan ilaçlar (örn. haloperidol, aripiprazol),  
• Pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar (örn: kumarin, varfarin), 
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: flukonazol, itrakonazol , ketokonazol, 
vorikonazol),  
• Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: zidovin, sakinavir, indinavir, 
efavirenz, amprenavir, nelfınavir, atazanavir, lopinavir, nevirapin),  
• Uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan barbitüratlar,  
• Yüksek tansiyon ve koroner kalp hastalığı tedavisinde kullanılan beta -blokerler (örn: 
bisoprolol, propranolol), kalsiyum kanal blokerleri (örn: diltiazem, nifedipin, verapamil, 
nimodipin, isradipin, nikardipin, nisoldipin), 
• Kaygı giderici ilaçlar (anksiyolitikler) ve uykuya yardımcı olan ilaçlar (hipnotikler) (örn: 
diazepam, benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn: kloramfenikol, klaritromisin, 
dapson, doksisiklin, florokinolonlar, telitromisin),  
• İltihabi durumların tedavisinde kullanılan kor tikost eroidler,  
• Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (digitoksin, digoksin),  
• Kolesterolü düşürme k için kullanılan ilaçlar (klofi brat, simvastatin),  
• Sistemik hormonal doğum kontrol ilaçları (östrojenler, progestojenler),   
 
 
 
 
  
6 
 • Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler, 
rosiglitazon), 
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örn: siklosporinler, sirolimus, takrolimus), 
• Tiroid hormonu (levotiroksin), 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar losartan, enalapril,  
• Ağrı kesiciler (örn: metadon, narkotik analjezikler),  
• Bağırsak kurtlarının teda visinde kullanılan prazikuantel , 
• Sıtma tedavisinde kullanılan kinin, 
• Sinirlerle ilgili bir hastalığın tedavisinde  kullanılan riluzol, 
• Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: ondansetron),  
• Astım tedavisinde kullanılan teofılin,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: amitriptilin, nortriptilin), 
• Kanser tedavisinde kullanılan sitotoksik ilaçlar (örn: imatinib, irinotekan),  
• İdrar söktürücüler (örn: eplerenon)  
Sistemik hormonal doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız, RİF ile tedaviniz sırasında hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri uygulamalısınız. 
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldığında, atovakon konsantrasyonlarının azaldığı (>% 50 
oranında) ve rifamisin konsantrasyonlarının arttığı (>%30 oranında) gözlenmiştir.  
Ketokonazol ve RİF 'in birlikte kullanılması, her iki ilacın serum konsantrasyonlarının azalmasıyla 
sonuçlanmıştır.  
RİF ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın 
konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanmıştır. Doktorunuz bu ilaçlan kullanıyorsanız sizin için 
dozu ayarlayacaktır.  
Birlikte antiasit uygulanması, RİF'in emilimini azaltabilir. Günlük RİF  dozları antasitlerin 
alınmasından en az 1 saat önce verilmelidir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız RİF  kullanmayınız ve doktorunuza  söyleyiniz:  
o Sakinavir  veya ritonavir (HIV enfeksiyonu için kullanılır)  
P. aminosalisilik asit (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar: PAS ve  RİF en az 8 
saat ara ile alınmalıdır.   
 
 
 
 
  
7 
 RİF halotan ya da izoniazid ile birlikte verildiğinde, karaciğerde fonksiyon bozukluğu (toksisite) 
potansiyeli artar. RİF 'in halotan veya izoniazid birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Serumda folat ve B12 vitamini tayin testleri ve safra kesesinin görüntülenmesi önemlidir. Rifamisin  
bu maddelerin standart laboratuvar tayinlerini baskılar ve safra kesesinin görüntülenmesi için 
kullanılan kontrast maddenin safrayla atılmasını bozabilir. Alternatif  tayin yöntemleri 
kullanılmalıdır ve bu testler rifamisinin sabah dozu alınmadan önce  gerçekleştirilmelidir.  
Opiat (uyuşturucu) tarama testlerinde bazı yöntemlerde yanlış pozitif sonuç verebilir. (Gaz  
kromatografısi/kütle spektrometrisi adı verilen doğrulama testleri kullanılmalıdır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. RİF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
RİF, 125 mg ve 250 mg'lık ampul halindedir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için günlük doz 12 saat arayla bir RİF 500 mg ampuldür. Doz, doktor  gözetiminde 
olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a yükseltebilir. 
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu  
belirleyecektir.  
25 kg'dan fazla olan 6 yaşın üstündeki çocuklar için günlük doz 12 saat arayla bir RİF 500 mg 
ampuldür. Bu doz doktor gözetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a  yükseltebilir.   
 
 
 
 
  
8 
 Daha küçük çocuklar ( ≤6 yaş ve ≤25 kg) için genellikle ortalama 10- 30 mg/kg/günlük doz  tavsiye 
edilir.  
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz hastalığınıza ve karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecektir.  
Eğer RİF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİF  kullandıysanız:  
RİF, doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken tedbirler 
alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
RİF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
RİF i kullanmayı unutursanız:  
RİF, doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken önlemler 
alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RİF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
RİF tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınız yeniden ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RİF 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
 
 
 
  
9 
 Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, RİF'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Döküntü, yutkunma ve nefes alma problemleri, hırıltılı ses, 
dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
• Ateşiniz varsa ve derinin ve gözlerinizin beyaz bölümlerinin sararması, yorgun, hasta 
hissetme, iştah kaybı (anoreksi), bulantı, kusma gibi belirtiler ortaya çıktıysa bunlar 
karaciğer problemlerinin erken belirtileri olabilir.  
• Derinizin bazı kısımlarında kabarcık oluşumu, döküntü, kanama, yara oluşumu, sıvı dolu 
kabarcık oluşumu varsa. Bu durum dudak, göz, ağız, burun, genital bölgeler, el veya 
ayaklarınızda oluşabilir. Ciddi deri problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Normalden daha hızlı morarma, ezilme oluşuyorsa veya ağrılı, koyu kır mızı döküntü 
oluşumu varsa (purpura ). Bu durum ciddi kan problemlerinin belirtisi olabilir,  
• Titreme, yorgunluk, solgunluk, sık nefes alıp verme, hızlı kalp atışı veya koyu renkli idrar. 
Bu belirtiler anemi belirtisi olabilir.  
• Aniden başlayan şiddetli baş ağrısı. Beyin kanamasının belirtisi olabilir.  
• İdrarınızda kan varsa ya da idrar miktarınızda artış ya da azalma varsa. Özellikle ayaklarınız, 
ayak bileğiniz ve bacaklarınızda ödem gelişiyorsa. Bu belirtiler ciddi böbrek problemlerinin 
belirtisi olabilir,   
• Sık nefes alıp verme, nefes darlığı  
• Kafanız karışmış, uykulu iseniz, soğuk ve nemli bir cildiniz varsa, nefes almada güçlük  
çekiyorsanız, kalp atışınızda hızlanma varsa veya deriniz normale göre daha solgun ise. Bu belirtiler şok belirtileri olabilir.  
• Normalden daha çabuk hastalanıyorsanız, ateşiniz, acılı boğaz ağrınız varsa veya ağzınızda  
yaralar oluşuyorsa, bu durum beyaz kan hücrelerinizin sayısında düşüklüğü gösteriyor  
olabilir.   
 
 
 
 
  
10 
 • Burun, kulak, diş eti, boğaz, deri ve mide kanaması geçirirseniz. Bunların belirtisi;  yorgunluk 
ve karında şişlik, derinizde mor halkalar ve dışkınızın siyah veya katran renginde  olması da 
dahildir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİF'e  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
• Anormal düşünceler, farklı şeyleri görme ile birlikte mental problemler (halüsinasyon)  
• Konsantrasyon güçlüğü, sinirlilik, gerginlik ve depresyon durumu  
• Ciddi aşırı deri hasarı (derinin dış bölümünün ve yüzeysel m üköz  zarın ayrılması) (toksik 
epidermal nekroliz)  
• Deride soyulma, kırmı zı/mor kızarıklık, ateş, baş ağrısı, öksürük ve eklem ağrısı (Stevens -
Johnson sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
• Durdurulamayan şiddetli sulu ishal ve kendinizi zayıf hissetme, ateş. Bu durum  
Psödomembranöz kolit belirtileri olabilir.  
• Grip benzeri belirtiler: titreme, ateş, halsizlik ve kemik ağrıları  
• Yüz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması (ödem)  
• Kas zayıflığı ve ağrısı veya kas refleks kaybı  
• Halsizlik, bitkinlik ve hızlı oturup kalktığınız zaman bayılma (düşük kan basıncından dolayı)  
• El ve ayak parmaklarında ve ayak bileğinde şişlik 
• Çok yorgun, zayıf hissetme veya uyuma da güçlük 
• Kısa süreli hafıza kaybı, anksiyete, tepkisizlik veya geç tepki verme  
• Kas veya diğer dokularda kayıp  
• Kilo kaybı, gece terlemesi ve ateş. Bu belirtiler eozinofıli olarak adlandırılan bir kan  
durumunun belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
 
 
 
  
11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıdaki yan etkiler eğer şiddetli ise veya birkaç günden uzun sürer ise doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Derinizde kızarıklık veya kaşıntı  
• İshal veya mide rahatsızlıkları  
• İştah kaybı (anoreksi) Adet düzensizliği (uzun süreli kullanan tedavi uygulanan kadınlarda)  
 
Diğer yan etkiler:  
• İdrarınız, ter, tükürük, balgam veya gözyaşınızın kırmızımsı veya turuncu olduğunu fark  
ederseniz. Bu durum yaygın olarak görülür . Yumuşak kontakt  lensinizde kalıcı olarak 
boyama  yapabilir. RİF kullanmayı bıraktıktan sonra bir süre daha gözyaşınızdaki kırmızı 
renk devam edebilir.  
Bunlar RİF 'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. RİF 'in Saklanması  
RİF'i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altın daki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİF 'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİF'i  kullanmayınız.  
  
 
 
 
 
  
12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim  
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                        Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
                          Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
               Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                        Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5   
               Kapaklı/ Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ….. /……/ ……..   tarihinde  onaylanmı ştır. 