   1/5 KULLANMA TALĐMATI  
 
EPĐDOSĐN 8 mg ampul 
Damar veya kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir ampul  8 mg valetamat bromür içerir. 
• Yardımcı maddeler :Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  EPĐDOSĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  EPĐDOSĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3.  EPĐDOSĐN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EPĐDOSĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EPĐDOSĐN nedir ve ne için kullanılır? 
EPĐDOSĐN, etkin madde olarak valetamat bromür içeri r. Genel olarak karın içerisinde 
bulunan organların (mide, barsak, idrar yolları, sa fra kesesi, rahim)  kramp hallerinde belirtiyi 
geçici olarak gidermek için kullanılır. 
 
EPĐDOSĐN, 5 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sun ulmaktadır. 
 
2. EPĐDOSĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
EPĐDOSĐN’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Valetamat bromür ya da içerdiği yardımcı maddelerde n herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (alerjik reaksiyon, deride isi lik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme 
veya nefes alımında güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Yüksek tansiyon 
• Gebelik    2/5 • Şiddetli böbrek yetmezliği 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Ülseratif kolit (ülserli barsak iltihabı) 
• Kalpte ritm bozuklukları 
• Glokom (göz içi basıncın yükselmesi) 
• Prostat büyümesi 
• Mide çıkışında darlık 
• Đdrar tutulması (tutukluğu) 
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşi t kalıtsal hastalığınız varsa,     
• Megakolon (bağırsağın genişlemesi ile karakterize c iddi bir bağırsak hastalığı) durumunda  
• Sindirim sisteminin herhangi bir yerindeki tıkanma durumunda  
• Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı ) durumunda,  
 
EPĐDOSĐN’i kullanmamalısınız. 
 
EPĐDOSĐN’i aşağıdaki durumlarda  DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Tirotoksikoz (Troid zehirlenmesi) 
• Kalp yetmezliği 
• Kalp hızında artışa yol açan kalp cerrahisi girişim leri   
varsa  dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
EPĐDOSĐN ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çok gerekli değilse EPĐDOSĐN’i gebelik dönemin de kullanmamalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EPĐDOSĐN’in bileşimindeki valetamat bromür anne süt üne  geçmektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, EPĐDOSĐN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
EPĐDOSĐN bazen bulanık görme hali yaratabilir. Bu d urumda, araç ve makine kullanmamanız 
ve tehlike ihtimali olan davranışlardan kaçınmanız önerilmektedir.    3/5  
EPĐDOSĐN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPĐDOSĐN  ile tedavi sırasında genellikle başka ila çlarda alabilirsiniz. Ancak EPĐDOSĐN bazı 
ilaçların etkilerini değiştirebilir; benzer şekilde  bazı ilaçlarda EPĐDOSĐN’in etkilerini 
değiştirebilir. Bu nedenle, EPĐDOSĐN kullanmaya baş lamadan önce doktorunuzu bu konuda 
bilgilendirmeniz gerekir.  
 
• Trisiklik antidepresanlar, seçici noradrenalin geri Valım inhibitörleri, monoamin oksidaz 
inhibitörleri (Depresyon (ruhsal çöküntü) tedavisin de kullanılan ilaçlar) 
• Amantadin (grip virüsüne karşı geliştirilmiş bir il aç) 
• Fenotiyazinler, klozapin, haloperidol gibi nörolept ikler (şizofreni ve mani gibi ruhsal 
bozukluklar ve istemsiz hareketlerin baskılanmasınd a kullanılan ilaçlar)  
• Parasempatomimetikler (glokom (göz içi basıncın yük selmesi) tedavisi için kullanılan 
ilaçlar) 
• Metoklopramid (bulantı ve kusma tedavisinde kullanı lan bir ilaç) 
• Memantin, galantamin gibi bunama tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
• Bir antibiyotik olan linezolit,  
• Antihistaminikler (alerjik (aşırı duyarlılık) hasta lıkların tedavisinde kullanılır) 
• Fesoterodin (idrar kaçırma tedavisinde kullanılır) 
• Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılır) 
• Levodopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullan ılır) 
 
3. EPĐDOSĐN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
Đlacın kullanımı konusunda her zaman doktorunuzun t avsiyelerine uyunuz. Doktorunuz ayrı 
bir tavsiyede bulunmadıkça, aşağıdaki talimatları t akip ediniz: 
EPĐDOSĐN günde 1V2 ampul sağlık personeli tarafından  damar veya kas içine uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
EPĐDOSĐN kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
EPĐDOSĐN’in çocuk hastalarda kullanımının güvenlili ği ile ilgili yeterince veri yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda EPĐDOSĐN kullanımının güvenliliği ile ilgili yeterince veri yoktur.  
    4/5 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği buluna n hastalarda kullanımı sakıncalıdır. 
 
Eğer EPĐDOSĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPĐDOSĐN kullandı ysanız 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z şu belirtiler görülebilir: çarpıntı, kalbin 
düzensiz çalışması, hızlı soluk alıp verme, ateş, b elirgin huzursuzluk, bilinç bulanıklığı, sara, 
ölüme yol açacak dolaşım ve solunum yetmezliği, 
 
Gereğinden fazla EPĐDOSĐN aldığınızda derhal doktor unuzla temas kurmalı ya da en yakın 
hastaneye başvurmalısınız.  
 
EPĐDOSĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EPĐDOSĐN’i kullanmayı unutursanız 
Đlacınızı doktorunuzun belirttiği şekilde almalısın ız. Đlacınızı almayı unutursanız, endişe 
etmeyiniz. Diğer ilacınızı normal zamanında alarak,  programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
EPĐDOSĐN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler 
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesme niz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EPĐDOSĐN'in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde, yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPĐDOSĐN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
Deride döküntü, kaşıntı, yüz, dudak, dil ve boğazda  şişme veya nefes almada güçlük olarak 
ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar,  
Göz tansiyonunda artış, görme bulanıklığı, göz uyum  problemleri, göz bebeğinde büyüme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Đdrar yapamama, kalp ritminde değişiklikler    5/5  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil müdahale g erekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
Ağız kuruluğu, kızarıklık, ciltte kuruma, deri dökü ntüleri, terlemede azalma, ateş basması 
 
Bunlar EPĐDOSĐN’in  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  EPĐDOSĐN’in saklanması   
EPĐDOSĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPĐDOSĐN’ i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz EPĐDOSĐN’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik Đlaç San. A.Ş.  
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  
34854 KüçükyalıVĐstanbul                                   
 
Üretim Yeri: 
Mefar Đlaç San A.Ş. 
Kurtkoy/ Đstanbul 
 
 
 
Bu kullanma talimatı..........tarihinde onaylanmıştı r.  