   1 / 5 
      KULLANMA TALİMATI  
 
FEXİZİN 180 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  180 mg  Feksofenadin hidroklorür (168 m g feksofenadine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize mısır nişastası, kroskarmelloz sodyum, 
magnezyum stearat, saf su, Opadry 03623258 Orange, karnauba vaks  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.FEXİZİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.FEXİZİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.FEXİZİN nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.FEXİZİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.FEXİZİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
FEXİZİN’in etkin maddesi  feksofenadin hidroklorür’dür. 1 film tablet içinde 180 mg feksofenadin 
hidroklorür (168 mg feksofenadin) bulunur. Tabletler, portakal renkli, oval film kaplı tablettirler.  
FEXİZİN , 10 ve 20 tablet içeren opak beyaz blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
 
FEXİZİN , antihistaminik ilaçlar grubundandır. Antihistaminik ilaçlar, saman nezlesi (mevsimsel alerjik 
rinit) denen hastalıkla ortaya çıkan aksırık, kaşıntılı burun akıntısı, gözlerde kızarma ve sulanma gibi 
belirtileri ayrıca kronik idiyopatik ürtiker denen hast alıkta görülen ciltte kaşıntı ve kızarma gibi belirtileri 
iyileştirirler.  
 
• Doktorunuz size veya 12 yaşından büyük olan çocuğunuza  FEXİZİN’i , kronik idiyopatik artrit 
adı verilen hastalığa bağlı olarak gelişen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için reç etelemiş olabilir:  
• Ciltte kaşıntı ve kızarıklık  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  
doz kullanmayınız.     2 / 5 
  
2. FEXİZİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FEXİZİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer  FEXİZİN’in  içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre k arşı veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa.  
 12 yaşından küçük çocuklarda (güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından).  
 
FEXİZİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sizde karaciğer ya da böbrek problemleri var ise  
 Kalp hastalığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise ( FEXİZİN  gibi ilaçlar kalp 
atımınınhızlanmasına veya düzensiz atmasına sebep olabilir)  
 İleri yaşta iseniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktoru nuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, FEXİZİN’in  sağlayacağı faydanın, bebeğiniz için olası zarardan daha fazla olduğunu 
düşünüyorsa, ilacı kullanmanızı tavsiye edebilir. Doktorunuza danışmadan FEXİZİN’i  kullanmayınız.  
 
FEXİZİN  tedavisi görürken hamile kaldığınız fark ederseniz, doktorunuzla konuşunuz. Sadece 
doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği net değildir. Emzirme sırasında FEXİZİN  kullanımı 
önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanmayı ge rektiren işlerden önce, bu ilaca olağandışı 
yanıt göstermediğinizden ve bu ilacın dikkatinizi etkilemediğinden emin olunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antiasit ilaçlar alıyorsanız (mide yanması ve asit reflüsünü 
rahatlatmak için kullanılır), FEXİZİN  ile bu tip antiasit ilaçların uygulanması arasında 2 saatlik süre 
bırakmalısınız  
 
Omeprazol etkin maddesini içeren i laçlar ile ilaç etkileşimi görülmemiştir.  
    3 / 5 
 Aynı zamanda, aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç kullanmaktaysanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Bazı tip bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon (eritromisin içeren ilaç kullanılır)  
 Bazı mikroskobik mantarları n neden olduğu bir enfeksiyon (ketokonazol içeren ilaç kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FEXİZİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde tek doz 
olarak 180 mg’dır. (Günde 1 adet, FEXİZİN  180 mg Film Tablet)   
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
FEXİZİN  ağızdan kullanılır.  Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasit ilaçlar kullanıyorsanız, bu 
ilaçların alınmasıyla, FEXİZİN’in  yutulması arasında 2 saatlik bir zaman aralığı bırakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  FEXİZİN  12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
kanıtlanmadığı için kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastaları kapsayan ça lışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür 
dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Özel risk gruplarını (böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) 
kapsayan çalışmalar bu ha stalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir.  
 
Eğer FEXİZİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEXİZİN  kullandıysanız  
FEXİZİN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
FEXİZİN’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
FEXİZİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler     4 / 5 
 FEXİZİN  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı gibi 
yakınmalarınız tekrar başlayabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FEXİZİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerle sıklığı saptanamıyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FEXİZİN’i  almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil  servisine başvurunuz :   
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes  almaya başlarsanız  
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FEXİZİN’e karşı ciddi 
alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Uyuşukluk  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
 Yorgunluk  
 Baş ağrısı (çocuklarda)  
 
Bilinmiyor:  
 Ağız  kuruluğu  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Çarpıntı (palpitasyon)  
 İshal  
 Döküntü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı     5 / 5 
  
Bunlar FEXİZİN’in zayıf yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5.  FEXİZİN’in  saklanması    
FEXİZİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEXİZİN’i  kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FEXİZİN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu kon uda 
eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi  
Zentiva Sağlık Ürünleri San.ve Tic. A.Ş. 
Büyü kdere Caddesi No:193 Levent  
34394 Şişli-İstanbul   
Üretim yeri  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş .  
Küçükkarıştıran  39780 Lü leburgaz  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  