KULLANMA TALTMATI
ainráxo 4 mg saşe
Aõzdan alınır.
o Etkán madde:4 mg montelukasta eşdeõer 4,157 mg ıııontelukast sodyum iëerir
o Yardııııcı madıIe(ley'; Sorbitol (E420) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA T'ALáıvılrıNı dikkatlicc
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullqıııııa laláıııatını saklayınız' Daha Slnra teh'ar okunıa.ya ihliyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfeıı dokıorunuza ı,eya eczıcınıza danışınız.
. Bu ilalë kişisel olarak sizin áëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz,
, Bu ilacııı kullanımı sıı'asında, dokıora ı,eya ha.ëıaneye gátıiõinizde dokıorunuza bu álacı
kul l andıõınız ı s ûyleyi n áz,
' Bu talimalta yazılanllıra aynen uyunLıZ. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışıncla yüksek
veya diişük doz kullanıııayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. AáRFáX neıIár ve ne áëin kullanılır?
2. AáRFáY'á kullaıımadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler,
3. AáRFáY nasıI kullanılır?
4. olası yaıı etkáIer nelerdir?
5. AáRFáx'in saklanmusı.
BaşIıkları yer aImaktadır.
1. AáRFáX nedir Ve ne iëin kullanılır?
AiRFiX lûkotrienler adı verilen maddeleıi eııge[leyen bir lûkotrien alıcısı (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir,
astım koııtro]iine yardımcı olur ve alerjik nezleyi iyileştirir.
AiRFáx steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda organik bir bileşik) deõildir. Éalışmalar
AiRFáx'in etkin maddesi olan montelukastın ëocukların btiyüme hızını etkilemediõini
gûsteımiştir (astım ve aleıjik nezle (rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bûlümlerde yer
almaktadır).
AiRFáX astım tedavisi ve alerjik nezleııin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin reëetelenirAstım
AiRFáX, |2 aylık 5 yaş arası hastalarda, hafif-orta şiddette astımın inhale
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması
durumlaıında, ilave tedavi olarak astım tedavisi iëiır kullanılmalıdır.
AIRFáX, 2-5 yaş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımıııı gerektiren,
şiddetli astım ataõı geëmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan
hastalarda alternatif tedavi seëeııeõidir.
AIRFIX, 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol aëtıõı bronş daralmasına baõlı astım
astımdan korunmak iëin kullanılır.
,LiRtr'áx'ı bár ashm ıtaõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın. Astım ataõı
yaşadıõınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız
gerekir.
Alerjik Rinit (nezle)
AáRFix alerjik rinit belirtilerinin (hapşlrık, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AiRFáX, 2 yaş ve üzeri ëocuk ve yetişkinlerde
mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yılın bir bûlümáinde ortaya ëıkan, evin dışında yaşanan
alerjiler) ve 6 aylık ve daha büyi.ü hastalarda pereniyal alerjik rinit (yıI boyunca ev iëinde
yaşanan alerj iler) tedavisinde kullanılır.
AIRFIX, 28 saşelik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir saşe 4 mg montelukast iëerir
Astım nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında
sürekli (kronik) bir enflamasyondur.
Astım belirtileri şunlardır. ûksürük
o Hırıltılı solunum
o Gûõüs sıkışması
o Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?
ı Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ı,e ot polenleri gibi ev
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.
o Uzun süre devam eden (pereniyal) aleıjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu
akarları, hayvan tüyü kepeõi velveya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.
. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
_ Burun tıkanıklıõı, akıntısı ve/veya kaşıı'ıtısı
_ LIapşırık
22. AiRFix'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler.
aiRráx'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
ı Montelukast veya ilacın herlıaııgi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõıııız ı,ar
ise),
AiRFáx'i aşıõıdaki durumlarda ııáxxarlá KULLANINIZ
Eõer:
o Éocuõunuzuıl astınıı ı,eya soltınuıiıu kûtüleşirse, derhal doktorunrıza sûyleyiniz,o oral AiRFiX akut astım ataklarının tedavisinde kullanılırrak üzere tasarlannıamıştır' Bir
atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiõi talimatlara uyunuz. Astım atakları iëin
aldıõınız kuı1arıcı iüale ilacınızı her zaınan yarunızda bulundurunuz.
o Éocuõunuzun tüm astıın ilaëlarını doktorunuz tarafindaıı beliı'tilen şekilde alınası
ûnemlidir. AáRFiX doktonınuzun size reëetelediõi diõer astım ilaëlarının yerine
kullanılmamalıdır.
o Astım karşıtı ilaëlar alan tünr hastalar gribal hastalık, kollardıı veya bacaklarda uyuşukluk
veya karıırcalanma, akciõer semptonılarında kûtüleşme ve/ı,eı'a dûküntü olaylarıııın
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvunıaları gerektigi konusrında
uyarılmalıdır.
ı Éocuõunuzun astımı Varsa ve astınıınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa,
AiRFiX alırken aspirin veya steroid olmayan aııtieııflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrı
kesici diõeı ilaëları kullaıırramalıdır'
ı Montelukast kullanımı sırasıırda duygu duruın deõişiklikleri (saldırgan davranışlaı. veya
düşınanlık hissetmeyi iëeıen ajitasyon, endişe hissetıııe. depresyon, disoryantasyon,
kabusları iëeren rüya anonnallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk,
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve
treınor) bildirilnıiştir. Hastalar, bu tür deõişiklikler ile karşılaşıııaları lıalinde doktorlarını
bilgi1endirnıeleri gerektiõi konusunda uyarılmalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen
doktorunuza danışııl.
AIRFIX'in yá1,ecek ve áëecek ile kullanılması
AáRFáX ûõünlerden baõımsız olarak verilebilir
Hamilelik
ainrix 4 mg saşe 6 aylık - 5 yaş arası hastalarda kullanını amaëlı olduõu iëin bu altbûlünı
saşe iëin uygıılanabilir deõildir. Ancak aşaõldaki bilgileındirıne etkiır madde montelukast ile
ilgilidir.
il ac ı ku l l a ıı ııı u cl cı n û nc e do kı tırun uza |) eyü e c Z u c ın ı. zcı d an ı ş ın ız.
JHamileyseniz veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AáRFáX almadan ûnce doktorunuza
danışmalısınız. Doktorunuz bu dûııemde AáRFiX kullanıp kullanamayacaõınızı
deõer1endirecektir.
Tedaviniz sırasında hamáIe olduõıuıuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álqcı kullannıadan ûnce doktorunıuza veya eczacınıza danışınız,
AiRFáX'in anne sütüne geëip geënıediõi bilinmemektedir. Emziriyorsan:ıZ yeya bebeõinizi
emzimıeyi dtişünüyorsanlz, AiRFiX alınadan ûnce doktorunuza danışmalısınız.
Araë ve makine kullanımı
AáRFiX'in araë veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin
ilaëlara verdiõi yanıtlar farklı olabilir. Montelukast ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler
(baş dûnmesi ve sersemlik) bazı lıastaların araë Veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
.q.áRtr'áx'ın iëeriõánde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bitgiler
AiRFiX sorbitol iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız (dayanıksızlıõınız) olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzIa temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar áIe bárlikte kullanımı
Bazı ilaëlar AiRr'iX'in etki mekanizmasını deõiştirebilir veya AiRFáx diger ilaëlarınızın etki
mekaııizmasını deõiştirebilir.
Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız, AiRFiX'e başlamadan ûnce bunları doktorunuza
sûyleyiniz:
o fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
o fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
ı rifampisin (tüberküloz ve bazı diõer enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëetelá ya da reëetesiz herhangá bir álacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınızsa |ütfen doktorunuzl vey;ı eczqcınıZa bunlar hakkındo bilgi verániz.
s. aánráx nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Astımlı ëocaklar (I2 aylık _ 5 yoş orası)
. AáRFIX ëocuklara ebeveyn gûzetiminde verilmelidir.
o Bir saşe AiRFiX'i ëocugunuza günde bir kez akşamları veriniz (bkz' Uygulama yolu ve
metodu).
. AiRFáX'i astıın belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz reëetelediõi sürece her gün
ëocuõrınuza vermelisiniz,
4a
aAstım belirtileri kûtüleşirse Veya astım atakları iëin alınan ktırtarıcı inhale ilacı,
ëocuõunuz iëin daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu araylnız.
ı.áRráx'ı bir astım ataõında lıuşa süreli iyáleşme saõlamak iëin kullanmayın.
Éocuõunuz astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size
sû1ı|96111.rini yapmanız gerekir.
Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtancı inhale ilacını her Zaman yanınızda
bulundurunuz.
Doktorunuz size sûyleıııedikëe diõer astıın ilaëlarını ëocuõunuza vermeyi bırakmayınız
veya do zun uzu aza|tnıay lırılz.
Mevsámsel alerják ránátlá ëocuklarda (2-5 yaş arası) ve perenáyal alerják ránáálá ëocuklarda (6
oylık-5yaşarası)
. aiRpiX'i ëocuõunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.. eiRpáX'i doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
ı Kullanacaõınız zamanakadar paketi aëmay:ınn.
. eiRriX sadece aõız yoluyla alınır.
ı Doõrudan aõız iëine uygulanabileceõi gibi soõuk veya oda sıcaklıõındaki l ëay kaşıõı (5
ml) hazır mama Veya anne sütü iëerisinde ëûzdürülerek de verilebilir.. Soõuk veya oda sıcaklıõındaki 1 kaşık dolusu elma püresi, havuë piiresi, pilav veya
dondurma gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak alınabilir.ı Tam dozun gıda, hazır mama Veya aııne sütüyle karıştıõından Ve ëocuõa l kaşık gıda,
hazır mama veya anne sütüyle karıştırılmış dozun tamamının verildiõinden emin olun
(hazırladıktan sonraki l5 dakika iëinde).
. eáRr'áX saşeyi ûõün zamanlarından baõımsız olarak verebilirsiniz.
Eõer ëocuõunuz veya siz RiRr'ix kullanıyorsanız, ëocuõunuzun veya sizin montelukast etkin
maddesi iëeren başka bir ilaë alınadıõınızdan emin olunuz.
ÙNrrvııi: Grda, hazır mama veya anne sütüyle karıştırılan saşe iëeriõáni sonraká
kullanım iëin kesinlikle saklamayınu. Kullanılmayan kısmı afinlz.
ı.ánráx saşe iëeráõiná hazır mama veya anne sütü dışındı herhangi bir şıvıya
eklemeyániz. Ancak ëocuõunuz AiRFáX'i yuttuktan sonra sıvı iëebilir.
Deõáşák yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
ı $ aylık * 5 yaş arasl ëocuklar iëiıı AiRFiX 4 nıg saşe kullanılabilir. 6 ayd,an küëük
ëocuklarda AiRFiX 4 mg saşe kullanılması ûnerilmez.
o Z - 5 yaş arası ëocuklar iëin AiRFáX 4 mg ëiõneme lableti,
ı 6 - 14 yaş arası ëocuklar iëin AiRFáX 5 nıg ëiõneırıe tableti kullanılabilir.a
a
5YaşlıIarda kullanımı:
Yaşa baõlı olarak ûzel doz ayarlaması gerekmemektedir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõá:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi
olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Eger AáRFáX'ıt etkisinán ëok güëlü veya zayıf olduõuııa dair bir izlenáıniniz var áse
doktoruııuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla AáRFáX kuıIandıysanuz
Doz aşımı raporlarının ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve ëocuklarda
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında aõrı, uyku hali, susama, baş aõrısı,
kusma ve aşlrl hareketliliktir.
AáRFáX'ten kullanınanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
ı.áRráx'ı kullanmayı unutursanz
álacınızı tavsiye edilen şekilde almaya ëalışınız.
ilacı bir doz almayı unuttuõunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra norTnal kullanıma
devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëán ëáft doz almayınız.
ainráx ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz AiRFiX almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astımını tedavi
edebilir.
AiRFáX'i doktorunuzun reëetelediõi süre boyunca a|manız ûnemlidir. AáRFIX astımınızı
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.
Bu iininün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuzaveya eczaclnlza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüın ilaëlar gibi nánriX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir' Montelukast iëeren 4 mg oral granül ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygın şekilde
bildirilen (edavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan <l'inde
gûrülen) ve montelukast ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlaıdır:
6ı ishal
. aşırı hareketlilik
. astım
o pul pul ve kaşıntılı deriı kaşıntı
Ayrıca, montelukast iëeren 10 mg filın kaplı tabletler ve 5 mg ve 4 mg ëiõneme tabletleri ile
yapılan klinik ëalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:
o karın aõrısı
. ba$ aõrısı
. susama
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkta ortaya ëıkmıştır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastadan en az |'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az' fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1000 hastadan birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek: 10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Ayrıca, ilacın pazarlandıõı dûnemde aşaõıdaki olaylar bildirilmiştir:
Éok yaygın
. ßst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın
o Diyare, bulantı, kusma
o Dûkünhi
. Ateş
. Karaciõer enzimlerinde yükselme
Yaygın olmayan
ı Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boõazda şişme (soluma veya yutma
zorluõu yaratabilir)]
ı Davranış ve ruh hali deõişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada
güëlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gûsterme, endişeli hissetme,
huzursuzluk, sinirli davranış Veya düşmanlık iëeren huzursuzluk hali (ajitasyon),
depresyon)
. Baş dûnmesi, sersemlik, karıncalanma"iııyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların istem
dışı kasılması) veya krizler]
1. Burun kanaması
o Aõız kuruluõu, hazımsızlık
. Morluklar, kaşıntı, ürtiker
o Ekleın ya da kas aõrısı, kas krampları
. Bitkiıılikihalsizlik, kendini iyi hissetıneme, şişlik
Seyrek
o Kanama eõilinıinde artış
o Éaıpıntı
e Dikkat eksikliõi
ı Unutkanlık
Éok seyrek
o Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)
. Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)
ı ántihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)
o Hepatit (karaciõer iltihabı)
o Cildin altında ve en sık olarak incik kemiõinizin üzerindeki bûlgede kırmızı, dokununca
aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiëbir belirti vermeden aniden ortaya ëıkan
şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)
. Akciõerlerdeşişme(iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
veya karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü (Churg-Strauss
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bild irilmiştir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşalsanlz doktorunuza sûylemelisiniz.
Eõer bu kullanıııa áaliınatında bahsi geëmeyen herhangá bár yan etki ile korşıIaşırsanız
do kı o runuzu v eya e c Zac ı nı z ı b i I gil e ndi r iniz'
Yan etkilcriıı rarıtırlaruniısı
Kullanma Talimatında yer alaıı veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eëZacınl^Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını wayank Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacln
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AáRFix'in saklanmasr
AáRFIX'i ëocuklaruı $ûremeygëeõá, erişeıneyeceõi yerlerde ve ambalajuıda saklayınız
25uC'nin altındaki oda slcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
8Son kullanma tıriháyle uyumlu olırık kullanınız.
Ambalajdaká son kullanma tarihánden şonra AáRFáx'ı laıllanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar faık ederseniz AiRFáX'i kullanmayıruz.
Ruhsat Sahábá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßraám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1. OSB 1. Yol No:3
Adapazan/ SAKARYA
Tel:0 264295 75 00
Faks:0 264291 51 98
Bu hıllanma talámatı ( ) tarihánde onaylanmıştır
I