1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEKSUN 7,5 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir tablet 7,5 mg meloksikam ihtiva eder.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum sitrat  (E331) , laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde 
edilen) , mikrokristalin selüloz  (E460) , povidon,  silika kolloidal  susuz (E551) , 
krospovidon , magnezyum stearat (E572)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MEKSUN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEKSUN ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEKSUN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. MEKSUN ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEKSUN  nedir ve ne için kullanılır?  
MEKSUN , her bir tablette etkin madde olarak 7,5 mg meloksikam içeren açık sarı  renkli , 
yuvarlak, düz, bir yüzü çentikli  tabletlerdir. Çentiğin amacı ta bleti eşit dozlara bölebilmektir. 
10 ve 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda kulla nıma sunulmuştur. Tablet içerisinde sığır 
sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanı lan steroid içermeyen 
iltihap giderici  ilaçlar  (non-steroidal antiinflamatu ar (NSA İ) ilaçlar ) grubuna dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayını z. 2 / 15 
 MEKSUN , 
 Kireçlenme  (osteoartrit),  eklemlerde  ağrı ve şekil bozukluğuna yol  açan süreğen bir 
hastalık olan romatoid artri t ve sırt eklemlerinde s ertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde,  
 Eklemlerde  ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut  gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat 
sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MEKSUN ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEKSUN ’un da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart in farktüsü ) ve 
felç riskini az da olsa ar tırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek 
doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini aşmayınız.  
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolest erolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Kalp -damar sisteminde ortaya ç ıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardım ist emelisiniz.  
 
MEKSUN , mide -barsak rahatsızlıklarına yol açabili r. Nadiren ortaya çıkan  ülser v e 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep  olabilir.  
Mide­barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karı n ağrısı, hazımsızlık, kanamaya  
bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardım 
istemelisiniz.  
 
MEKSUN , deride ci ddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 3 / 15 
 vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtil eri yönünden tetikte olmalı ve herhangi bir 
belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım is temelisiniz. Döküntü gelişirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran da hassasiyet  ve grip 
benzeri belirtiler karac iğer zehirlenmesinin  uyarıcı işare tidir. Bun unla  karşılaşırsanız 
ilacı kullanmaya son verip derhal hekimi nize başvurunuz.  
 
Diğer  NSAİ ilaçlar  gibi, MEKSUN  kullanımından da gebeliğin  ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü  duktus arteriosusu n (normalde anne  karnında açık olup  doğumu 
takiben  kapanması  gereken, kalpten  çıkan  iki büyük  atardamar arasındaki açıklık) 
erken  kapanmasına yol açabilir.  
 
Nefes almada güçlük,  yüzün veya boğazın  şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal  acil yardım almalısınız.  
 
MEKSUN ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Hamiley seniz , hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız , 
 16 yaşın altındaki çocuklarda , 
 Meloksikam a veya ilaçtaki her hangi bir/birden fazla yardımcı madde ye karşı alerjiniz 
varsa , 
 Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum,  göğüs 
sıkışması, nefes darlığı (astım),  burun akıntısı ile birlikte naza l polipler (burnun içinde 
alerjiden dolayı oluşan şişlikler), ci lt döküntüleri/ kurdeşen  (ürtiker) , ani deri veya mukozal 
şişlik, gözlerin etrafında, yüz, dudaklar, ağız ya da boğazda muhtemel nefes almayı 
zorlaştıran şişlikler (anjiyonörotik ödem) geliştiy se, 
 Daha önce N SAİ ilaç  tedavisi alırken mide veya bağırsak ka naması geçirdiyseniz, 4 / 15 
 karnınızda  veya bağırsağınızda delikler (perforasyon) oluştuysa,  
 Mide veya barsak kanamanız veya ülseriniz varsa , 
 Yakın zamanda mide veya barsak  ülseri  ya da kanama  geçirdi yseniz  (en az iki kez ülser ve 
kanama meydana geldiyse) , 
 Crohn hastalığınız varsa,  
 Ağır karaciğer hastalığınız varsa , 
 Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız , 
 Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa,  
 Yakın zamanda  serebrovasküler kanama (be yinde kanama) geçirdiyseniz , 
 Ağır kalp hastalığınız varsa , 
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) g eçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde  
 
Yukardakilerden herhangi birinin geçerli olup olmadığından emin değilse niz, lü tfen 
doktorunuza başvurunuz.  
MEKSUN’un da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) ve felç 
riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz ilaç 
kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz  tarafından tavsiye edilen doz  ve tedavi süresini 
aşmayınız (B kz. Bölüm 3. MEKSUN nasıl kullanılır?).  
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk  
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünü z yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Cilt döküntüsü, yumuşak doku lezyonları (mukozal lezyonlar) veya başka herhangi bir aşırı 
duyarlılık tepkisi belirtisi ile karşılaşırsanız  ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle 
görüşünüz.  
 
Kanama (katran renkli dışkıya neden olur) veya sindirim sistemi ülseri (karın ağrısına neden  
olur) ile karşılaşırsanız derhal ilacı kullanmayı bırakınız.  5 / 15 
 MEKSUN , akut ağrının rahatlatılması gereken has taların tedavisi için uygun değildir.  
 
MEKSUN  enfeksiyon semptomlarını gizleyebilir (ö rneğin  ateş). Bir enfeksiyonunuz 
olduğunu  düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
MEKSUN ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yemek borusu iltihabı (özofajit),  mide mukozası  iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka mide -barsak  rahatsızlığı  öykünüz 
varsa , 
 Kan basıncınız yüksekse  (hipertansiyon),  
 İlerlemiş yaşta iseniz , 
 Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığı nız varsa , 
 Şeker hastası iseniz  (diyabet),  
 Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz  
(azalmış kan hacmi) varsa , 
 Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu tanısı konduysa , 
 Fenilketonür i adı verilen kalıtsal bir hastalığınız varsa (çünkü bu ilaç aspartam 
içermektedir),  
 Bronşiyal astımınız veya bronşiyal astım geçmişiniz varsa,  
 
Tedaviyi ayarlamanız gerekeceğinden bu durumlarda MEKSUN almadan önde doktorunuza  
danışmanız önemlidir.  
Doktoru nuz tedavi sırasında ilerlemeyi izlemelidir.  
 
 Meloksikam kullanımı ile başlangıçta kırmızımsı nokta benzeri lekeler ve vücut üzerinde  
kabarcıklar olarak göz lenen hayatı tehdit eden deri döküntüleri (Steven -Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz) rapor  edilmiştir.  
 Diğer belirtiler arasında ağızda, boğazda, burun, cinsel organlarda ülser ve konj unktivite  
(kırmızı ve şişmiş gözler) yer almaktadır.  
 Hayatı tehdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe benzer semptomlar ile birlikte  
görülür. Döküntü yaygı n kabarcıklar veya cildin soyulması ile ilerleyebilir.  6 / 15 
  Ciddi cilt reaksiyonlarının oluşma riski en fazla tedavinin ilk haftalarındadır.  
 Stevens -Johnson Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gelişirse, herhangi bir  zamanda 
tekrar meloksikam tedavisine baş lanmamalıdır.  
 
Eğer döküntü veya bu cilt belirtileri gelişirse, mel oksikam kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döneme de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEKSUN ’un yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
MEKSUN  su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik süresince kullanılmam alıdır.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde MEKSUN kullanı lması  önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
MEKSUN, hamile kalmayı zorlaştırıyor olabilir. Hamile kalma yı planlıyorsanız veya  hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MEKSUN ’un sizi nasıl etkilediğini görene kadar araç veya makin e kullanmayınız.  MEKSUN, 
baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmayınız.  7 / 15 
 MEKSUN ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEKSUN  tabletler laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzl a temasa geçin iz. 
 
MEKSUN, tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MEKSUN , diğer i laçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamana kadar kullandığınız 
tüm i laçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildi riniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsan ız ya da  kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
- Aspirin , ibuprofen veya naproksen gibi diğer  steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar  
(NSAİİ),  
- Kalp hastalıkları veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan; bendroflumetiazit, 
furosemid, digoksin  gibi “idrar söktürücü” ya da atenolol gibi beta blokerler ya da yüksek 
kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar , 
- Böbrek hastalığını tedavi eden ilaçlar,  
- Varfarin g ibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar , 
- Heparin gibi kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler) , 
- Takrolimus veya siklosporin (organ naklinin reddini önlemek ve tedavi etmek için ve  
ayrıca immün sistem aracılı hastalıklarda kullanılan) , 
- Enflam asyon veya alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler 
(böbrek üstü bezinin ürettiği bir çeşit hormon) (ör neğin  prednizolon, kortizol veya 
kortizon),  
- Depresyon tedavisinde kullanılan selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) 
(örneğin  sitalopram, fluoksetin ve sertralin),  
- Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kont rol edilemeyen deri raha tsızlıkları ve 
romatoid artrit  tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 8 / 15 
 - Mifepriston (kürtajda düşüğü başlatmak için kullanılır),  
- Zudovudin (HIV  -insan immün yetmezliği virüsü - enfeksiyonunun tedavisinde 
kullanılır) , 
- Kinolonlar (bir antibiy otik türü) , 
- Rahim içi araç kullanıyorsanız (RİA - rahim içi kontraseptif cihaz ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Laboratuvar testleri  
Meloksikam alınması sonuçları etkileyebileceği için karaciğer veya böbrek fonksiyon testi 
yaptırmanız gerekiyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
3. MEKSUN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Hastalığ ınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını  ve tedavi süres ini doktorunuz 
belirleyecektir.  Doktorunuz mümkün olduğunca düşük bir doz reçete etmelidir. Bu, 
karşılaşabileceğiniz yan etkileri azaltacaktır.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Durumunuza  bağlı olarak öneril en günlük doz 7,5 mg veya 15 mg’dır . Önerilen genel dozlar 
aşağıda  verilmiştir.  
 
- Osteaoa rtrit alevlen melerinde:  
Günlük doz  günde 1 kez 7,5  mg’dır. Doktorunuz gerek li gördüğünde bu dozu günde 1 kez 
15 mg’a yükseltebil ir. 
- Romatoid artrit tedavisinde:  
Günlük doz günde 1 kez 15 mg ’dır Doktorunuz gerekli  gördüğünde bu dozu günde  1 kez 
7,5 mg ’a düşürebilir.  
-   Ankilozan spondilit tedavisinde:  
Günlü k doz günde 1 kez 15 mg’dır. Doktorunuz gerekli gördüğünd e bu dozu günd e 1 kez 
7,5 mg ’a düşürebilir.  
Akut gut artrit i, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrı lı adet görme 9 / 15 
 (dismenore) teda visinde önerilen doz 7,5 mg/gün  olup istenen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/ gün’e  yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük toplam dozu tek  doz olarak, su veya farklı sıvı larla ve yemeklerle birlikte  alınız. 
Tabletin üzerinde bulunan çentik sayesinde MEKSUN eşit dozlara bölünebilir.  
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alınız.  
Önerilen günlük maksimum doz olan  15 mg’ ı geçmeyiniz.  
Eğer “ MEKSUN ’u aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlığı altında  
listelenen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz dozunuzu  günde 1 kez 
7,5 mg ile sınırlandırabilir.  
Tedavinizi kendi kendinize  kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEKSUN , 16 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin  uzun-dönem  tedavisi  için tavsiye 
edilen doz maksimum 7,5 mg/gün ’dür. 
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği olan ve diyaliz tedavisi  uygulanan hastalarda tavsiye e dilen günlük 
doz maksimum 7,5 mg’dır.  
MEKSUN  diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif -orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun  azaltılmasına gerek  yoktur. 
MEKSUN  ağır karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Diğer  
İstenmeyen  etki riski yüksek olan hastalarda  tedaviye günlük 7,5 m g doz ile başlanmalıdır . 10 / 15 
 Eğer MEKSUN ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEKSUN  kullandıysanız:  
MEKSUN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlarında  derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatını yanında götürmeniz, sağlık 
personelinin tam olarak ne kullandığınızı a nlamasını sağlayacağı için önemlidir.  
 
Akut steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçların (NSAİİ) kullanımını takiben oluşan 
belirtiler genellikle aşağıdakiler ile sınırlıdır:  
 
- Enerji eksikliği (letarji)  
- Sersemlik  
- Uyuşukluk  
- Hasta hissetme (bulantı) ve hast a olma (kusma)  
- Mide ağrısı (epigastrik ağrı)  
 
MEKSUN kullanmayı bıraktığınızda bu belirtiler genellikle daha iyiye gider. Mide veya 
bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama) yaşayabilirsiniz.  
 
Ciddi bir zehirlenme, ciddi bir ilaç reaksiyonuna neden ola bilir (Bkz. Bölüm 4):  
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
- Akut böbrek yetmezliği  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
- Solunum depresyonu  
- Bilinç kaybı (koma)  
- Nöbetler (konvülsiyonlar)  
- Kan dolaşımının çökmesi (kardiyovasküler kollaps)  
- Kalp durması (kardiyak arre st)  
- Bayılma, nefes darlığı, cilt reaksiyonlarını içeren ani alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 11 / 15 
 MEKSUN ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MEKSUN ’u normal zamanında almayı unutursanız, bir sonraki dozun alın ma zamanına çok 
yakın olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar hatırlamaz  alınız. Unuttuğunuz dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye ettiği aralıklar ile 
ilacınızı almaya devam ediniz.  
 
MEKSUN  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belirtileri yeniden ortaya çıkar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i MEKSUN ’un içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEKSUN ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde  şişme , gırtlakta şişme ile birlikte  soluk 
yolunun tıkan ması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında  düşme gibi 
belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik  tepkiler  
- Alerji sonucu  yüz ve boğazda şişme  
- Kurdeşen  
- Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astım  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEKSUN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etki ler, MEKSUN  kullan ıyorsanız görülebilir ve bu nedenle b elirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde  görülebilir . 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  12 / 15 
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hast anın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 has tanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
- Hazımsızlık, bulant ı, kusma,  karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide-barsakta şişkinlik, ishal  
 
Yayg ın yan etkiler:  
- Baş ağrısı  
 
Yaygın olmay an yan etkiler:  
- Kansızlık,   
- Aşırı duyarlılık/tepki dışındaki alerjik reaksiyonlar  
- Serseml ik,  
- Uyku hali,  
- Baş dönmesi , 
- Çarpıntı hissi, 
- Al basması,  
- Kan basıncının yükselmesi,  
- Gizli ya da gözle görülebilen bağırsak kanama sı, 
- Ağız içinde iltihap , 
- Mide mukozas ı iltihabı , 
- Geğirme,  
- Karaciğer fonksiyon  bozuklukları ( örneğin  yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz 
değerleri) , 
- Vücutta bulunan büyük ödemler , 
- Kaşıntı, döküntü,  
- Sodyum ve su tutulması,  
- Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi , 
- Serum üre ve/vey a kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev testi parametrelerinde 13 / 15 
 anormallikler  
 
Seyrek yan etkiler : 
- Kan sayımı ano rmallikleri,  
- Akyuvar sayısında azalma,  
- Trombosit  (kan pulcuğu)  sayısında azalma,  
- Duygu  durum  dalgalanmaları ,  
- Kabuslar,   
- Bulanık  görme  gibi görme  bozuklukları,  
- Kulak çınlaması  (tinitus) ,  
- Kalp atışını hissetmek (çarpıntı) , 
- Yemek borusu iltihabı  (özofajit ), 
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
- Mide ve oniki parmak bağırsağı ile ilgili hastalıklar,  
- Mide içeriğinin geriye akışı , 
- Yemek boru su iltihabı,  
- Stevens -Johnso n sendromu  (ciltte ve göz çevresinde  kan oturması , şişlik , kızarıklık v e 
döküntüyle seyreden  bir tür alerjik  tepki),  
- Epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu  kabarcıkl arla seyreden  ciddi  bir hastalık)  
 
Çok seyrek yan etkiler : 
- Kanda ve kemik iliğinde akyuvarların iyice azaldığı ya da tümüyle yok olduğu ağır 
hastalık  
- Mide -barsak kanalında  delinme ,  
- Karaci ğer iltihabı  (hepatit),  
- Büllöz  dermati t (bir tür deri hastalığı) ,  
- Eritema multiforma  (genelde  kendiliğinden geçen, el, yüz ve a yakta dantele  benzer 
kızarıklık  oluşturan, aş ırı duyarlılık  durumu),  
- Özellikle risk faktörleri  taşıya n hastalarda akut böbrek yetmezliği  
 
Sıklığı bilinmeyen  yan et kiler:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  14 / 15 
 - Pankreas iltihabı,  
- Işığa karşı  duyarlılık reaksiyonl arı 
 
Özellikle  yaşlı iseniz daha önce NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı nedeniyle herhangi bir 
sindirim sistemi semptomu yaşadıysanız, derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğu nuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MEKSUN ’un Saklanması  
MEKSUN ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra MEKSUN ’u kullanmayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  15 / 15 
 34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sanc aktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır . 