1/7  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOZERO® 600 mg efervesan t ablet  
Suda eritildikten sonra içilerek kullanılan efervesan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir efervesan tablet  600 mg asetilsistein  (kaz/ördek  tüyü kaynaklıdır .) 
içerir . 
Yardımcı maddeler: Sitrik as it (Susuz), laktoz (Susuz)  (inek sütü kaynaklıdır .), povidon, 
sodyum bikarbonat, limon aroması, sükraloz, PEG 8000.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırası nda,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1) MUKOZERO  nedir ve ne için kullanılır?   
2) MUKOZERO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi   gerekenler  
3) MUKOZERO  nasıl kullanılır?  
4) Olası yan etkiler nelerdir?  
5) MUKOZERO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUKOZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUKOZERO, suda tamamen er itildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
Karton kutuda 10, 20 ve 30 efervesan tablet içerme ktedir. Tabletler yuvarlak, sar ı-
beyaz renkli her iki yüzü düz, efervesan tablettir.  
 
MUKOZERO ’nun etkin m addesi asetilsistein; bir amino asit olan sistein t ürevi bir 
ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
MUKOZERO yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun 
düzenlenmesi, ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken 
durumlarda, bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalı klarda, bronşiyal sekresyon 2/7  
 
 (solunum yolu salgısı) bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, 
mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 
Ayrıc a yüksek doz parasetamol  (ağrı kesici, ateş düşürücü olarak kullanılan bir etkin 
madde) alımına bağlı olarak  ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde 
kullanılır.  
 
MUKOZERO soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) 
durumunda balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle 
atılmasını kolaylaştırır.  
 
       MUKOZE RO içeriğinde bulunan asetilsistein kaz/ördek tüyü kaynaklıdır.  
MUKOZERO içeriğinde bulunan  laktoz(susuz) inek sütü kaynaklıdır.  
 
2.  MUKOZERO’yu  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUKOZERO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın etkin  maddesi olan asetilsistein  ya da bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bir a şırı duyarlılık durumunuz varsa , 
• MUKOZERO 2 yaş  altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir. 
Bu ilacı kullanmayınız.  
       
MUKOZERO’yu  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Eğer; 
 
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUKOZERO' 
yu kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide ve bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek bor usunda toplardamar 
genişlemesi gibi rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
• Histamin intoleransınız varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği 
rinit, kaşıntı v.b) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
 
MUKOZERO' yu kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• MUKOZERO’ yu kullanırken cildinizde ve göz çevrenizde  herhangi bir 
değişiklik  (örn. kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık, kan oturması)  fark 
ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3/7  
 
  
MUKOZERO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUKOZERO  yiyecek ve içeceklerle birlikte alınabilir . 
 
Hamilelik  
Hamileyseniz, bu i lacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
MUKOZERO' nun anneye ve bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam 
olarak bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, 
MUKOZERO' yu  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein’in  anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili yeterli derecede bilgi 
olmadığından emziren annelerde zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır . 
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUKOZERO’nun  araç ve makine kullanımı üzerin de bilinen  herhangi bir etkisi 
yoktur . 
 
MUKOZERO’nun  içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Her bir efervesan tablet 109.52 mg (4.8 mmol) sodyum içerir. Bu nedenle herhangi 
bir hastalığınız nedeniyle tuzu kısıtlı kullanıyorsanız bu durumu dikkate alınız.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   MUKOZERO’ya ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• MUKOZERO  antitussif ( öksürüğü kesen ) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun 
değildir.  
 
• MUKOZERO, antibiyotik grubu ilaçlarla (örn. tetrasiklin, aminoglikozit, 
penisilin) beraber kullanılmamalıdır. İ ki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyorsa 
alınmaları arasında 2 saat lik bir  süre olmalıdır.  
 
• MUKOZERO nitrogliserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve 
karbamezapin ile (epilepside kullanılır) birlikte kullanılmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
• Aktif kömür MUKOZERO ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 4/7  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. MUKOZERO  nasıl kullanılır  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOZERO  için 
öngörülen doz aşağıdaki şekildedir:  
• 14 yaşın üzeri yetişkinlerde  
Günde 1 veya 2 defa 1 efervesan tablet (Günde 600 mg veya 1200 mg 
asetilsistein) bir bardak suda eritilerek içilir.  
6-14 yaş arası çocuklar da: Günde 400 mg asetilsistein  
2-5 yaş arası çocuklarda:  Günde 200 mg - 300 mg asetilsistein  
• Parasetamol zehirlenmesinde  
Yükleme dozu 140mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70mg/kg (toplam 17 doz) 
olarak uygulanır.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
       Uygulama yolu ve metodu:  
       MUKOZERO  yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek  içilir. Doktorunuz ayrı 
bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• MUKOZERO ’nun balgam söktürücü etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  
• MUKOZERO doktorun önerdiği sıklıkta ve süre ile kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz MUKOZERO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmey iniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
  Değişik yaş grupları:  
  Çocuklarda kullanımı:  
İlaç 2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yokt ur.  
 
       Özel kullanım durumları:  
MUKOZERO 600 mg Efervesan Tablet doktorun önerisi olmadan 4 -5 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUKOZERO'yu antibiyotiği aldıktan 2 saat 
önce veya sonra almaları gerekmektedir.  
   Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
• MUKOZERO daha fazla azotlu maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır . 5/7  
 
 • Eğer böbrek veya ka raciğer rahatsızlığınız varsa MUKOZERO' yu kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer MUKOZERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOZERO  kullandıysanız : 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri  
görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi va rdır. 
 
MUKOZERO ’nun kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
 
MUKOZERO ’yu kullanmayı unutursanız  
İlacı bir doz almayı  unuttuğunuzda hemen bir efervesan tablet alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakın ise bu dozu atlayıp 
almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUKOZERO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUKOZERO tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir . 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUKOZERO ’nun içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOZERO ’yu kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurun:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kız arıklıkları, soluk alma güçlüğü, 
kalp atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi).  
• Şoka kadar gidebilen anaflaktik reaksiyonlar ( döküntü, kaşıntı, terleme, baş 
dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belir tiler görülebilir ). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu 
bildirilmiştir.  
 6/7  
 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MUKOZERO’ya  karşı ciddi aler jiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ciddi yan 
etkiler in hepsi  oldukça seyrek görülür  
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları belirtilmektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Bronşların daralması (nefes da rlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir)  
• Baş ağrısı  
• Ateş 
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Döküntü  
• Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya 
lekeler ve kabarıklar)  
• Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyo n düşmesi  
• Ağız içinde iltihap  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
 
Seyrek:  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 
Bunlar MUKOZERO’nun  hafif yan etkileridir. Bir sonraki hekim ziyaretinizde 
kullanılan ilacın konsantrasyonun un, miktarının ya da uygulama sıklığının 
değiştirilmesi ile düzelir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/7  
 
  
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tı klayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. MUKOZERO ’nun saklanması  
MUKOZERO  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
İlacınızı, 25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra MUKOZERO’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulma olmuşsa MUKOZERO’yu  
kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.”  
 
       Ruhsat Sahibi :   Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                     Bağcılar -İstanbul  
 
       Üreti m Yeri     : Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
    
 
       Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  
 