KULLANMA TAL İMATI  
LAFLEKS % 30 DEKSTROZ SOLÜSYONU  
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti  300 gram dekstroz  içerir.   
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAFLEKS %  30 DEK STROZ SOLÜSYONU’nu n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU vücuttan kaybedilen ya da ağız yoluyla yeterli 
düzeyde alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, v ücudun enerji ihtiyacının bir 
bölümünü karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir . 
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU, 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde 
PP (polipropilen) torbalarda  sunulmuştur. Bu esnek torbaların dı şında daha kalın koruyucu bir 
dış kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır.  
1
 İçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle ka n şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU vücuda kalori yanında su da sağladığından 
vücudun susuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya 
bağlı aşırı sıvı kaybı durumları ) tedavisinde de kullanılır.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir  plastik boru (set) aracılığıyla 
uygulanır.  
 
2. LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU  birçok hastada emniyetli bir ila çtır. Ancak  
kalbiniz, bö brekleriniz, karaciğeriniz veya akciğer lerinizde sorunlar varsa ya da ş eker 
hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’ nu aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Daha önce LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU, i çerdiği etkin madde olan 
dekstrozu  ya da yardımcı maddeleri iç eren ila çları aldığınızda alerjik bir tepki g österdiyseniz, 
yani sizde  aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri d öküntüleri, ka şıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluş tuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca mısır kaynaklı  ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danı şınız. 
Bu ilaç  aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa iç i kanamalar.  
- Vücudun ağı r bir ş ekilde susuz kaldığı durumlar.  
- İdrar çıkaramadığınız durumlar (anü ri durumları).  
- Karaciğer hastalığına bağlı koma.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ’nu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer,  
- Gizli ya da aşikar ş eker hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı 
tahamm ülsüzlüğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmı şsa; 
- Kalp yetmezliğ iniz varsa (dolaş ım sisteminizde a şırı bir sıvı birikimi olabilir);  
2 - Böbrek yetmezliğ iniz varsa (bu durumda ş ekere tahamm ülünüz azalabilir, ayrıca eğer  
böbrek i şlevleri bozuksa, bu  tür ilaçların uygulanması sırasında v ücuda alınan al üminyum  
zehirlenme olu şturabilecek düzeylere ula şabilmektedir)   
bu ila ç size dikkatle uygulanacaktır.   
Ayrıca bu ila ç çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır  
(kanın sıvı  kısmının yoğunluğunda artı şa ve buna bağlı  kafa iç i kanama riskinde artı şa neden  
olabilir).  
İlacı kullanmaktayken ö zellikle de size uygulanan damariç i tedavinin uzaması durumunda  
tedaviyi y ürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan  
tahlilleri yapı labilir.  
Bu ilaç  size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değ iştirilmesi ö nerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmı yorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.   
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama 
şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından ö zellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik dö neminde LAFLEKS 
% 30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ’nu kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danış ınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun g örülmediği takdirde, emzirme d öneminde LAFLEKS %  30 DEKSTROZ 
SOLÜSYONU’nu  kullanmayınız.  
Araç ve makine kulla nımı  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ’nun araç ya da makine kullanımı ü zerinde  
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı  
maddeler hakkında önemli bilgiler  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ’nun iç eriğinde bulunan yardımcı maddelere 
karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ila çlar, aş ılar ve bitkisel ila çlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız l ütfen doktorunuza  
bildiriniz.  
3 LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU, bazı ila çlarla ge çimsizdir. Geç imsiz olduğu  
bilinen bu ila çlar çözelti ye eklenmemeli; bu ilaç ların seyreltilmesi için baş ka çözeltil er tercih  
edilmelidir. Çözeltiye  eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geç imsizlik riskini en  
aza indirmek i çin, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan ö nce ve uygulama  
sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herh angi bir bulanıklık veya  
çökelme olup olmadığı sağlık g örevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU, steroid cinsinden ila ç kullanan hastalarda 
dikkatli uygulanmalıdır.  
Eğer re çeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vü cut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine gö re karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça bu  
talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar s üreceğini  
size bildirecek tir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çü nkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
Deği şik ya ş grupları  
• Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar i çin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
• Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve u ygulama hızı, eriş kinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna v e birlikte uygulanan tedaviye gö re hekim tarafından ayarlanır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna  
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 
4 Kullanmanız gerekende n daha fazla LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU  
kullandıysanız:  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını  
kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
Doz aş ımının tipik ba şlangıç  işaretleri arasında v ücuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artış ı, 
kan değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve  
kanın yoğunluğundaki artış bulunur.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastal arda doz aş ımı durumunda idrar ç ıkışı artar ve buna  
vücuttaki tuzların kaybı eşlik eder. İdrar çıkış ının artmasına bağlı olarak v ücutta derecesi  
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluş ur. 
İdrar miktarında artı ş olmadığı durumlarda kan dolaş ımının a şırı y üklenmesiyle iliş kili 
belirtiler (v ücutta su birikimi ve h ücre i çi potasyum d üzeylerinde azalma) g örülebilir.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek  
etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU ’nun içeriğinde bulunan  
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmış tır: 
- Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fak at 100 hastanın 1’inden fazla gö rülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, faka t 1000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
- Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla gö rülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  
kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil  bölümüne ba şvurunuz:  
- İlacın uygulandığı b ölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, g öğüste ağrı;  
- Vücutta aş ırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, y üzde veya t üm v ücutta şişme; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
5 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  
karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek g örülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz:  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Vücuttaki tuz (elektrolit) d üzeyle rinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yü kselmel er (hiperglisemi)  
Yaygın olmayan ş ekild e görülen yan etkiler:  
- Kanın seyrelmesi (hemodilü syon)  
- Vücutta su miktarının artış ına (hipervolemi) bağlı v ücudunuzda veya kol ya da  
bacaklarınızda su toplanması (ö dem), sık n efes alıp verme, soluk alıp vermenizde  
zorlaşma, yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  
yetmezliği belirtileri).  
- Ateş, titreme gibi tepkiler  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- İdrarla şeker çıkışı 
- Terleme  
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Alerjik tepkiler ( çözelti içine eklenen ilaca bağlı).  
- Uygulamanın yapıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit) . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LAFLEKS %30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n saklanması  
LAFLEKS %  30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği  
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
Tek ku llanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih ge çmişse size bu ila ç 
verilmeyecektir.  
6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra LAFLEKS %30 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Laurus İl aç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Tekstilkent Ticaret Merkezi, Koza Plaza, A -Blok, Kat.27 
Atışalanı/Esenler/İstanbul  
Tel   : (0212) 421 31 11  
 
Üretim Yeri:   Laurus İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Omurtak Mahallesi Motor yerleri Küme evler No:49/A  
Ulaş/Çorlu/Tekirdağ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ------------ tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
        
 
     
7
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmemesi i çin uygu lama setinden, kullanım ö ncesi sıvı ge çirilmelidir.  
Ek ila çlar, aseptik ko şullarda  enjeksiyon ucundan  bir iğne yardımı ile infü zyon öncesi ve 
sırasında katılabilir . Oluşa n son ürünü n izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş  olmal ıdır.  
Hastaya uygulamadan  önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmış olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler , ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ila ç katılması ya da yanlış  uygulama tekniği, ürü ne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş  reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon g örülmesi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki ürünün s ağlam olup olmadığ ını sıkarak kontrol ediniz. Torba  
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını , uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaks a, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi olan enjektörle torba  içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
8 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar  saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kap atılır.  
2. İlaç uygulama ucu  dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torba nın uygulama çıkışı ve enjeksiyon giriş ine  hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torba  eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
9 