1 
 KULLANMA TALİMATI  
FLAGY L 500 mg film tablet  
Oral yoldan kullanılır.  
 Etkin Madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg metronidazol içerir.  
 Yardımcı Maddeler:  Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat, mısır nişastası, sorbitol, povidon, 
magnezyum ste arat, saf su, hidro ksipropil metil selüloz, polietilen glikol 20000, alkol, 
titanyum dioksit, metiletil keton, hidroksipropil selüloz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLAGYL nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. FLAGYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLAGYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLAGYL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FLAGYL nedir ve ne için kullanılır?  
FLAGYL 500 mg film kaplı tablet,  metronidazol adı v erilen bir ilaç içerir. Metronidazol 
antibiyotik grubuna ait bir ilaçtır. Vücudunuzda enfeksiyona yol açan bakteri ve parazitleri 
öldürür. . 
Aşağıdaki durumlarda kullanılır : 
• Kan, beyin, akciğer, kemik, cinsel organlar, mide ve bağırsak enfeksiyonları  
• Dişeti ülserleri ve diğer diş enfeksiyonları  
• Bacak yaraları ve basınca bağlı gelişen vücut yaraları  
• Ameliyat sonrası gelişebilecek enfeksiyonların önlenmesi.  
  
FLAGYL 20 tabletlik ambalajlarla piyasaya sunulmaktadır.  
 2 
 2. FLAGYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLAGYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
İmidazol türevlerine ve içeriğinde ki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
FLAGYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
-   Karaciğer hastalığınız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirmiş iseniz,  
- Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız,  
- Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız varsa,  
- Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra da 48 saat alkol 
almamalıs ınız. 
- Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalığı nız varsa  metronidazol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- FLAGYL’in uzun süreli kullanımı gerekt iği durumlarda uzun süreli kullanıma dikkatlice 
değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
FLAGYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLAGYL ’i aç ya da tok karnına alabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
FLAGYL hamileliğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 3 ayından sonra ancak 
doktor tarafından kullan ılması kesin gerekli görüldü ise kullanılma lıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
FLAGYL anne sütüne geçtiğinden, em ziriyorsanız  kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
FLAGYL tedavisi sırasında araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler 
görülebilir (örneğin; zihin karışıklığı, baş dönmesi, var olmayan nesnelerin görülmesi, 
olmayan seslerin duyulması ( halüsinasyonlar ), görme bozuklukları vb.). Eğer bu yan etkiler 
sizde de görülürse araç ve makine kullanmayın.  
 
FLAGYL’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sorbitol adlı bir şeker türevi içermektedir. Eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı 
şekerler e karşı intoleransınız (dayanıksızlığını z) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
- Disülfir am (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
- Varfarin (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
- Lityum (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- Fenobarbital, fenitoin, karbamazepin (sara hastalığı tedavisinde kullanılır)  
- 5-florourasil (kanser tedavisinde kullanılır ) 
- Busulfan (kan kanseri tedavisinde kullanılır)  
- Siklosporin ( organ  nakli sonrasında organ reddinin önlenmesi için kullanılır9  
- Verükonyum (kas gevşetici olarak kullanılır)  
- Kolestiramin (kan yağlarının düzeyinin azaltılması için kullanılır)  
- Ergot alkaloidler i (migren türü baş ağrısı, ameliyat sonrası rahim içi kanamalarının 
azaltılması için kullanılır)  
- Terfenadin ve astemizol (allerji tedavisinde kullanılır)  
- Amiodaron  (kalp ritmi bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
- Alkol (tedavi sırasında ve tedavi sonland ırıldıktan sonra en az 2 gün süreyle  
alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. FLAGYL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Amip adı verilen parazitlerin yol açtığı enfeksiyonlar ( Amebiyazis ): 
Yetişkinler: Günde 1.5 g 3 doza bölünerek kullanılır.  
Çocuklar: 30 -40 mg/kg/gün, üç doza bö lünerek kullanılır.  
Karaciğer de parazitin apse döneminde , metronidazol tedavisi apsenin  boşaltılması  ile birlikte 
yapılmalıdır.  
Tedavi ard ı ardına  7 gün süreyle yapılmalıdır.  
Trikomonas adı verilen parazitin yol açtığı enfeksiyonlar ( Trikomoniyazis ): 
Kadın larda ( idrar yolu ve dış cinsel organ enfeksiyonu) : 2 gramlık tek doz (4 tablet)  
Eşinizde test sonuçları negatif olsa bile  ya da eşinizin şikayeti olmasa bile  eşinizin de bu 
tedaviyi kullanması gerekir.  
Giardia adı verilen parazitin enfeksiyonu ( Giardiya zis): 
Yetişkinler: Günde 750 mg ila 1g, ard ı ardına 5 gün  
10 ila 15 yaş arası çocuklar: 500 mg/gün  4 
 Kadınlarda etkeni belli olmayan dış cinsel organ enfeksiyonu ( Non-spesifik vajinit ): 
500 mg günde 2 kez 7 gün süreyle  
Oksijensiz ortamda yaşayabilen mikropla rla (a naerobik organizmalarla ) oluşan 
enfeksiyonların tedavisi:  
(ilk seçenek veya devam tedavisi olarak)  
Yetişkinler: 1 -1,5 g/gün ; 2 ya da 3’e bölünmüş dozlar halinde.  
Çocuklar: 20 -30 mg/kg/gün  
Ameliyat sonrası ortaya çıkabilecek enfeksiyonların önlenmesi  (Cerrahi 
kemoprofilaksisi ): 
Yapılan çalışmalarda ameliyat sonrası ortaya çıkabilecek enfeksiyonların önlenmesi amacıyla 
kullanımda için  uygun tedavi şeması araştırılmamıştır.  
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yaklaşık 48 saat önce uygulanmaya başladığında yeterli etki 
sağlar.  
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir.  
Bu tedavideki amaç , ameliyat sırasında mide -bağırsak sistemine bakteri taşınmasının 
engellemesi olduğ u için ameliyat sonrası dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin (en 
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur.  
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. Tabletler ezilmeden ve kırıl madan yemek sırasında veya yemekten hemen 
sonra alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
FLAGYL’in süspansiyon formu tercih edilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
FLAGYL yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa, dikkatli olunmalıd ır.    
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İdrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezliği hastalarında dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doktorunuz daha düşük doz veya daha kısa tedavi 
uygulayabilir.  
Doktoru nuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer FLAGYL’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLAGYL kul landıysanız  
FLAGYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLAGYL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir FLAGYL dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal ol arak almalısınız. Bu ürünün 
kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
FLAGYL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Metronidazol  tedavisinin kesilmesi sonrasında herhangi olumsuz bir etki oluşmaz . 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar için olduğu gibi FLAGYL de içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı olan bireylerde yan etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLAGYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamanda kaşıntılı bir döküntü de oldu ğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde FLAGYL’e 
karşı alerjik bir reaksiyon geliştiğini gösterir.  
 Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin hastalığıdır. 
Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğini z, baş ağrınız olabilir ya da var olmayan  
sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı kullanmakta zorluk çekebilir, 
konuşmakta zorlanabilir  ya da sersemlik hissedebilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaya gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu dur um, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir 
(sarılık).  Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda 
karaciğer naklini  gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş eti nde kanama veya 
yorgunluk. Bu durum , bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
 Sırtınıza yansıyan  şiddetli karın ağrısı ( pankreatit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  6 
 Bu ciddi yan etkiler çok seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek olarak (<1/10 000)  
  Nöbetler  
  Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi zihinsel 
sorunlar  
   Cilt döküntüsü ya  da kızarması  
   Bulanık veya çift görme , görme keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik gibi göz 
problemleri  
   Baş ağrısı  
 İdrar renginde koyulaşma  
 Uykulu hal ya da baş dönmesi  
 Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiy or) 
 Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk  
 Ağızda hoş olmayan tat  
 Paslı dil  
 Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya ishal  
 İştah kaybı  
 Ateş 
 Ruhsal çökkünlük hissi  
 Gözlerde ağrı (optik nörit)  
 Ateş, baş  ağrısı, ense sertliği, ışığ a aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin 
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu ortaya çıkmış olabilir 
(menenjit).  
 Stevens -Johnson sendromu (deride ağrılı şişlik ve kızarıklık ile deride soyulma), toks ik 
epidermal nekroliz (deride kabarma ve dökülme ile görülen bozukluk) Eğer bu kullanma 
talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FLAGYL’in Saklanması  
FLAGYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7 
  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan  son kullanma tarihinden sonra FLAGYL’i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi koruma ya katkıda bulunacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Aventis Pharma SA / Fransa lisansı ile                                                                                                                                 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cadd esi No .193 Levent  
34394 Şişli - İstanbul, Türkiye  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
Üretim yeri:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. v e Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmıştır .  