1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
OLİNAR® 50 mg film kaplı  tablet  
 
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 50 mg sertraline eşdeğer 55,95 mg sertralin HCl içerir. 
Yardımcı  maddeler:  Hidroksipropil  selüloz,  dibazik kalsiyum  fosfat dihidrat, 
mikrokristalin  selüloz,  sodyum  nişasta  glikolat,  magnezyum  stearat,  film kaplama 
materyali (içeriği: hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol / PEG 400) . 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. OLİNAR® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. OLİNAR®’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. OLİNAR® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. OLİNAR®’ın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. OLİNAR® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
OLİNAR® beyaz renkli, oblong, bikonveks, bir yüzü 50 baskılı, diğer yüzü çentikli film kaplı  
tablettir. Her tablet etkin madde olarak 50 mg sertraline eşdeğer sertralin HCl içerir. 28  ve 56 
tabletlik blisterler ile kullanıma sunulmaktadır.  
 OLİNAR
®, sertralin adlı etkin maddeyi içermektedir ve Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri 
(SSGİ’ler) adı verilen, ruhsal çöküntüye (depresyona) veya takıntılı davranışlara karşı etkili olan ilaçlar grubuna dahildir.  
 
OLİNAR
®, ruhsal çökkünlük (depresyon), saplantılı -takıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk [OKB]), panik bozukluğu, duygusal olarak kişiyi etkileyen bir olaydan sonr a oluşabilen 
2  Diğer antidepresanlarla da olduğu gibi, tedavinin ilk birkaç haftasında belirgin bir 
iyileşme sağlanamayabilir ve depresyonlu hastaların intihar girişiminde bulunması 
olasıdır.  travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), sosyal fobi (kişinin kaygı nedeniyle toplumsal 
faaliyetlerden kaçınması, içine kapanması), adet dönemi öncesi duygulanım bozukluğu, aşırı huzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk–[PMDB]) tedavilerinde kullanılır. OLİNAR
® uyku 
ilacı veya sakinleştirici değildir. Doktorunuz hastalığınızı tedavi etmek için bu ilacın uygun 
olduğuna karar vermiştir.  
 
2. OLİNAR®’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
 
OLİNAR®’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Sertraline  veya 
OLİNAR®’ın bileşiminde  bulunan yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  
karşı  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız)  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  var ise 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen (selejilin, moklobemid gibi) veya MAO 
inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid gibi) kullanıyorsanız. Sertralin ile tedaviniz 
sonlandırılacaksa, MAO inhibitörü bir ilaç ile tedavinizin başlaması için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonlandırılacak ise, sertralin ile tedaviye başlamadan önce en az 14 gün beklemelisiniz. 
• Pimozid  adı verilen  ve şizofreni  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç alıyorsanız  OLİNAR
®  
kullanmayınız.  
 
OLİNAR®’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Aşırı mutluluk hissi, sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya kas 
sertliği durumu ile ortaya çıkan serotonin sendromu geliştiyse veya daha  önce  serotonin  
sendromu yaşadıysanız. Nadir  durumlarda  OLİNAR
® ile birlikte  başka ilaçlar 
kullandığınızda bu durum oluşabilir. Daha önceden böyle bir durum yaşadıysanız doktorunuz 
bunu size söyleyecektir.  
• Kanınızda sodyum (bir tür mineral) düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) varsa. 
Yaşlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kanınızda sodyum düzeyinin düşme riski daha fazladır. Eğer yüksek kan basıncı için bir ilaç (antihipertansif) kullanıyorsanız, bu 
durumun sodyum seviyenizi etkileyebilmesi sebebiyle  doktorunuza söyleyiniz. 
• İki uçlu bozukluk (bipolar bozukluk/manik depresif hastalık) veya kişilik bölünmesi 
(şizofreni, bir tür psikiyatrik hastalık) hastasıysanız. Taşkınlık nöbetleri (mani) yaşıyorsanız 
hemen doktora başvurunuz. 
• Kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz varsa ya da olmuşsa (bkz. 
Bölüm 2 - İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda 
kötüleşme)  
 
3  OLİNAR® gibi antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarını 
(intihar ile ilişkili olayları) artırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar 
ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi  
veya girişimi açısından daha yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da kendinize zarar verme isteği hissederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz. • OLİNAR®’ın da  içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı 
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçları kullanan hastalarda yeni başlayan şeker hastalığı 
(diyabet) vakaları bildirilmiştir. Daha önce şeker hastalığı olan veya olmayan hastalarda kan 
şekerinde dalgalanmalar gözlenmiştir. Bu nedenle kan şeker  seviyenizin düzenli olarak 
izlenmesi gerekebilir. Özellikle diyabet hastasıysanız; OLİNAR® kullanırken kan şekeri 
seviyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Kapalı açılı glokomunuz (göz tansiyonu) varsa veya daha önceden glokom geçirdiyseniz. 
OLİNAR®’ın de içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı 
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçlar göz bebeğinizin çapını değiştirebilirler. Bu da göz içi 
basıncınızın artması ile sonuçlanabilir.  
• Halen sara ( epilepsi)  hastalığınız  varsa ya da  daha  önce  böyle bir  tanı aldıysanız  ya da havale 
(nöbet)  geçirdiyseniz.  
• Karaciğer  rahatsızlığınız  varsa.  Doktorunuz  daha  düşük doz OLİNAR® almanıza  karar  
verebilir.  
• Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız. OLİNAR®’ın da içinde yer aldığı 
Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen ilaçların hamileliğin son üç aylık 
döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenidoğanın dirençli pulmoner hipertansiyonu 
olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan basıncı ile tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir.  
• Emziriyorsanız.  
• Kanama problemi geçmişiniz varsa veya hamileyseniz (bkz. Bölüm 2 – Hamilelik) veya 
kanama riskini arttırabilecek kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (örn. asetilsalisilik asit 
veya varfarin).  
• Elektroşok (elektrokonvülsif)  tedavisi  görüyorsanız.  
• Hastalığınız için başka herhangi bir ilaç örneğin lityum, herhangi bir antidepresan (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya antiobsesyonel (takıntılarınızın tedavisinde kullanılan) ilaçla tedavi görüyorsanız OLİNAR
® kullanırken dikkatli olunuz. Bu ilaçlardan OLİNAR® 
tedavisine geçilirken doktorunuz bir değerlendirme yapacaktır.  
• Elektrokardiyogram (EKG) olarak adlandırılan kalpteki elektriksel aktivitelerin izlenerek 
kaydedilmesi sonrası kalbinizde QT aralığında uzama olarak bilinen bir anormallik olduğu 
söylenmişse  
• Kalp rahatsızlığına, düşük potasyum veya düşük magnezyum seviyelerine, QT  uzaması 
konusunda aile geçmişine, düşük kalp ritmine sahipseniz ve QT aralığını uzatan ilaçları birlikte kullanıyorsanız  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4  OLİNAR® obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük çocukların tedavisinde 
kullanılır. Bunun dışında çocukların tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  
 
Kemik kırığı:  
Yapılan çalışmalarda, sertralinin de dahil olduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) 
ve trisiklik antidepresanları (TSA) adı verilen antidepresan sınıfındaki ilaçları kullanan  
hastalarda kemik  kırığı  riskinde  artış gözlenmiştir.  Bu riskin  nedeni  tam olarak  
anlaşılamamıştır.  
 
Cinsel  sorunlar:  
 
OLİNAR® gibi ilaçlar (SSGİ’ler olarak adlandırılır) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı olgularda, bu semptomlar tedaviyi bıraktıktan sonra devam etmiştir. 
 Çocuklar  ve gençler  
 Sertralin genelde, 6 -17 yaş arası obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalar hariç 18 yaşından 
küçük çocuk ve gençlerde kullanılmamalıdır. 18 yaş altındaki hastalar, bu sınıf ilaç  gruplarıyla 
tedavi edildiğinde, intihar girişimi, kendine zarar verme veya kendini öldürme düşüncesi (intihar 
düşüncesi), düşmanlık (saldırganlık, zıt davranış, öfke) gibi istenmeyen etkilerde artış olabilir. 
Eğer hastanın tedavisi sertralin ile olması gerekiyorsa bu duruma doktorunuz  karar  vermelidir.  
Eğer  18 yaşın ın altında  iseniz  ve doktoronuz  size sertralin  reçete ettiyse bu durumu doktorunuza 
danışabilirsiniz. Ayrıca yukarıdaki belirtilerden herhangi biri varsa ya da sertralin kullanımı ile 
kötüleşirseniz doktorunuzu bilgilendiriniz . Uzun süreli sertralin  kullanımının  büyüme,  
olgunlaşma, kavramsal  öğrenme ve davranışsal  gelişim açısından uzun vadeli güvenliliği, 3 yıllık 
bir süre boyunca izlenen 6 ila 16 yaşlarındaki 900'den fazla çocukta yürütülen çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmanın sonucunda sertralin ile tedavi edilen çocuklardaki gelişimin genel olarak yüksek doz sertralin kullanan çocuklardaki hafif kilo artışı dışındaki normal gelişime 
benzediği görülmüştür.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Hareketlilik/Yerinde  duramama hali 
 OLİNAR
® kullanımı “akatizi” denilen, genellikle oturamama veya yerinde duramama olarak 
görülen hareketlilik hali ile ilişkilendirilmiştir. Bu  durumun tedavinin ilk haftalarında gelişme 
olasılığı daha yüksektir. Bu durumda dozu arttırmak tehlikeli olabilir. Bu tür belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Yoksunluk reaksiyonları  
 
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonları gelişebilir (bkz. Bölüm 3 ve Bölüm 4). 
Yoksunluk semptomlarının oluşma riski tedavinin uzunluğuna, kullandığınız doza ve ilaç bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağlıdır. Genel olarak bu tür semptomlar hafif -orta 
5  şiddettedir. Ancak bazı hastalarda yoksunluk semptomları ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi 
bıraktıktan sonraki birkaç gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomları 2 hafta içinde kendiliğinden kaybolur. Bazı hastalarda bu durum 2–3 ay sürebilir. OLİNAR
® tedaviniz 
sonlandırılırken, doktorunuz ilaç dozunu ihtiyacınıza göre birkaç hafta veya ay süresince 
azaltacaktır.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme:  
 Eğer depresyonunuz ve/veya kaygı (anksiyete) bozuklukluğunuz varsa bazen kendinize zarar 
verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Antidepresanların etki göstermesi  
genellikle iki hafta ve bazen daha uzun zaman aldığından bu düşünceler bu ilaçlara ilk 
başladığınızda artabilir. 
 
OLİNAR
®’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
 
OLİNAR® gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
Alkolle  birlikte  kullanılması tavsiye  edilmemektedir.  
Greyfurt  suyu, sertralinin  vücudunuzdaki  miktarını arttırabileceğinden,  OLİNAR® ile birlikte  
kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Eğer  gebeyseniz,  gebe  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da çocuk  sahibi  olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 Sertralinin  güvenliliği  hamile  kadınlarda  tam olarak  kanıtlanmamıştır.  OLİNAR
® gerekli  
olmadıkça  hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
 Eğer OLİNAR
®’ı hamileliğinizin sonlarına doğru alırsanız, özellikle de kanama problemi 
geçmişiniz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riskiniz artabilir. 
Doktorunuzun size tavsiye verebilmesi için OLİNAR® kullandığınızı bilmesi gerekir. 
OLİNAR®’ın da içinde yer aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen 
ilaçların hamilelik süresince, özellikle gebeliğin son 3 ayında, alımında yenidoğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan basıncı ile tanımlanan, 
bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşması)  riski 
artabilir. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir.  
 
Eğer  bebeğinizde  böyle  bir durum  oluşursa  derhal doktorunuz  ile temasa geçiniz.  
 Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde  başka tıbbi durumlar da  ortaya  çıkabilir ve 
belirtiler aşağıdakileri içerebilir: 
 
 
6  • Nefes  almada zorluk  
• Deride mavileşme  veya  çok sıcak  ya da soğuk olma  
• Dudaklarda  mavileşme  
• Kusma  veya  uygun şekilde  beslenememe  
• Yorgunluk, uyuyamama veya  çok ağlama  
• Kaslarda sertlik  veya  gevşeklik  
• Titreme,  seğirme  veya  kriz 
• Reflekslerde  artış 
• Huzursuzluk  
• Düşük kan  şekeri  
 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığından endişe 
duyuyorsanız doktorunuz size tavsiyede bulunabilir. 
 Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda sertralin gibi bazı ilaçların sperm kalitesini düşürebildiği 
gözlenmiştir. Bu durum teorik olarak doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir ancak insan 
doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bugüne kadar gözlenmemiştir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza   
danışınız.  
 
Emzirme 
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Sertralin  anne  sütüne  geçmektedir.  OLİNAR
® gerekli  olmadıkça  emzirme  döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  emziriyorsanız  bu ilacı almadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle OLİNAR
®’ın araç ve makine kullanımınız üzerine nasıl 
etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine kullanmayınız. 
 
OLİNAR®’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
Sodyum  
OLİNAR®, her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
  
7  Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar OLİNAR®’ın etki gösterme şeklini etkileyebilir ya da OLİNAR®’ın kendisi aynı 
zamanda alınan diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  
 Aşağıdaki  ilaçlar  ile OLİNAR
®’ın birlikte  kullanımı ciddi  yan etkilere yol açabilir.  
• Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), selejilin (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç), linezolid (bir çeşit antibiyotik) gibi monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri adı verilen ilaçlar ve metilen mavisi (kandaki yüksek seviyedeki methemoglobin 
(kanda hemoglobin, bir çeşit kan hücresi, oksitlenmesi ile oluşan kahverengimsi  madde)  
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç).  OLİNAR
®’ı bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Psikoz  gibi ruhsal  bozukluklar  için kullanılan  ilaçlar  (pimozid). OLİNAR®’ı bu ilaçlar  
ile birlikte  kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki  durumlarda  doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz.  
• Dikkat  eksikliği  hiperaktivite  bozukluğu (DEHB),  narkolepsi  ve obezite tedavisinde  
kullanılan  amfetamin  içeren  ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Sarı kantaron  (St. John’s  Wort)  adında  bitkisel  bir ürün kullanıyorsanız.  Sarı 
kantaronun etkisi 1- 2 hafta sürebilir.  
• Triptofan  amino  asidi  içeren  bir ilaç kullanıyorsanız  
• Genel  anestezide kullanılan bir ilaç alıyorsanız  (örneğin; fentanil, mivaküryum, 
süksametonyum)  
• Şiddetli veya kronik ağrıyı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (opioidler, örn. tramadol, 
fentanil).  
• Migren  tedavisi  için bir ilaç kullanıyorsanız  (sumatriptan  gibi)  
• Kanı  sulandırıcı  bir ilaç alıyorsanız  (varfarin  gibi)  
• Ağrı/artrit tedavisinde  kullanılan  bir ilaç alıyorsanız  (ibuprofen, asetilsalisilik asit gibi 
non steroid  anti enflamatuvar  adı verilen  ilaçlar  gibi ve Metimazol gibi ) 
• Sakinleştirici ilaçlar  (diazepam)  
• İdrar  söktürücü  (diüretik)  ilaçlar  
• Sara tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital,  karbamazepin)  
• Diyabet  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (tolbutamid  gibi)  
• Mide  asidinin  aşırı salgılanması ve ülser  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (simetidin, 
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol)  
• Mani  ve depresyon tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (lityum)  
• Depresyon tedavisinde  kullanılan  diğer  ilaçlar  (amitriptilin,  nortriptilin,  nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksamin gibi)  
• Şizofreni  (bir tür psikiyatrik  hastalık)  ve zihinsel  bozuklukların tedavisinde  kullanılan ilaçlar  
(perfenazin,  levomepromazin  ve olanzapin  gibi)  
• Yüksek tansiyon, göğüs  ağrısı  veya  kalbin ritmi ve kalp atış hızını  düzenlemek  için 
kullanılan  ilaçlar  (verapamil,  diltiazem,  flekainid, propafenon  gibi) 
• Bakteriyel  enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (rifampisin,  klaritromisin,  
telitromisin,  eritromisin  gibi) 
 
8  • Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (ketokonazol,  itrakonazol,  
posakonazol, vorikonazol, flukonazol  gibi) 
• HIV/AIDS (insanda bağışıklık sisteminin çökmesine neden olan bir hastalık) ve Hepatit C 
(karaciğeri etkileyen virüslerin neden olduğu bir hastalık) tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(ritonavir, telaprevir gibi proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar)  
• Ameliyat ya da kemoterapi  (kanser  hastalığı için bir tedavi  türü)  sonrası  mide  bulantısı ve 
kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar  (aprepitant)  
• Kalpteki elektriksel aktivitelerde değişiklik riskini arttırdığı bilinen ilaçlar (birtakım 
psikolojik hastalıkların tedavisi için kullanılan, antipsikotik olarak adlandırılan ilaçların 
bazıları ve antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
SSGİ  ve SNGİ  grubu  ilaçların,  migren  baş ağrısı  olanlarda,  5-Hidroksitriptamin  reseptör  
agonisti  ile birlikte  kullanımı serotonerjik sendroma  neden  olabilir.  
 
3. OLİNAR® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz OLİNAR® ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam  olarak uyunuz.  
• Eğer OLİNAR®’ı nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza  
danışınız. 
•  Genel  olarak  tedaviye  sabahları  veya  akşamları  bir defa alınmak  üzere 25 ila 50 mg’lık bir 
doz ile başlanır (Bu amaçla 50 mg’lık tablet çentikli tablet formunda sunulmuştur), ancak 
doktorunuz dozu günde en fazla 200 mg’a kadar artırabilir. 
 Depresyon  ve Obsesif  Kompülsif  Bozukluk  
Depresyon ve OKB için genelde etkili doz günde 50 mg’dır. Günlük doz birkaç haftalık bir 
dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık artışlarla artırılabilir. Maksimum önerilen doz 
günde 200 mg’dır.  
 
Panik bozukluğu, Sosyal kaygı bozukluğu ve Travma sonrası stres bozukluğu:  
Panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu ve travma sonrası stres bozukluğu için tedavi  
günde  25 mg dozunda  başlatılmalı ve bir hafta sonra  günde  50 mg dozuna çıkartılmalıdır. 
Günlük doz birkaç  haftalık  bir dönemde  en az bir haftalık  aralıklarla  50 mg’lık  dozlarla  
artırılabilir.  Maksimum  önerilen  doz günde  200 mg’dır.  
 
• Uykululuk hali hissederseniz ilacınızı akşam  yatmadan  önce alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
•   OLİNAR®’ı sabah  veya  akşam  günde  tek doz alabilirsiniz.  Günün aynı saatinde  
alınması tercih edilir.  
•   OLİNAR®’ı aç veya  tok karnına  alabilirsiniz.  
9  •   OLİNAR®’ı bütün olarak  bir bardak  su ile yutunuz.  Tabletleri  çiğnemeyiniz  veya 
ezmeyiniz.  
•   Doktorunuz  OLİNAR® ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
   Değişik  yaş grupları:  
 
   Çocuklarda  kullanımı:  
 
OLİNAR® 6-17 yaş arasındaki,  obsesif  kompulsif  bozukluğu olan hastalarda kullanılabilir.  
Doktorunuz, çocuğunuzun vücut  ağırlığına  göre uygun olan  doza  karar  verecektir.  
 
6-12 yaş arası  çocuklar:  önerilen  başlangıç  dozu  günlük 25 mg’dır.  
Bir hafta sonra, doktorunuz  bu dozu günlük 50 mg’a  yükseltebilir.  Maksimum  doz günlük 200 
mg’dır.  
13-17 yaş arası  ergenler:  önerilen  başlangıç  dozu  günlük 50 mg’dır. Maksimum doz günlük 200 
mg’dır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Sertralin de dahil olmak üzere SSGİ’ler ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNGİ) ile tedavi sonucunda hiponatremi (kanda sodyum miktarının normal sınırların altına 
düşmesi) görülebilir. Bu grup ilaçların yaşlı hastalarda hiponatremiye (elektrolit bozukluğu) neden olma riski daha yüksektir. Eğer hiponatremi belirti ve semptomları (baş ağrısı, 
konsantrasyon güçlüğü, hafıza bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen dengesizlik vb.) gözlemlerseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 Özel  kullanım  durumları:  
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer  yetmezliğinde  doktorunuz  dozu değiştirebilir.  
 Eğer  OLİNAR
®’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  OLİNAR
® kullandıysanız:  
Eğer kaza ile çok fazla OLİNAR® aldıysanız doktorunuz ile iletişime geçiniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu her zaman 
yanınıza alınız.  
10  Aşırı doz belirtileri; sersemlik, mide bulantısı ve kusma, hızlı kalp atışı, titreme, huzursuzluk, 
rehavet, baş dönmesi ve çok nadir durumlarda bilinç kaybını içerebilir.  
OLİNAR
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLİNAR®’ı kullanmayı  unutursanız:  
 Eğer  bir dozu almayı  unutursanız, o dozu atlayınız  ve bir sonraki  dozunuzu normal  zamanında 
alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
OLİNAR
® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
 
Doktorunuz  söylemediği sürece  OLİNAR® almayı bırakmayınız. Nihai olarak bu ilacı almayı 
bırakmanızdan önce doktorunuz, OLİNAR® dozunuzu birkaç haftalık bir dönemde kademeli 
olarak azaltacaktır. OLİNAR® tedavisinin aniden kesilmesi halinde sersemlik, titreme, uyku 
bozukluğu, huzursuzluk,  kaygı, baş dönmesi, baş ağrısı,  bulantı, kusma  ve uyuşma  görülebilir. 
Eğer OLİNAR® almayı kestiğiniz sırada sizde bu yan etkilerden herhangi biri ya  da başka yan 
etkiler gelişirse lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, OLİNAR®’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 Mide  bulantısı  en çok görülen yan etkidir.  Yan etkiler  doza  bağlıdır;  sürekli  tedavi  ile ya 
kaybolur  ya da azalır.  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (eritema  multiforme) oluşursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu olarak 
bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) veya Toksik Epidermal Nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir.  
•  Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları veya alerji (ağız, yüz, dudak, göz kapakları veya  dilde 
şişme, nefes darlığı, hırıltılı nefes alma özellikle tüm vücuda yaygın döküntü, kaşıntı gibi)  
• Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), ishal, yüksek ateş veya yüksek 
tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızınızda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin 
11  Sendromu’nun belirtileridir. Nadir durumlarda OLİNAR® ile birlikte başka ilaçlar aldığınız  
zaman bu durum gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek isteyebilir. 
• Cildinizde  veya  gözlerinizde  sarı renk oluşursa  (Bu karaciğer  hasarını  işaret  ediyor  
olabilir .) 
• Depresyon (ruhsal  çökkünlük)  duyguları  ile birlikte  intihar  düşünceleriniz  oluyorsa  
• OLİNAR® aldıktan  sonra  oturamama,  olduğunuz  yerde  sabit  duramama gibi 
huzursuzluk duyguları gelişirse bu durumu doktorunuza bildirmelisiniz. 
• Havale  (nöbet, tutarık,  konvülsiyon)  
• Taşkınlık  nöbeti  (manik  kriz)  (bkz.  Bölüm  2) 
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Klinik  çalışmalarda ve pazarlama sonrasında  aşağıdaki  yan etkiler  sıklığına  göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın  :  10 hastanın en  az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :  1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :   Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi, sersemlik  hali, uykululuk hali, baş ağrısı  
• İshal,  ağız kuruluğu, hasta hissetme  (bulantı)  
• Cinsel  işlev  bozukluğu (esas  olarak  erkeklerde boşalmanın gecikmesi)  
• Yorgunluk  
 
Yaygın  
 
•  Soğuk algınlığı,  boğaz  ağrısı,  burun akıntısı 
•  İştahsızlık  ve iştah artışı  
•  Ruhsal  çökkünlük, gerginlik, garip  hissetme,  kabus  görme, cinsel  istekte  azalma,  
huzursuzluk,  kaygı  ve sinirlilik,  diş gıcırdatma  
•  Titreme, kas haraket problemleri (çok hareketli, gergin kaslar, yürümede zorluk ve sertlik, 
kas spazmları ve kasların istemsiz hareketleri gibi)*, uyuşma, karıncalanma, kas gerginliği, 
dikkat eksikliği, anormal tat alma  
•  Görme  bozukluğu  
•  Kulak  çınlaması  
•  Çarpıntı  
•  Sıcak  basması  
12  •  Esneme  
•  Hazımsızlık,  kabızlık, karın  ağrısı,  kusma, gaz  
• Döküntü, terleme  artışı  
• Sırt ağrısı,  eklem  ağrısı,  kas ağrısı  
• Adet  döngüsü problemleri,  peniste  sertleşme  sorunları  
• Halsizlik,  göğüs  ağrısı,  güçsüzlük, ateş  
• Kiloda  artış 
• Yara  
 
Yaygın  olmayan  
 
•  Bağırsak  enfeksiyonu, kulak  enfeksiyonu  
•  Tümör  
•  Aşırı  duyarlılık, mevsimsel  alerji 
•  Tiroid  hormonlarının miktarının  düşmesi  
•  İntihar düşüncesi, intihar davranışları*, gerçeklikle ilişkinin kaybolduğu (psikotik)  ruhsal    
bozukluk, anormal düşünceler, umursamama, hayal görme (halüsinasyon), sinirlilik 
(agresyon), aşırı mutluluk hali, paranoya  
•  Unutkanlık (amnezi), duyu azalması, istemsiz kas kasılması, bayılmak, aşırı hareketlilik, 
migren, konvülsiyon (havale), ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, eş güdüm 
(koordinasyon) bozukluğu, konuşma bozukluğu 
•  Göz  bebeklerinde  büyüme  
•  Kulak  ağrısı  
•  Kalp  atımının  hızlanması,  kalp problemleri  
•  Kanama problemleri (mide  kanaması  gibi)*, yüksek kan basıncı,  flushing (al basması),  
idrarda kan  
•  Nefes  darlığı,  burun kanaması,  nefes  almada güçlük, hırıltılı solunum  
•  Katrana benzeyen dışkı, diş hastalığı, özofagus (yemek borusu) yangısı, dil problemleri  
basur (hemoroid), tükürük salgısında  artış, yutma  güçlüğü, geğirme, dilde bozukluk  
•  Göz çevresinde şişme, kurdeşen, saç dökülmesi, kaşıntı, ciltte iğne başı şeklinde  morarmalar, 
kabarcıklı cilt problemleri, cilt kuruluğu, yüzde şişme (ödem), soğuk terleme  
•  Eklem  kireçlenmesi  (osteoartrit),  kas seğirmesi,  kas krampları*, kas güçsüzlüğü  
•  Gece idrara  çıkma,  idrar  yapamama,  idrar miktarında  artış,  idrara  çıkma  sıklığında artış, 
idrar yapma zorluğu idrar tutamama  
• Vajinal kanama, cinsel işlev bozukluğu, kadında cinsel işlev bozukluğu, adet görmede 
düzensizlik  
• Bacaklarda şişme,  ürperme, yürümede  zorluk, susama  
• Karaciğer  enzim  seviyelerinde  artış,  kilo kaybı  
•  Sertralin  tedavisi  sırasında  veya tedavi  kesildikten  hemen  sonra  intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
13  Seyrek  
 
•  Kalın  bağırsak  duvarındaki  dokuların iltihabı (divertikülit),  lenf bezlerinin  şişmesi,  
pıhtılaşma hücreleri sayısında azalma*, beyaz kan hücreleri sayısında azalma* 
•  Ciddi  alerjik  reaksiyonlar  
•  İç salgı  bezleri  (endokrin)  problemleri*  
•  Yüksek kolesterol, kan şekeri  düzeyinin kontrolünde  problem  (diyabet),  kan şekeri  
düzeyinde  azalma,  kan şeker  seviyesinde artma*  kandaki  tuz oranında  azalma*  
•  Stres  veya  duygulara  bağlı  fiziksel  belirtiler,  korkunç  ve anormal  rüyalar*, ilaca 
bağlılık/çekilme  sendromu, uyurgezerlik, erken  boşalma  
•  Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, duyularda artma, birden başlayan şiddetli 
baş ağrısı (Geri Dönüşlü Serebral Vazokonstriksiyon Sendromu (GDSVS) olarak bilinen 
ciddi bir durumun işareti olabilir) * , duyuların bozulması  
•  Görme alanında noktalar, göz içi basıncının artması (glokom), çift görme, ışıktan ya  da 
aydınlıktan rahatsız olma/acı duyma durumu, gözde kanlanma, eşit olmayan büyüklükteki 
gözbebekleri *, anormal görüş*, gözyaşı problemleri  
•  Kalp krizi, bayılma hissi, bayılma, ya da elektrik aktivitede (elektrokardiyogramda görülen) 
veya kalp anormal ritminde değişikliklerle görülebilen göğüs rahatsızlığı* kalp atım hızında 
yavaşlama  
•  Kollarda  ve bacaklarda dolaşım  bozukluğu  
•  Hızlı nefes alma, akciğer dokusunda ilerleyen yara (Interstisyel Akciğer Hastalığı)*, 
gırtlağın daralması, yavaş nefes alma, konuşmada güçlük, hıçkırık 
• Eozinofillerin (bir tür beyaz kan hücresi) akciğerde artan sayıda görüldüğü bir akciğer hastalığı türü (eozinofilik pnömoni)  
•  Ağızda  yara (ülser),  pankreasın  iltihapı*,  kanlı  dışkılama,  dilde  ülser,  ağız içinde  ağrı 
•  Karaciğer fonksiyon bozukluğu, ciddi  karaciğer fonksiyon problemleri*, deri ve gözde 
sarılık (sarılık)*  
•  Güneşe  karşı  cilt reaksiyonu*, cilt ödemi*, saç dokusunda  değişme, deri kokusunda  
değişme,  saç derisinde  döküntü  
•  Kas dokusu kaybı*, kemik  bozuklukları  
•  İdrar  yapmada duraksama,  idrara  çıkmada azalma  
•  Memede akıntı, vajinada (kadın üreme organı) kuruluk, üreme organlarında akıntı, penis ve 
penis üst derisinde kızarıklık ve ağrı, göğüste büyüme*, peniste sertleşme süresinde uzama  
•  Fıtık,  ilaç toleransında  azalma  
•  Kan  kolesterol  seviyelerinde  artış,  anormal  laboratuvar  testleri*,  anormal  sperm (erkek  
üreme salgısı),  pıhtılaşma  sorunları*  
•  Kan  damarları  yapısında  gevşeme  
 
Bilinmiyor  
 
• Tetanos* (ağrılı kas spazmlarına yol açan ve ölüme neden olabilen ciddi bir bakteriyel  
enfeksiyon)  
• Yatak  ıslatma*  
• Kısmi görme  kaybı  
• Kalın  bağırsak  iltihabı (ishale  neden  olur*)  
14  • Doğumdan kısa bir süre sonra  ağır vajinal kanama (postpartum hemoraji) (bkz. Bölüm 2 – 
Hamilelik)*  
*Pazarlama sonrası  raporlanan  yan etkiler  
 
OLİNAR®’ın çocuklarda  ve ergenlerde kullanımıyla  görülen  yan etkiler  
 
OLİNAR®’ın çocuklarda ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinlerdekine benzer olmuştur (bkz. OLİNAR®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ başlığı altındaki çerçeveli uyarı). Çocuklarda  ve ergenlerde en sık görülen yan 
etkiler baş ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir. 
 
Tedavi  sonlandırıldığı sırada  oluşabilecek  belirtiler  
Eğer OLİNAR®’ı almayı ani olarak bırakırsanız, baş dönmesi, uyuşukluk, uyku bozuklukları, 
huzursuzluk ya da kaygı, baş ağrısı, hasta hissetmek, hasta olmak veya titremeler yaşayabilirsiniz 
(bkz. Bölüm 3 -  “OLİNAR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler”).  
 OLİNAR
®’ın da  dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. OLİNAR®’ın saklanması  
 
OLİNAR®’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLİNAR
®’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi ayın 
son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz OLİNAR®’ı kullanmayınız.  
15   
 Ruhsat  sahibi
:           Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
                         Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:         Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
         Başakşehir  / İSTANBUL  
 
 
 Bu kullanma talimatı 26.12.2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
