 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTRAPID HM Penfill 100 IU/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren k artuş  
 
Steril 
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini ( rDNA; rekombinant biyoteknoloji ile üretilen) . 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir. Her bir  kartuş 300 IU insan insülinine  eşdeğer 3 m L 
enjeksiyonluk çözelti içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, gliserol, metakrezol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit  
ve enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kulla nmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACTRAPID® HM Penfill nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACTRAPID® HM Penfill’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTRAPID® HM Penfillnasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTRAPID® HM Penfill’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  ACTRAPID® HM Penfill nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ACTRAPID HM Penfill, enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  şeklinde bulunur. Bir kutuda 5 
adet kartuş  bulunur. Her bir  kartuş  3 mL çözelti içermektedir . Enjeksiyonluk çözelti berrak  ve 
renksiz bir çözeltidir.  
 
ACTRAPID HM Penfill, hızlı -etkili bir insan insülin idir.  
 
ACTRAPID HM Penfill, diyabet li hastalarda yüksek kan şekeri seviyesini düşürmek için  
kullanılır. Şeker hastalığı (diyabet) vücudunuzu n kan şekeri seviyesini kontrol etmek için 
yeterli insülin üretmediği bir hastalıktır.  ACTRAPID HM Penfill ile tedavi diyabet 
komplikasyonlarından korunmanıza yardımcı olur.     2 ACTRAPID HM Penfill, enjekte edildikten  yaklaşık yarım saat sonra kan şek erinizi 
düşürmeye başlar ve etkisi yaklaşık  8 saat sürer. ACTRAPID HM Penfill, çoğu zaman orta-
etkili veya uzun -etkili insülin ürünleri ile birlikte kullanılır.  
 
2.  ACTRAPID® HM Penfill’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACTRAPID® HM Penfill®’i kullan ırken:  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketini kontrol ediniz.  
• Kartuşun tabanındaki l astik pi ston tarafı dahil olmak üzere kartuşu her zaman kontrol 
ediniz. Herhangi bir hasar fark ederseniz ya da kartuşun tabanındaki lastik piston b eyaz 
bantlı kıs mın üzerine çekildiyse  kartuşu kullanmayınız . Bu dışarıya insülinin sızmasına 
neden olabilir.  Kartuşun hasarlı olduğundan şüpheleniyorsanız,  aldığınız yere iade ediniz. 
Daha ayrıntılı bilgi için kartuşun birlikte kullanıldığı enjek siyon sist eminizin (enjeksiyon 
kalemi) kullanım kılavuzuna bakınız.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçları ve ACTRAPID HM Penfill başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
• ACTRAPID® HM Penfill® tekrar kullanılabili r kalem il e sadece deri altı enjeksiyon için 
uygundur . Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
ACTRAPID HM Penfill’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan insülinine  veya bu ilacın bileşimindeki diğer madd elerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz , bakınız  Yardımcı maddeler .  
• Kan şekerinizin düşeceğini (hipoglisemi)  hissediyorsanız.  Kan şekeri düşmesi 
(hipoglisemi)  ile ilgili detaylı bilgi için 4. Olası yan etkiler nelerdir? ’e bakınız.  
• Kartuş ve ya kartuşu  içeren cihaz yere düşerse, hasar görürse veya kırılırsa . 
• Doğru şekilde saklanmamışsa ya da dondurulmuşsa, bakınız bölüm 5. ACTRAPID® 
HM Penfill®’in saklanması . 
• Görünüşü su gibi berrak , renksiz veya sulu değilse.  
• İnsülin infüzyon pompalarında ACTRAPID® HM Penfill®’i kullanmayınız . 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, ACTRAPID® HM Penfill®’i 
kullanmayınız.  Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
ACTRAPID HM Penfill’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı koşu llar ve a ktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir.  Eğer,  
• Böbrek veya karaciğer ya  da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde  rahatsızlığınız 
varsa .  
• Her zamanki egzersizinizden daha fazla egzersiz yaparsanız  ya da normal diyetinizde 
değişiklik yapm ak isterse niz. Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir.  
• Hasta iseniz,  insülin inizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz,  farklı zaman d ilimleri arasında seyahat etmek , insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon za manlarınız ı etkileyebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları 
hipokalemiye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim 
bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabi lecek bir ilaç kullanıyorsanız  3 (potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum 
düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mut laka hasta  dosyasına kaydedilmelidir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında to paklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz 
doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu 
etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size kan 
şekerinizi daha yakından kontrol etme nizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
ACTRAPID HM Penfill’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisi yarım  saat içinde görülmeye başlar. ACTRA PID HM Pe nfill enjeksiyonunu  takiben 
30 dakika içerisi nde karbo nhidrat içeren bir atıştırmalık veya öğün yiyiniz.  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyin izin yükselmesi veya düşmesine bağlı olarak 
insüline olan ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli t akip öneri lir. 
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Eğer hamile iseniz , hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile k almayı 
planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız.  
 
ACTRAPID HM Penfill hamileli kte kullanılabilir. Hamilelik sırasında  ve doğumda n sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli 
kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ed erseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde ACTRAPID HM Penfill ile tedavi de herhangi bir kısıtlama  yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklı kla hipogl isemi  (kan şekeri düşmesi)  yaşıyorsanız,   4 • Eğer hipog lisemiyi (kan şekeri düşmesi) fark etmekte zorluk yaşıyorsanız,  araç veya 
makine kullanıp kullanamayac ağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse konsantre olma veya re aksiyon gö sterme yeteneğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da m akine kullanma yeten eğiniz etkilenebilir. Kendinizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde t utunuz.  
 
ACTRAPID HM Penfill’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önem li bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer he rhangi başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın bir zamanda almış iseniz, doktorunuza, 
eczacı nıza veya hem şirenize bildiriniz. Bazı ilaçlar kan şeker i düzeyin izi etkileyebilir  ve bu 
da insülin dozunu zun değiştirilmesini gerektirebilir .  
Aşağıda insülin tedavi nizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların listesi yer  almaktadır.  
 
Aşağıdaki il açlardan her hangi birini kullanıyorsan ız kan şekeri düze yiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksid az inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan bası ncı tedavisin de kullanılır)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enz im (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunları veya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar  (ağrı yı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (e nfeksiy onların tedavisinde kullanılır)  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontr aseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu  tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (astım tedavisinde kullanılan epinefrin [adrenalin], salbutamol veya 
terbutalin gibi ) 
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somat ik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Dana zol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta yaşlı y etişkinlerde,  hipofiz bezinin fazla miktarda 
büyü me horm onu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali 
tedavisinde kullanılır) kan şekeri düzeyini hem yükseltebilir hem düşürebilir.  
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisind e kullanılır)  düşük kan şekerini  fark etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtil erini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.   5  
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kulla nılan tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inm e) geçirmiş o lan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin i le tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği gö rülmüştür. Olağan 
olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp yetmezliği 
belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu b ilgilendirini z.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ACTRAPID® HM Penfill nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her  zaman doktorunu zun size anlattığı şekilde kullanınız ve dozunuzu tam olarak 
doktorunuzun anlattığı şekilde ay arlayınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile kontrol ediniz.  
 
Kan şekeri düşmesini ö nlemek için e njeksiyonu takiben 30 dakika içerisinde karbo nhidrat 
içeren bir atıştırmalık veya öğün yiyiniz.  
 
Doktorunuz söylemedikçe insülini nizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz bir tip veya marka 
insülinden diğerine geçiş yapmışsa,  doktorunuz t arafından doz ayarlamasının yapılması 
gerek ebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ACTRAPID HM Penfill, deri altına (subkütan) enjekte edilerek uygulanır. Kendinize 
enjeksiyonu hiçbir zaman doğrudan ven içine (intravenöz) veya kas içine (intramüs küler) 
uygula mayınız.  ACTRAPID® HM Penfill® tekrar kull anılabilir kalem ile sadece deri altı 
enjeksiyon için  uygundur . Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekt e etmeniz gerekirse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Her enjeksiyonla birlikte, özellikle aynı deri  bölgesinde ki enjeksiyon yerini değiştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş  oluşma riskini azaltabilir  (bakınız 4. Olası yan etkiler 
nelerdir ?). Enjeksiyon içi n en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçalarınız, uyluğunuz veya 
üst kolunuzun ön kısım ları. Karın ç evrenize yakın yere enjeksiyon yaparsanız i nsülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şekerinizi her zaman düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
➢ Kartuşu tekrar do ldurmayınız.  Bir kez boşaldığında, atılmalıdır.   
➢ ACTRAPID HM Penfill kartuşlar, Novo Nor disk insülin enjeksiyon sistemleri ve 
NovoFine® veya Nov oTwist® iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.   
➢ Eğer ACTRAPID HM Penfill ve başka bir insülin P enfill kartuşu ile tedavi 
ediliyorsanız, her insülin çeşidi için ayrı enjeksiyon sistemi kullanmalısını z.  
➢ Kullandığınız Penfill kartuşun kaybolm ası ya da hasar görmesi ihtimaline karşı her 
zaman yanınızda yedek bir Penfill kartuş taşıyınız.  
 
ACTRAPID HM Penf ill’in enjekte edilmesi :  6 ➢ İnsülini deri altına enjekte ediniz. Doktorunuz veya diyabet hemşiresi tarafından 
tavsiye edilen ve enjeksiyon sis teminizin (enjeksiyon kalemi) kullanım kılavuzunda 
belirtilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
➢ İğne ucunu deri altında en az 6 saniye bekletiniz.  İğne ucunu deriden çekinceye kadar 
basma düğmesini tam basılı tutun uz. Bu, doğru dozlamayı sağlar ve iğne ya d a insülin 
rezervuarı içerisine olası kan akışını önler.  
➢ Her enjeksiyondan sonra  iğneyi çıkarıp attığınızdan e min olu nuz ve ACTRAPID HM 
Penfill’i ucunda iğne olmadan saklayınız. Yoksa dışarıya sıvı sızabilir ve bu da 
yanlış dozlamaya yol açabilir . 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ACTRAPID HM Penfill çocuklarda  ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Yaşl ılarda k ullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve ins ülin 
dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla  konuşmalısınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz v arsa, ka n şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri dokto runuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer ACTRAPID HM Penfill’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız il e konuşu nuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTRAPID HM Penfill kullandıysanız:  
 
Eğer çok fazla in sülin alırsa nız kan şekeriniz çok düşebilir,  bu duruma hipoglisemi denir  
(bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
ACTRAPID HM Penfill’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
ACTRAPID HM Penfill’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer insülinini zi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir , bu duruma hiperglisemi 
denir  (bakınız bölüm 4. Olası yan etkil er nelerdir? ). 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ACTRAPID HM Penfill ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etk iler 
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanız 
gerektiğini anlatac aktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek kan şekeri) ve ketoasidoza 
(vücudun şeker yerine yağ parçal amasından kaynaklanan kan da asit birikmesi) yo l açabilir  
(bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir ?). 
 
Eğer b u ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz o lursa, doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
  7 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTRAPID HM Penfill’in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösteril diği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:          10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla gö rülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyo r. 
 
ACTRA PID HM Penfill veya bileşenlerinden herhangi birine karşı ciddi alerjik reaksiyon 
(sistemik alerjik reaksiyon olarak bilinir), çok seyrek  görülür ancak yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACTRAPID HM Penfill’i kullanma yı durdur unuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar : 
• Eğer vücudunuzun herhangi bir bölümünde alerjik yayılma belirtileri görülürse,  
• Eğer kendinizi birden kötü hissederseniz ve t erlemeye başlarsanız, kendinizi hasta 
hissederseniz (kusma), nefes almada zorlanırsanız,  hızlı kalp at ımı, baş dönmesi, yüz ve 
boğazda şişme meydana  gelirse 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyr ek görülü r. 
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaş abilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altında ki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmı ş bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt d eğişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi) : 
 
Düşük kan şekeri  aşağıdaki dur umlarda ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alır sanız (bakınız “ ACTRAPID HM Penfill’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşük kan şe kerinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aşırı açlık hissi, geçici görme değişiklikleri,  baş dönm esi, olağan  8 olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç  bulanıklığı, 
konsantrasyon güçlüğüdür.  
 
Ağır hipoglisemi (düşük kan şekeri) bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ağır hipoglisemi 
tedavi edilmezse, be yin hasar ına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Bilinç 
kaybı durumlarından daha hız lı olarak, önceden nasıl yapılacağı anlatılmış bir kişi tarafından 
glukagon hormonu enjekte edilerek çıkabilirsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz 
açılır aç ılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine 
cevap  vermezseniz, bir hastanede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan şeke rinizin düştüğünü hissederseniz,  glukoz tablet leri veya diğer yüksek şekerli 
bir yiyecek ( örn: şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın . Mümkünse kan şekerinizi 
ölçün ve istirahat edin.  Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz 
tabletleri, yüksek şekerli yiyecek ler taşıyın.  
➢ Düşük kan ş ekeri  belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin tedaviniz e her zamanki şekilde devam edin.  
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan ş ekeri düşmeniz olursa, glukagon enjeksiyonuna 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok kan şekeri dü şmesi dur umu yaşadıysanız , doktorunuzla 
konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzer siz durumunuzun 
ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan şekeri düşmesinden dola yı bayılma 
(bilinç kaybı) riski d ahil hang i sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatın. Bu kişilere, eğer 
bayılırsanız (bilincinizi yit irirseniz), sizi yan tarafınıza yatırmalarını ve hemen tıbbi yardım 
çağırmaları gerektiğini bildirin. Bilincinizi yitirdiğiniz durumlarda size ağız yolundan  hiç bir 
yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bilmelidirler; aksi takdirde boğulabilirsiniz.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesinde bölgesel alerjik reaksiyonlar ( ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
iltihap, morarma, şişlik ve  kaşıntı) oluşabilir. Bunlar genellikle insülin tedavisine devam 
edilirken birkaç hafta içinde kaybol ur. Eğer kaybolmazsa veya vücu dunuza yayılırsa acilen 
doktorunuza başvurunuz.  Ayrıca, yukarıya bakınız “Ciddi alerjik reaksi yonlar” . 
 
Görme sorunları:  İnsül in tedavi sine ilk başlandığında görme bozukluğu  olabilir, ancak bu 
reaksiyon genellikle kaybolur.  
 
 
Eklem yerlerin de şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması bilekleriniz de ve 
diğer eklem yerlerinizde şişmeye neden olabilir. Bu çok kısa zamanda düzelir.  Düzelmezse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Ağrılı nöropati  (sinir hasarına  bağlı ağrı) : Kan şeker  düzeylerind e çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse , sinirlerle ilişkili bir  ağrı olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropati olarak 
adlandırılır ve genellikle geçicidir.  
 
 
 
  9 Çok seyrek  yan etkiler  
 
Diyabetik retinopati  (görme kaybına yol açabilen diyabetle il işkili bir göz hastalığı ): Eğer 
diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şeker  düzeylerinizde  çok hızlı iyileşme gerçekleş irse, 
retinopati kötüleşebilir. Bu konuda doktorunuza  danışını z.  
 
Diyabetin etkileri : 
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi) : 
 
Hiperglisemi aş ağıdaki durumla rda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insülin enjekte etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazl a yemek yerseni z 
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuz luk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun his setme, kırmızı kuru deri, 
kuru ağız ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtilerde n herhangi birini  hissederseniz  kan şeker i düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz , daha sonra he men tıbbi yardım alınız .  
 
Bu belirtiler diyabetik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan 
kanda asit birikmesi) denilen çok ciddi bir durum un belirtileri olabilir.  Eğer tedavi edilmezse 
diyabetik koma ve sonunda ölü me neden olabil ir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ACTRAPID® HM Penfill®’in Saklanması  
 
ACTRAPID HM Penfill’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
 
  10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve  kartuş etiket i üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı  
kullanma yınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Açılmadan önce: Buzdolabında 2°C - 8°C’de sakla yınız . Soğutucu bölmenin uzağında 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanım  esnasında veya yedek olarak taşırken: Buzdolabına ko ymayınız  veya 
dondurm ayınız . Yanınızda  taşıyabilirsiniz ve oda sıcaklığında ( 30°C’nin altında ) 6 haftaya 
kadar  sakla yabilirsiniz . 
 
Işıktan korumak için kullanmadığınız kartuşunuzu  her zaman  dış karton am balajında 
saklayınız . 
 
İğne ucunu her enjeksiyondan sonra atınız.  
 
Son kul lanma tar ihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Ti c. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul   Türkiye  
 
Üreti m yeri: 
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihind e ona ylanmıştır.  
 
 