1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TADOLAK  FORT 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 400 mg etodolak içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat, mikrokristalin selüloz  (PH 101) , polivinil 
pirolidon  (K30) , kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry orange OY -S-8730 : 
hipromelloz 3cP, hipromelloz 6cP, makrogol/PEG  400, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, 
titanyum dioksit,  polisorbat 80  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TADOLAK  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADOLAK  FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADOLAK  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TADOLAK  FORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TADOLAK  FORT nedir ve ne için kullanılır?  
TADOLAK  FORT , etkin madde olarak etodolak içeren film kaplı tablettir. TADOLAK  FORT 
iltihapla  oluşan  karakterize durumların tedavisinde kullanılan (ste roid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
 
TADOLAK  FORT , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit),  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit),  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir hastalık 
(ankilozan spondilit),  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 2 / 10 
 sıklıkla aya k başparmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
• Ameliyat sonrası görülebilen iltihap, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post -operatif  ağrı)  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. TADOLAK  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TADOLAK  FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
• TADOLAK  FORT ’un herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
• Ciddi  bazen ölümcül kalp ve kan damar  sorunları (örn; kalp krizi , inme ) için yüksek ris ke 
neden olabilir. Kalp sorunları  yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir TADOLAK  FORT  alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by -pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceks eniz, 
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
• Ciddi kalp, böbrek  veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Aspirin veya TADOLAK FORT’un dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn, şiddetli 
deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğ u, burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi 
huylu büyüme (nazal polip), baş dönmesi),  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Mide  veya bağırsaklarınızda  ülser  veya kanamanız  varsa veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
 
TADOLAK  FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
• Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma 
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
• TAD OLAK FORT koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
• Steroidal  olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ort aya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 3 / 10 
 Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçi  iseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Sindirim sisteminde kanama, ülser ve ya delinme  (perforasyon ) belirtileri varsa (bu durumda 
ilacın kullanımını hemen kesiniz ). 
 
Eğer , 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı pl anlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet ) veya mide veya ba ğırsak sorunları  
geçmişiniz varsa,  
• Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri  hastalığı, astım, burun 
boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda iltihaplanma 
varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları,  kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları (örn ; 
kalp yetmezliği) veya ka n damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi birinin 
riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
• Astım veya  soluma gü çlüğü gibi sorunlarınız varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TADOLAK  FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TADOLAK  FORT'u alkol il e birlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik  mukoza irritasyonu) 
ihtimali artabilir. TADOLAK  FORT’u besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TADOLAK  FORT fetusa  zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız TADOLAK  FORT ’u kullanmayınız, doktorunuzla temas 
kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza  
danışınız.  
 
 4 / 10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TADOLAK  FORT ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, TADOLAK  FORT  alırken 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TADOLAK  FORT baş dönmesi veya sers emlik haline neden olabilir.  Alkol veya belli ilaçlarla 
beraber alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir. TADOLAK FORT’a karşı nasıl tepki 
göstereceğinizi öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer muhtemel güvensiz işleri 
yapmayınız.  
 
TADOLAK  FORT’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce TADOLAK  FORT veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime 
(reaksiyon) yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir il aç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geci ktiren ilaçlar (Antikoagülanlar,  örnek;  varfarin, heparin 
içeren ilaçlar), as pirin, kortikosteroidler (örnek;  prednison  içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım (reuptake) 
inhibitörleri (S SRI’ ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
•  Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda k ullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar 
kullanıldığında TADOLAK  FORT ’un yan etki riski artabilir.  
•  TADOLAK  FORT ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilece k ilaçlar ve gruplar şöyledir. 
Organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve 
şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hast alık) ya d a sedef hastalığı gibi durumların  
tedavisi için kullanılan  metotreksat, kinolonlar (örnek;  siproflaksasin içeren ilaçlar) veya 
sülfonilürele r (örnek;  glipizid içeren ilaçlar).  
•  TADOLAK  FORT  ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyotensin -
dönüştürücü e nzim (ADE) inhibitörleri (örnek;  enalapril içeren i laçlar) veya diüretikler (örnek;  
furosemid, hidrokloroti yazid içeren ilaçlar).  
•  TADOLAK  FORT kullanırken doktorunuza danışmad an ibuprofen, naproksen, diklofenak 
gibi diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ’ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız.  
 5 / 10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TADOLAK  FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size söyleyecektir. 
Gerekli gördüğü durumlarda TADOLAK  FORT’un diğer formları ile tedaviye devam edilmesini 
önerebilir.  
 
Bir günde 3 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
TADOLAK  FORT tamamen dolu bir bardak su ile birlikte , yemeklerle birlikte ve yemekten 
sonra  ağızdan alınır . 
 
İlacınızı daima  doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
 
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda kullanımı:  
TADOLAK  FORT 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu çocuklarda güvenli lik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
TADOLAK  FORT yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek 
sorunlarına karşı daha duyarlı olabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı  dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer fonksiyonları 
düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer TADOLAK  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TADOLAK  FORT kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi olabilir), 6 / 10 
 seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik ha li, kulak 
çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  
 
TADOLAK  FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TADOLAK  FORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Bir TADOLAK  FORT dozu kaçırdıysanız  ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.   
 
Doktorunuz önermediği sürece günde 1 tabletten fazla almayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TADOLAK  FORT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
TADOLAK  FORT tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TADOLAK  FORT içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADOLAK  FORT ’u kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek veya 
alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu etkilerin 
oluşum riskini azaltmaz. )  
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu belirtiler 
mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
•  Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü; kurdeşen; kaşınma , nefes zorlu ğu, göğüs darlığı,  
ağız, yüz, dudaklar veya dil de şişlik), 
• İnme , 
• Göğüs ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TADOLAK  FORT'a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  7 / 10 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İshal 
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma  
• Titreme ve ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında artış  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik  
• Tat alma bozukluğu  8 / 10 
 • Uykusuzluk  
• Bilinç bozukluğu  
• Uyuşukluk  
• Akıl karışıklığı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği  
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihabı  
• Kalpte ritim bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım  
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner  infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama  
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme  
• Bağırsakta yara  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte  seyreden ya 
da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer ilti habı (hepatit)  
• Karaciğer iltihabı  
• Safra kanalı kaynaklı sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  9 / 10 
 • Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
• Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir  hastalık 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı  (Toksik 
Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve c insel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt  hastalığı 
(Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü  
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duya rlılık  
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz  şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler  ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok  dahil)  
• Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık  tablosu 
(infeksiyon)  
• Baş a ğrısı 
• Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TADOLAK FORT ’un saklanması  
TADOLAK  FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 10 / 10 
 25°C altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kulla nma tarihi yle uyumlu olarak kul lanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADOLAK  FORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADOLAK  FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Saba İlaç. San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İstanbul  
Tel: 0212 692 92 20  
Faks:  0212 697 07 96  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
   
Üretim  yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 