 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOVİRAXTM süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her 5 ml’de  200 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı m addeler:  Muz  aroması, sorbitol çözeltisi , metil paraben, propil paraben, vanilya  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOVİRAX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZOVİRAX’ ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ZOVİRAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZOVİRAX’ ın saklan ması 
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 1. ZOVİRAX nedir ve ne için  kullanılır?  
ZOVİRAX , Herpes simplex virüs  (HSV)  ve Varicella zoster  virüs (VZV)  virüslerine karşı  
etkili antiviral bir ilaçtır.  
 ZOVİRAX  etken  madde olarak asiklovir içerir ve 125 ml’l ik şişeler halinde sunulmuştur.  
 ZOVİRAX, uçuk, suçiçeği, zona (sinir iltihabına bağlı ağrılı bir deri hastalığı), genital herpes 
ve Herpes simplex ’in sebep olduğu diğer  iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital 
herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden görülmesini engell er. Bağışıklık sistemi yetersiz 
hastalarda Herpes simplex ’in neden olduğu iltihabın önlenmesinde kullanılır. AIDS ve kemik 
iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZOVİRAX ’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
ZOVİRAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ZOVİRAX ’ı kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyiniz .  
• Eğer asiklovir  veya  valasiklovir e (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın ız.  
    2 ZOVİRAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız ZOVİRAX dozunun azaltılması gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız ( 65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonl arınızın azalması muhtemel olduğundan, bu 
hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
• Yüksek doz kullanıyorsanız  yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
• Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar)  varsa virüs bulaştırma ma konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın. 
 
ZOVİRAX ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin. 
ZOVİRAX  hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer e mzirme döneminde ZOVİRAX  kullanacaksanız dikkatli ol malısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyk u halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 ZOVİRAX' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer  daha önce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuz a danışınız.  
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) ZOVİRAX’ın etkisini arttırır. Benzer olarak ZOVİRAX, organ nakli yapılmış 
ve bağışıklı k sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan  yüksek doz mikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz  ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   3 3. ZOVİRAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZOVİRAX ’ın nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.  
 Erişkinlerde;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg ( bir ölçek) ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, 
alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin 
uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası)  
ya da ba ğırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a  ( iki ölçek) 
çıkarılabilir.  
Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması için 200 mg ( bir ölçek) ZOVİRAX yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır.  Birçok 
hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg'lık ( iki ölçek) dozlar yeterli  olmuştur.  
Dozun azaltılarak, 200 mg ( bir ölçek) ZOVİRAX’ın günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta 
günde 2 kez 12 saatlik a ralarla alınması da yeterli olabilir.  
Uçuktan korunma; 200 mg ( bir ölçek) ZOVİRAX günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir 
uygulanmalıdır. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastal arda doz iki misline, 400 mg'a ( iki ölçek) çıkarılabilir.  
Suçiçeği ve zona; 800 mg ( dört ölçek) ZOVİRAX günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu 
atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. 
kemik i liği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi 
uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800 mg ( dört ölçek) ZOVİRAX günde 4 kez,  
yaklaşık olarak 6 saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla 
ZOVİRAX ile 1 aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakil hasta larında tedavi süresi 6 aydır 
(nakilden sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ancak bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır. Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Doğru dozda ZOVIRAX kullanımı için kutu içerisinden çıkan ölçek kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanım:  
Uçuk tedavisi için ve bağışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişk in dozu, 2 yaşın altındaki çocuklar da  ve bebeklerde yetişkin dozunun yarısı 
uygulanmalıdır.  Yenidoğan uçuk tedavisi için dama r içi yolla uygulanan ZOVIRAX kullanımı 
önerilmektedir.  
Suçiçeği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg ( dört 
ölçek) ve 2 -6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg ( iki ölçek) ZOVİRAX 
verilmelidir. 2 yaş altındaki çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg ( bir ölçek) 
ZOVİRAX verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı 
(dört ölçek)  geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır .  
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üst ündeki ağır immun 
yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
  4 • Yaşlılarda kullanımı:   
Eğer yüksek dozda ZOVİRAX kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin.  Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle  dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşık 12 
saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmez liği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve 
böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanması önerilir.    
 
Eğer ZOVİRAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOVİRAX  kullandıysanız :  
Yanlışlıkla  günlerce tekrar eden yüksek doz ZOVİRAX aldıysanız sindirim sistemi bozuklukları 
(bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin kar ışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz ZOVİRAX’ın kandan at ılmasını önemli ölçüde arttırır.   
 ZOVİRAX’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZOVİRAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 ZOVİRAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kullanmayı  bırakmayın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZOVİRAX
’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZOVİRAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi a lerjik reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik 
• Nefes almada zorluk, n efes darlığı, hırıltılı solunum  
• Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   5 Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Kaşıntı,  
• Yorgunluk, ateş  
• Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
• Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Nefes darlığı  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Bilirubin ve kar aciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre  
testlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
• Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
• Trombosit (kan pulcuğu)  sayısında azalma 
• Halüsinasyonlar  
• Psikotik sendromlar  (düşünce ve duygu bozuklukları)  
• Huzursuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Titreme  
• Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
• Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk (disartri) 
• Nöbetler  
• Uyku hali  
• Ensefalopa ti (bir çeşit beyin iltihabı)  
• Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk 
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• Sarılık  (ciltte ve gözlerde sararma)  
• Böbrek ağrısı  
• Koma 
• Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
5. ZOVİRAX ’ın Saklanması  
ZOVİRAX’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25Co'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOVİRAX’ı  kullanmayınız.  6 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici: GlaxoWellcome  GmbH & Co. Bad Oldesloe -Almanya  
 
Bu kullanm a talimatı  ..... tarihinde onaylanmıştır.  