1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
TİYOKSEN 550 mg/ 8 mg film  tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her film tablet 550 mg naproksen  sodyum ve 8 mg tiyokolşikosid  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 101,  mikrokristalin selüloz PH 102, povidon,  
krospovidon tip A, talk, magnezyum stearat, laktoz sprey dried, prejelatinize nişasta,  opadry 
blue 03B205011 (hpmc 2910/ hipromelloz,  titanyum dioksit,  macrogol/peg, fd&c blue 
#2/indigo carmine alüminyum lake,  sarı demir oksit)  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporl anacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
 kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya      
 düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİYOKSEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİYOKSEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİYOKSEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİYOKSEN 'in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  TİYOKSEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
• TİYOKSEN , mavi oblong, bikonveks, çentiksiz baskısız film kaplı tablettir.  10 ve 14 
tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
• TİYOKSEN , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip , ağrılı 
kas spazmlarını n semptomatik tedavisinde etkin bir ilaçtır.  
 
TİYOKSEN ; 
Osteoartrit  (kireçlenme) , vertebral kolonun  (omurga)  ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, 
ağrılı kas spazmlarının  (kramp)  semptomatik tedavisinde  (şikayetleri gidermeye yönelik 
tedavi) , travma sonrası ve postoperatif ağrıda  (ameliyat sonrası ağrı) endikedir.  2/11 2. TİYOKSEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİYOKSEN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler : 
- NSAİİ'ler ölümcü l olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar  
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha  yüksek 
olabilir.  
- TİYOKSEN  koroner  arter  "bypass"   cerrahisi   öncesi   ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler : 
- NSAİİ'ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcü l olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
 
Eğer,  
• Tiyokolşikoside ya da TİYOKSEN’in içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik ait/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldı ktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu 
hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar”a (NSAİİ’ler) şiddetli, nadiren 
ölümcül olabilen, anafilaks i adı verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve 
ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass gibi) geçi rdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa,  
• Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkab 
belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama da yer a labilir,  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması (iskemik kalp 
hastalığı) varsa,  3/11 • Atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın b eslediği bölgeye yeterince kan 
gidememesi durumu (periferik arter hastalığı)  ve/veya beynin beslenmesini bozan 
hastalığınız  (serebrovasküler hastalık) ve/veya tanımlanmış kalp hastalığınız (ör. Kalp krizi 
geçirdiyseniz) varsa,  
• Gebelik ve emzirme dö neminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa.  
• Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için uygun olup olmadı ğına 
karar verecektir.  
 
Ayrıca, TİYOKSEN’in  16 yaş ve altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
TİYOKSEN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama , ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek  
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaş lı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri)  kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı ) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde TİYOKSEN  kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa TİYOKSEN’i  mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rah atsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, TİYOKSEN  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırab ilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı  
en düşük dozda TİYOKSEN  kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gö zlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde TİYOKSEN  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  4/11 • Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya ale rjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve ilt ihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi  TİYOKSEN  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya  böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz.  Susuz kalmamaya özen gösteriniz.  Doktorunuz kullandığınız TİYOKSEN  
dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve ilti haba etkili ilaçlar ile olduğu, TİYOKSEN , karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. Eğer aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde  ortaya çıkarda derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve 
yorgun luk (özellikle de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer 
sorunlarının belirtileri olabilir.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahats ızlığınız varsa, doktor kontrolü  
altında TİYOKSEN  tedavisine devam ediniz. TİYOKSEN  kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
• TİYOKSEN  kullanırken görme bozukluğ unuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa TİYOKSEN  kullanırken 
dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilem eyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hast alığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz TİYOKSEN  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, TİYOKSEN  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahats ızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, TİYOKSEN  hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini ilgilendire n olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık ) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
• İlacın kullanımı sırasında ishal görülür ise  TİYOKSEN ile tedaviyi kesiniz. Doktorunuza 
başvurunuz.  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
• TİYOKSEN kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TİYOKSEN yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde  ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir 5/11 şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka 
sorunlarınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
''Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.''  
TİYOKSEN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİYOKSEN  yemeklerden sonra alınmalıdır.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza da nışınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen sodyum  ve tiyokolşikosid  anne sütüne geçeceğinden TİYOKSEN emziren anneler 
kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Sersemli k, baş dönmesi, uykusuzluk hali,  depresyon  ya da nadir olarak uyuklama  olabilir. Eğer 
sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat gerektiren aktiviteleri 
yaparken dik katli olunuz.  
 
TİYOKSEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her bir TİYOKSEN  tablette 129.5 mg laktoz sprey dried bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere (örn:laktoz) karşı intoleransını z olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TİYOKSEN  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestira min ile birlikte alırsanız TİYOKSEN’i n etkisi 
gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz TİYOKSEN  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivite sini azaltarak 
pıhtılaşmayı geciktirebilir.  6/11  
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile  birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
TİYOKSEN’i n içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar,  kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
TİYOKSEN’i n içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, in san bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
TİYOKSEN’i n içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI'lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışma larında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) il e birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, met otreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mi fepriston kullandıktan sonra 8  ila 
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riski ni arttırabilir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
 7/11 TİYOKSEN’nin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
İstenmeyen etkilerin görülme  sıklığının artması ihtima line karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Kanın pıhtılaşmasını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaç kullanıyorsanız TİYOKSEN 'i 
kullanmayınız.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ilaçlar için 
geçerli olduğunu aklınızda bulundurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİYOKSEN  nasıl kullanıl ır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Önerilen başlangıç dozu 550 mg/ 4 mg (1 tablet) olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg/8 mg ile 
devam edilir. Başlangıç günlük dozu 1100 mg/16 mg’ı aşmamalıdır.  Önerilen tedavi süresi 5 -7 
gündür, t oplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanı nda 
almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz TİYOKSEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Tedavi sırasında böbreklerinizi korumak için bol miktarda su içmeyi ihmal etmeyiniz.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
TİYOKSEN’in 1 6 yaş altı ndaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş v e üzeri)  İlacın vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olmak 
için bol miktarda su içmeyi ihmal etmeyiniz.  
Tiyokolşikosid in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testlerin izde sonuçlarınız uygun değilse TİYOKSEN  kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa TİYOKSEN  kullanırken dikkatli olunuz.  8/11  
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer TİYOKSEN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİYOKSEN  kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı,  mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukl uk, sersemlik, kulak çınlaması,  baygınlık 
ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya  da kasıtlı olarak alınması durumunda 
mide boşaltılmalı  ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla 
TİYOKSEN  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. Yetişkinlerde midenin 
yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
TİYOKSEN 'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TİYOKSEN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
TİYOKSEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİYOKSEN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİYOKSEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaş tıracak şekilde şişmesi , 
• Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti) , 
• Baygınlık  (vazovagal senkop),  
• Deri döküntüleri , 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkı da veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
• Kaşıntı, deri  ve mukoza üzerindek i şişmeler (anjiyonörotik ödem).  9/11  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİYOKSEN 'e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kansızlık (Hemolitik anemi)  
• Baş dönmesi  
• Başağrısı  
• Rehavet hali   
• Işığa hassasiyet  (Fotoalerj ik duyarlıl ık reaksiyonları)  
• Bir tür görme  sinir iltihabı (Retrobulbar optik nevrit)  
• Konsantrasyon bozukluğu  
• Bilinç zayıflaması (Somnolans)  
• Görmede bulanıklık  
• Korneal bulanıklık  
• Kalp çarpıntısı (Palpitasyon)  
• Ödem  
• Kalbin vü cudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması (K onjestif 
kalp yetmezliği ) 
• Sodyum iyonlarının normal ol mayan yüksek düzeylere ulaşması (Sodyum retansiyonu)  
• Nefes darlığ ı (Dispne)  
• Ülser 
• Ülserin delinmesi sonucu mide s uyunun periton boşluğuna akması (Perforasyon)  
• İleri yaştaki hastalarda fata l (ölümcül) olma ihtimali bulunan kanama  
• Mide yanması  
• Midede şişkinlik   
• Yemek borusunda herhangi  bir iltihap veya tahriş olması (Özofajit)  
• İshal (Diyare)  
• Kabızlık (Konstipasyon)  
• Karındaki devamlı ağrı (Dispepsi)  
• Mide ağrısı (Gastralji)  
• Ciltte lekelenme  
• Kanın cilt altına sızması (Ekimoz)  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Susuzluk hissi  
 
Yaygın olmayan:  
• Viruslerin yaptı ğı beyin zarının iltihaplanması  (Aseptik menenjit)  
• Kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi (Aplastik anemi)  
• Kandaki lökosit sayısının azalması (Lökopeni)  
• Kanda ki trombosit sayısının azalması (Trombositopeni)  
• Beyaz kan hücrelerinin azalması (Agranülositoz)  
• Eozinofil düzeyinin yükselmesi (Eozinofili)  10/11 • Potasyum düzeyinin yükselmesi (Hiperkalemi)  
• Depresyon  
• Uyku bozukluğu  
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk  
• Keyifsizlik  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan bir sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi 
(Vertigo)  
• Zihin bulanıklığı (Konfüzyon)  
• Zihinsel fonksiyon bozukluğu ( disfonksiyon ) 
• Havale (Konvülsiyonlar)  
• Halüsinasyon  
• Duyma bozukluğu  
• Duymada zorluk  
• Kulak çınlaması  
• Yüksek tansiyon (Hipertansiyon)  
• Damar iltihabı (Vaskülit)  
• Akciğer ödemi ( Pulmoner ö dem) 
• Astım  
• Zatürre türü (Eozinofilik pnömoni)  
• Midesel kaynaklı olmayan mide -bağırsak ülserleri ( Nonpepti k gastrointestinal 
ülserasyon ) 
• Makattan siyah kan gelmesi (Melana)  
• Üst sindirim kanalı kanamaları (Hematemez)  
• Ağıziçi iltihabı (Ülseratif st omatit)  
• İltihab i bağırsak hastalıklarında ( Ülseratif kolit  ve Crohn hastalığı)  şiddetlenme  
• Pankreas iltihabı (Pankretit)  
• Mide iltihabı (Gastrit)  
• Terleme  
• Saç dökülmesi  
• Bazı cilt hastalıkları (Eritema nodozum, liken planus)  
• Su toplayan (Püstül er) reaksiyonlar  
• Kurdeşen türü (Foliküler ürtiker)  
• Kas romatizması (Miyalji)   
• Kas zayıflığı  
• Kanlı idrar ( Hematüri ) 
• Doku içi böbrek iltihabı (İntertisyal nefrit)  
• Böbrek yetmezliği  
• İdrar yolu ile vücuttan proteinin fazlaca atılması (Nefrotik sendrom)  
• Böbrek papillasının hasarı/ölümü ( Renal papiller nekroz ) 
• Karaciğer fon ksiyon testlerinde anormallik  
• Serum kreatinin düzeyinde artış  
• Kadında kısırlık  
• Üşüme hissi ve ateşlenme (Pireksi)  
• Yalancı alerjik reaksiyonlar ( Anaflaktoid reaksiyonlar ) 
• Alerjik deri reaksiyonları  
• Görme sinir  iltihap rahatsızlıkları türleri (Papilla ödemi, papillit)  
 
Seyrek:  
• Düşük tansiyon (Hipotansiyon)  
• Ölümcül s arılık (Fatal hepatit)  
• Sarılık  
• Kurdeşen (Ü rtiker ) 
 
Bilinmiyor:  
• Bayı lma ( Vazovagal senkop ) (genellikle I.M. uygulamayı takip e den dakikalarda 
meydana gelir)  11/11 • Geçici bilinç bulanıklığı veya  beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin aşırı derecede 
uyarılması sonu meydana gelen duyarlılığın ileri derecede artışı ( eksitasyon ) 
• Bazı sarılık türleri (Sitolitik ve kolestatik hepatit)  
• Kas içi  (I.M.) uygulamayı takiben oluşan ciddi alerjik reaksiyon ( anaflaktik şok ) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TİYOKSEN’i n saklanması  
 
TİYOKSEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C' nin al tındaki oda sıcaklığında, ışıktan  ve nemden  koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİYOKSEN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİYOKSEN’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                 Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
                 Tel: 444 72 92  
Üretim Yeri  :  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                 Karaağaç  Mah. Fatih Blv. No:32 ÇOSB Kapaklı /Tekirdağ  
                 Tel: 0282 735 60 00  
 
Bu kullanma talimatı 19.04.2016  tarihinde onaylanmıştır.  