1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARPİN® 100 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 •  Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet te 100 mg pinaveryum bromür bulunur. 
 
• Yardımcı madde (ler): Laktoz sprey dried  (Laktoz monohidrat) (inek sütü kaynaklı) , 
mikrokristalin selüloz P H 200, pr ejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, talk, 
magnezyum s tearat, bazik bütillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit EPO) , stearik asit, 
sodyum lauril sülfat, hipromelloz, t alk (mikronize), sarı demir oksit, kırmızı demir oksit.  
 
Bu i lacı ku llanma ya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatla yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARPİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARPİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARPİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler neler dir? 
5. ARP İN®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ARPİN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ARPİN®, karton kutuda, 40 ve 80 film kaplı tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. 
Film kaplı tabletler, sarımsı -turuncu renkli, yuvarlak bikonveksti r ve tabletleri n bir yüzünde 
“100” baskısı bulunur.  
 • ARPİN
® pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
 • Bağırsak, uzun kaslar dan oluşan, yiye ceklerin sindirilmek üzere geçtiğ i bir kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır . Eğer bağırsak 
ya da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa ağrınız olur. Bu ilaç 
spazmın ve ağrının rahatlatılmasını sağlar.  
 
• ARPİN
®, bağırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır.  
 2 / 6 
 Bu şikayetler kişiden kişiye değişmekle birlikte aşağıdaki gibi olabilir ; 
-   Mide ağrıs ı ve kramp  
- İshal, kabızlık veya her ikis i 
- Şişkinlik ve yellenme  
 
ARPİN®, bağırsak duvarındaki kasları gevşeterek etkisini gösterir .  
 ARPİN
®, karın ağrısı, bağırsak bozuklukları (kabızlık ve/veya ishal) ve bağırsak rahatsızlığı 
(şişkinlik) gibi irri tabl (hassas) bağırsak sendromu ( İBS) ile ilişk ili belirtilerin tedavisinde ve 
hafifletilmesinde kullanılır.  
 2. ARPİN
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ARPİN
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
•  Eğer pinav eryum bromür e veya ARPİN®’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız . 
ARPİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ARPİN®’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
• ARPİN®’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yem ek borunuzu t ahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir  dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri  ezmeyiniz,  emmeyiniz  
veya çiğnemeyiniz.  
- Tabletleri, yatar pozisyonda ya da yatmadan önce almayınız. 
 
• Eğer yemek borun uzda probl em varsa veya midenizin bir kısm ı göğüs kafesinize doğru 
çıkmışsa (mide fıtığı) ARPİN®’i yukarıda anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
 • ARPİN
® laktoz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu veya bazı şekerleri sindiremediğiniz söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
• Altta yatan organik hastalığa (bir organın ya da dokuların kendi yapısındaki değişiklikle 
ilgili olan her türlü ha stalığı ifade etmek için kullanılan bir bozukluktur) bağlı mide ve 
bağırsakla ilgili hareket lilik bozukluğunun düzelmesi i çin kullanılmamalıdır . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARPİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
 ARPİN
®’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunm amaktadır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  3 / 6 
  
Tedav iniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 ARPİN
®’in araç ve  makine kullanımı üzerindeki  etkileri bilinmemektedir . 
 Uykulu hissetme  gibi yan etkiler  gözlemlenebilir . Bu durumda tepki ve rme yeteneği  
azalabilir.  
 
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, ARPİN
®’in sizi nasıl etkile diğini 
gözlemleyi niz. 
 
ARPİN®’in içeriğinde  bulunan bazı y ardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ARPİN
® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intolera nsınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alma dan önce doktorunuz a danışınız.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanı mı 
 Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik  
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. ARPİN
® bu ilaçların  spazma 
karşı etkisini artırabilir . 
Eğer reçet eli ya da re çetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ARPİN
® nasıl kullanılır?  
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler  için önerilen doz günde iki kez, sabah 1 tablet akşam 1 tablettir.   
 Doktorunuz , gerektiğinde  bu dozu günde üç kez 1 tablete artırabilir.  
•  Uygulama yolu ve metodu:  
 ARPİN
®’i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir: 
- Tabletl eri her zaman yemek sırasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz , emmeyiniz  
veya çiğnemeyiniz.  
-   Tabletleri gün içinde eşit aralıkla rla ve her gün aynı  zamanda almanız tavsiye edilir . Her 
gün aynı z amanda almanı z hatırlamanıza yardım eder.  
 4 / 6 
 • Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:   
 Çocuklarda ARPİN
® kullanımı öne rilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
•   Ö zel kullanım durumları : 
 
Böbrek/K araciğer yetmezli ği:  
 
Pinaveryum bromürün  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve  etkililiği 
incelenmemiştir.  
 İlacınızı z amanında almayı unutmayınız. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
 Eğer ARPİN
®’in etkis inin ço k güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuzla veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ARPİN
® kullandıysanız  
 ARPİN
®’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ARPİN
® kullandıysanız, bulantı, gaza bağlı mide-
bağırsakta şişkinlik  ve ishal  gibi gastroi ntestinal (sindirim yolu) şikayetler me ydana geleb ilir. 
İlacın etkilerini azaltan  özel herhangi bir madde bi linmemekte  olup, belirtilere yönelik tedavi 
önerilir.  
 
ARPİN®’i kullanmayı unutursanız  
 
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
ARPİN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
ARPİN® ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ARPİN
®’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 5 / 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ARPİN®’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
•    Nef es almada zorluk, yüz, duda klar, dil veya boğazda şişme g ibi ilaca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlar  
 
•    Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin ARPİN®’e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, h emen doktorunuza  bildiriniz veya  size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•    Y utma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın- mide ağrısı, diyare gibi yemek 
borusu, mide veya bağırsak rahatsızlıkları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. A cil tıbbi müdaha le g erekebilir. Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanı n biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık (sindirim bozukluğu)  
• Bulantı  
Yaygın olmayan:  
 • Uykululuk hali  
• İshal  
• Kusma  
• Halsizlik (asteni)  
 
Bilinm iyor: 
 
• Aşırı duyarlılık  6 / 6 
 • Mide-bağırsak rahatsızlıkları  
• Yutma güçl üğü (disfaji)  
•   Der i rahatsızlıklar ı; döküntü, kaşıntı, ürtiker , deri üzerinde kızarıklık  
 
Tabletler  tavsiye edildiği şekilde alınma zsa, yem ek borunuzda lezyonlar (h asar)  oluşabilir . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Eğer  bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
5. ARPİN®’in saklanması  
 
ARPİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin al tındaki  oda sıca klığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra ARPİN
®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARPİN
®’i kullanmayınız. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sa hibi:   
 Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane /İSTANBUL  
 Üretim y eri: 
 Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir /İSTANBUL  
  Bu kullanma talimatı 17.10.2022 tarihinde  onaylanmıştı r. 