 
   
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENFLUVİR® 30 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 30 mg oseltamivire eşdeğer 39,4 mg oseltamivir fosfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, povidon K30, kroskarmelloz sodyum, talk ve 
kolloidal silikon dioksit  içerir.  
Kapsül yapısında: Titanyum dioksit, jelatin (sığır kaynaklı) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENFLUVİR nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ENFLUVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENFLUVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENFLUVİR'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ENFLUVİR nedir ve ne için kullanılır? 
 
ENFLUVİR , yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 2 haftadan büyük yenidoğanlarda grip (influenza) 
salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yenidoğanlarda tedaviye grip belirtilerinin 
görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır.  
 
ENFLUVİR  aynı zamanda y etişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş veya üstündeki bebeklerde grip 
(influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.  
 
ENFLUV İR’in etkin maddesi oseltamivir dir. 
 
ENFLUVİR “nöraminidaz  inhibitörleri” denen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip virüsünün 
vücudun içinde yayılmasını engeller . Bu ilaçlar,  grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini dindirir 
veya engeller.  
 
ENFLUVİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır  
 
Sert jelatin kapsül içinde beyaz ya da beyaza yakın renkte granüllü toz şeklindedir.  Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu   KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
  
   
2 
 ENFLUVİR  30 mg kapsüller , 10 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
ENFLUVİR size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir.  Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygın görüldüğü durumlarda kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
• ENFLUVİR  gribi önlemek  amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta 
bulunduysanız ENFLUVİR  kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar 
verilir.  
• ENFLUVİR , istisnai durumlarda önleyici tedavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa 
ENFLUVİR  kullanılabilir.  
 
ENFLUVİR, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir dok torun 
gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda 
sağladığından emin olmak için, bu yaştaki bebeklerde ENFLUVİR’i kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin 
sağlık durumuna dayanarak karar verir.  
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani 
yükselmesi (>37 ,8oC), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer  hastalıklar nedeniyle de oluşabilir.    Gerçek grip 
enfeksiyonla rı yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya 
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri  belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıklar nedeniyle oluşacaktır.  
 
2. ENFLUVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENFLUVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Os eltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı)  
iseniz  
 
ENFLUVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
• Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir,  
• Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek cid di bir tıbbi durumunuz varsa,  
• Bağışı klık sisteminiz çalışmıyorsa,  
• Kronik kalp hastalığınız veya solunum hastalığınız varsa,  
• Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Bakteriyel bir enfeksiyonunuz varsa veya tedavi sırasında oluşursa,  
 
ENFLUVİR’i kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda bilgilendiriniz.  
 
ENFLUVİR  tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişiklikler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden do ktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  
 
  
   
3 
 ENFLUVİR grip aşısı değildir . 
  
ENFLUVİR enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. Aşı, virüse karşı size 
antikor verir. ENFLUVİR, grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve doktorunuz size her ikisini 
de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENFLUVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENFLUVİR aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
ENFLUVİR’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ENFLUVİR’in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ENFLUVİR’in sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz ENFLUVİR ’nun sizin için doğru bir tercih olup  
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENFLUVİR’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ENFLUVİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENFLUVİR, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış):  
Antiviral Ajanlar (Grip A ve B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik etkisini 
azaltabil ir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir 
süre boyunca anti -grip antivirallerinden kaçının.  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
• klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• fenilbutazon (ağrı ve inflamasyon/yangı tedavisinde kullanılır)  
• probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılır)   
   
4 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENFLUVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
ENFLUVİR size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı  
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır . 
 
Grip tedavisi için , günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz a lmanız genellikle 
uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi tamamlamanız 
önemlidir .  
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder.  
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra , 10 gün boyunca günde bir 
doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.  
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 
haftaya kadar devam edecektir.  
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişiler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz tarafından 
size reçete edilen miktarlarda kapsül veya oral süspansiyon kullanmalısınız. Tavsiye edilen doz 
hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
  75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
 
Çocuklar (1- 12 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için günde iki kez  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için günde bir kez  
10 – 15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
  75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
 
1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay) 
1 yaşından küçük bebeklere ENFLUVİR  uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri mevcut olup, 1 aylıktan küçük 
bebekler için hiç veri yoktur. Aşağıdaki tabloya bakınız.    
   
5 
 Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası olanlar  Günde iki kez 3 mg/kg  Günde bir kez 3 mg/kg  
mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı başına düşen mg miktarıdır.  
Örn.: 6 aylık bebeğin vücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ENFLUVİR kapsülleri bütün olarak su ile yutunuz. ENFLUVİR kapsülleri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 
Oral yoldan alınan süspansiyon formlarında yiyeceklerle birlikte alınan ENFLUVİR  bazı 
hastalarda toleransı artırabilir.  
 
ENFLUVİR oral süspansiyon bulunmadığı zaman  
Kapsül yutamayan yetişkinler , ergenler veya çocuklar, bir eczanede ENFLUVİR kapsülden 
hazırlanan süspansiyonu kullanabilirler. Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün 
değilse, evde de hazırlanabilir. Ancak, 1 yaşından küçük bebeklerde eczanede hazırlanan 
süspansiyon tercih edilmelidir.  
 
Kapsül yutamayan hastalar için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki ENFLUVİR  
süspansiyonun hazırlanması yönergesine başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik  verilerinin olmaması 
nedeniyle, ENFLUVİR  bu hasta grubunda  kullanılmamalıdır.  ENFLUVİR , sadece geçici 
süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması 
şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların grip tedavisinde kullanılabilir.  
 
1 yaş ve üstü bebekler ile 2- 12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yuka rıdaki “uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için, ENFLUVİR  kullanmadan önce doz ayarlaması 
için doktorunuza başvurunuz.  
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer ENFLUVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFLUVİR kullandıysanız:  
ENFLUVİR ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
  
   
6 
 ENFLUVİR  kullanmayı kesiniz.  
 
Çoğu doz aşımı durumunda herhangi bir yan etki rapor edilmemiştir. Raporlanan yan etkiler 
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. ENFLUVİR  çocuklara 
verildiğinde yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı 
ENFLUVİR  hazırlanırken veya ENFLUVİR  kapsülü çocuklara verirken dikkat edilmelidir. 
 
ENFLUVİR ’u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu alacağınız saate yakın farkeder seniz, atladığınız dozdan vazgeçiniz  ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENFLUVİR  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
ENFLUVİR  kul lanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce ENFLUVİR  kullanmayı bırakırsanız, grip 
belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ENFLUVİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFLUVİR  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, 
ciddi alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes al ma zorluğuyla birlikte ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
• Karaciğerle ilgili bozukluklar (ani karaciğer yetmezliği “fulminan hepatit”, karaciğerin 
işlev yapamaması ve sarılık): cildin ve gözakının sararması, dışkı renginde değişiklik, 
davranışlarda değişiklik 
• Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes 
alma zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltte ciddi şişme,  
• Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: karışık, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reak siyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya 
çıkan ve kabarcık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle sonuçlanan 
cildin dış yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma 
zorlukları ve düşük kan basıncı  
• Gastrointestinal kanama: Kalın barsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
• Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif edilmektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
  
   
7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici bilinç 
bozukluğu (deliryum)  
• Zihin karışıklığı, anormal davranış  
• Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kaz ayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle 
sonuçlanmıştır. ENFLUVİR ’in bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar ENFLUVİR  almayan grip hastalarında da raporlanmıştır. 
 
• Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak ha stalar, özellikle çocuklar 
ve ergenler, yakından takip edilmelidir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
ENFLUVİR ’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide bulantısı, kusma), karın ağrısı, mide bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler 
sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi süre rken kesilir. Bu etkilerin 
görülme sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler):  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın:  
• Bronşlarda iltihaplanma (bronşit)  
• Kusma  
• Uçuk  
• Karın ağrısı  
• Öksürük  
• Baş dönmesi  
• Ateş 
• Ağrı 
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Burun akıntısı  
• Uyuma güçlüğü 
• Boğaz ağrısı   
   
8 
 • Yorgunluk 
• Üst karında şişkinlik 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin enflamasyonu)  
• Mide bozukluğu 
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Bilinç seviyesinde değişkenlik 
• Havale(konvülsiyon)  
• Orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde yükselme)  
• Kalp ritminde bozukluklar  
• Cilt reaksiyonları  (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte pullanma)  
 
Seyrek:  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Görme bozuklukları  
 
Çocuklar (1 - 12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın:  
• Öksürük  
• Burun tıkanıklığı  
• Kusma  
 
Yaygın:  
• Göz akı iltihaplanması (konjunktivit/ kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı)  
• Kulaklarda iltihaplanma ve diğer kulak şikayetleri  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı  
• Burun akıntısı  
• Karın ağrısı  
• Üst karında şişkinlik  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte iltihaplanma  
• Kulak zarı bozukluğu  
 
Bebekler ( 1-12 ay arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş ve üzeri) raporlanan 
yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır.  
 
Bebekler (0 -1 ay arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde ENFLUVİR    kullanımına   ilişkin   halihazırda   mevcut   veri 
bulunmamaktadır.  
 
Ayrıca,  
• Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  
• Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam ederse en kısa zamanda doktorunuza 
söyleyiniz.   
   
9 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENFLUVİR’in Saklanması  
 
ENFLUVİR ’i çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kulla nma tarihi ile uyumlu olarak kullanı nız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ENFLUVİR’i  kullanmayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFLUVİR'i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 Kadıköy/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır . 
              
   
10 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
 
Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan ENFLUVİR  çözeltisini 
alabilirler.  
 
Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon yapılabilir (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih edilmelidir.  
 Gribin önlemesi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır.  
 
ENFLUVİR çözeltisinin evde hazırlanması:  
Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa (örneğin 30 mg doz için 30 mg 
kapsül), kapsülü açıp içindeki tozu alın. Bu içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı yiyecekle karıştırarak hazırlayabilirsin iz. 
 Bu durum genellikle 1 yaş ve üzerindeki bebekler ve çocuklar için uygundur. Aşağıdaki talimatların ilk kısmı gerekli dozda çözeltiyi nasıl hazırlayacağınızı anlatmaktadır.  
 Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, ENFLUVİR  kapsüllerden çözelti hazırlanması  daha fazla 
işlem gerektirmektedir. Daha küçük çocuklar ve bebeklere 30 mg’dan daha küçük dozlar gereklidir. (Bkz. Aşağıdaki uyarılar)  
 
1-12 yaşındaki çocuklar:  
 30 mg veya 60 mg dozu hazırlamak için gerekenler:  
1. Bir veya iki adet ENFLUVİR  30 mg kapsül 
2. Keskin makas  
3. Bir küçük kase  
4. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
5. Su 
6. ENFLUVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
1. Adım: Dozun doğru olup olmadığını kontrol ediniz  
Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz. Ardından, tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için gereken kapsül sayısını bulunuz.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
30 mg ve 60 mg dozları için sadece 30 mg’lık kapsülleri kullanmalısınız. 30 mg kapsülün içeriğini kullanarak 45 mg veya 75 mg’lık doz yapmaya çalışmayınız. Bunun yerine, uygun dozdaki kapsülü kullanınız.  
    
   
11 
 Ağırlık  ENFLUVİR  Dozu  Kapsül Sayısı  
15 kg’a kadar  30 mg  1 kapsül  
15 – 23 kg   45 mg  30 mg kapsül kullanmayın  
23 – 40 kg  60 mg  2 kapsül  
 
2. Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 30 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu makasla kesiniz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
60 mg’lık doz için ikinci kapsülü açınız. İçindeki tozun tamamını kaba boşaltınız. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
 
 
3. Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzerine ekleyiniz. Böylece, 
ENFLUVİR  tozun acı tadı maskelenmiş olur. 
Karışımı iyice karıştırınız.  
 
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya veriniz.  
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karışımı da içmesini sağlayınız.  
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrarlayınız.  
 
1 yaşından küçük bebekler  
 
Daha küçük doz için gerekli olanlar:  
1. Bir adet ENFLUVİR  30 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. İki adet küçük kap  
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral doz şırıngası (5 ml veya 10 ml)  
5. Dozu vermek için 0,1 mL aralıkları gösteren küçük ağız şırıngası  
6. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
7. Su 
8. ENFLUVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda.  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
 
   
12 
 1. Adım: ENFLUVİR 30 mg kapsülü açınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 30 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu makasla kesiniz. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz  
İlk şırıngayı, 5mL’ye kadar su çekmek için kullanınız. Ardından suyu kasedeki toza ekleyiniz. Kasenin içindekileri tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karıştırınız. Eğer tüm toz çözünmezse endişelenmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnızca yardımcı maddelerdir.  
 
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu bulunuz  
Tablonun sol tarafından çocuğunuzun ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafından size gereken ENFLUVİR  süspansiyon miktarını bulunuz.  
 
1 yaştan küçük bebekler (yenidoğanlar dahil)  
 
Ağırlık (en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
3 kg 1,5 mL  
3,5 kg  1,8 mL  
4 kg 2 mL  
4,5 kg  2,3 mL  
5 kg 2,5 mL  
5,5 kg  2,8 mL  
6 kg 3 mL  
6,5 kg  3,3 mL  
7 kg 3,5 mL  
7,5 kg  3,8 mL  
8 kg 4 mL  
8,5 kg  4,3 mL  
9 kg 4,5 mL  
9,5 kg  4,8 mL  
10 kg ve üzeri  5 mL  
 
 
   
13 
 4. Adım: Sıvı karışımını şırıngaya çekiniz  
Doğru ölçüde şırınganız olduğundan emin olunuz.  İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını çekiniz. Hava kabarcıkları içermeyecek şekilde dikkatli çekiniz.  
Şırıngadan yavaşça ikinci kaseye aktarınız. 
 
5. Adım: Karışımı tatlandırınız ve çocuğa veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz ve iyice karıştırınız. Böylece, 
ENFLUVİR  karışımının acı tadı maskelenmiş olur.  
 
 
2. kaptaki karışımın tamamını ( ENFLUVİR  sıvısı ve tatlı gıda) doğruca hastaya veriniz. 
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karışımı da içmesini sağlayınız. Kaptan içemeyecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya bir şişe 
kullanınız.  
İçmesi için çocuğa bir içecek veriniz.  1. kaptaki artan ENFLUVİR  süspansiyonunu atınız.  
 Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu işlemi tekrarlayınız.        
         
 
   
14 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kapsülleri yutamayan hastalar:  
 
Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan ENFLUVİR  dozunu alabilirler. 
Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon yapılmalıdır. 
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değ ilse, evde ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih edilmelidir.  
 Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansiyon hazırlama adımları için uygun büyüklükte derecel i şırınga tedarik edilmelidir. Her iki durumda da, doğru miktar şırınga 
üzerine işaretlenmelidir. İlaç evde hazırlanırken, doğru miktardaki suyu çekmek için ve ENFLUVİR -su karışımını ölçmek için ayrı şırıngalar kullanılmalıdır. 5 mL su ölçmek için 5 
mL’lik  veya 10 mL’lik şırıngalar kullanılmalıdır. 
 Doğru miktarda ENFLUVİR  karışımını çekmek için kullanılması gereken uygun şırınga 
büyüklüğü için lütfen aşağıdaki tabloya bakınız.  
1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılacak şırınga büyüklüğü  
 
ENFLUVİR  dozu  ENFLUVİR  
süspansiyon miktarı  Kullanılması gereken şırınga 
büyüklüğü (0,1 mL dereceli)  
9 mg  1,5 mL  2 mL (veya 3 mL)  
10 mg  1,7 mL  2 mL (veya 3 mL)  
11,25 mg  1,9 mL  2 mL (veya 3 mL)  
12,5 mg  2,1 mL  3 mL  
13,75 mg  2,3 mL  3 mL  
15 mg  2,5 mL  3 mL  
16,25 mg  2,7 mL  3 mL  
18 mg  3 mL  3 mL (veya 5 mL)  
19,5 mg  3,3 mL  5 mL  
21 mg  3,5 mL  5 mL  
22,5 mg  3,8 ml  5 mL  
24 mg  4 mL  5 mL  
25,5 mg  4,3 ml  5 mL  
27 mg  4,5 mL  5 mL  
28,5 mg  4,8 ml  5 mL  
30 mg  5 mL  5 mL  
 
         