 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
BONDRONAT 50 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Bir film kaplı tablet, 50 m g ibandronik aside eşdeğer 56,25 mg ibandronik asit  
monosodyum tuzu monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat  (inek sü tü kaynaklı ), povidon, 
mikrokristalin selüloz, krospovidon, stearik asit, kolloidal susuz silika. Film kaplama 
karışımı:  Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, makrogol 6000.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçet e edilmiş tir, başk alarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. BONDRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONDRONAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONDRONAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BONDRONAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 1. BONDRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BONDRONAT’ın etkin maddesi ibandronik asit, bisfosfonatlar olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir. Kemiklerde n artmış kalsiyum kaybını  (kemik yıkımı)  ve kanser 
hücrelerinin kemiğe yayılmasıyla ilişk ili olan kemik rahatsızlıklarını ve kırıklarını engeller.  
 
• BONDRONAT  film kaplı tabletler, ob long şekilli, rengi beyaz ile kırık beyaz arası , L2/IT 
baskılı, her birinde 7 tablet bulunan blisterler (aluminyum) içinde , 28 ve 84 tabletlik 
ambalajlarda  piyasa ya verilm ektedir. 
 
• BONDRONAT , kanser hücreleri kemiğe yayılmış olan meme kanseri hastalarındak i iskelet 
ile ilgili olayların  (anormal kırıklar, ışın tedavisi ve ameliyatı gerektiren kemik 
rahatsızlıklarının ) önlenmesinde kullanılır.  
     2/8 2. BONDRONAT’ı kullanm adan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
Oral bifosfonat (BONDRONAT’ın da içinde bulunduğu bir g rup ilaç) kullanımı ile yemek 
borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki 
net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenl e, Baret t özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir 
hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide i çeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir 
hastalığınız varsa BONDRONAT ve benzer yolla etkili diğer ilaçların (oral bifosfonatların) kullanımından kaçınılma lıdır. B u hastalık lar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen h astalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar 
genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile geliş ebilmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk 
ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilme lidir. Bu 
hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Tedaviniz süresince, BONDRONAT ’ı doğru dozlarda aldığınızdan emin olmak için, 
kandeğerleriniz takip edilebilir.  
Eğer diş tedavisi görüyorsanız veya  diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminizi BONDRONAT  
kullandığınız konusunda uyarınız.  
 
BONDRONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye veya i lacın iç erdiği yar dımcı maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz .. 
• Geçmişte veya şimdi kan kalsiyum değerlerinizde düşme varsa (hipokalsemi). Bu konu 
hakkında bilgi almak için lütfen doktorunuza danışınız . 
• Yemek borusu darlığı veya yutkunma güçlü ğü gibi, y emek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa  
• En az 60 dakika ayakta dur amıyor sanız veya dik oturamıyorsanız . 
 BONDRONAT  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
BONDRONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANI NIZ 
Kanserle ilişkili olan rahatsızlıklarda BONDRONAT kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu  (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan 
etki bildirilmiştir. Çene osteonekrozu tedavinin sonlandır ılması a rdından da  oluşabilmektedir.  
 
Tedavisi zor olabilen ağrılı bir durum olması nedeniyle,  çene osteonekrozunun önlenmesi için çaba 
gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı tedbirler almanız 
gerekmektedir.  
 
Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık mesleği 
mensubuna) bildiriniz:  
• diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız  
• düzenli diş bakımı yaptırm ıyorsanı z veya uzu n süredi r diş kontrolüne gitmediyseniz  
• sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş  sorunlarının riskini arttırabilir)  
• daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi için 
kullanılır)  
• kortikosteroid adı ve rilen ila çları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon gibi)   3/8 • kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz, BONDRONAT tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) v e düzenl i diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), diş 
tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekimi nize, BO NDRONAT tedavisi aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
Eğer aşağ ıdaki rahatsızlıklardan  herhangi birine  sahip olduğunuzu biliyors anız veya 
düşünüyorsanız ; 
• Diğer bisfosfonatlara aşırı duyarlılı ğınız varsa  
• Mineral metabolizmasındaki diğer bozukluklar  (örneğin D vitamini eksikliği)  varsa  
• Orta şiddette  (kreatini n klerensi ≥30 ve <50 ml/dakika arasında) veya ciddi (böbrek 
yetmezliği; örn eğin kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) böbrek hastalığınız varsa  
• Yutkunma veya sindirim ile ilgili şikayetleriniz varsa  
• Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) alıy orsanız , her iki ilaç türü de (NSAİİ ve 
bisfosfonatlar) mide ve barsaklarda tahrişe se bep olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.   
• Galaktoz  intoleransından  (dayanıksızlık)  ve Lapp laktaz eksikliğinden şikayetçi  iseniz veya 
glukoz -galaktoz emilimi ile ilgili p roblemleriniz varsa. 
 
BONDRONAT aldıktan sonraki bir saat içinde uzanmışsanız ve/veya bir dolu bardak su 
içmemişseniz, yemek borunuzda, göğüste şiddetli ağrı, yemek ve/veya içeceğinizi yuttuktan sonra şiddetli ağrı, şiddetli bulantı veya kusmanın e şlik etti ği, tahri ş, yanma veya ülserasyon meydana 
gelebilir. Eğer bu belirtiler sizde varsa, BONDRONAT kullanmayı kesiniz ve derhal bu durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BONDRONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BONDRONAT  tabletleriniz gece boyunca süren açlıktan (en az 6 saat) sonra ve günün ilk yiyecek 
ve içeceğinden önce alınmalıdır. Benzer olarak BONDRONAT  tabletleri almadan önce, i laç 
tedavis i veya takviye (kalsiyum  içeren ürünler (süt), alüminyum, magnezyum ve demir ) alımından  
kaçını lmalıdır . Diğer ilaç tedavileri ve takviyelerinden kaçınmak da dahil olmak üzere , açlık tablet 
alındıktan sonra en az 30 dakika boyunca sürdürülmelidir. İçme suyu  BONDRONA T tedavisinin 
her aşamasında içilebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Hamile  iseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız BONDRONAT  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz he men dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  4/8 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Emziriyor  iseniz  BONDRONAT  kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
BONDRONAT ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 BON DRONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BONDRO NAT  tabletler laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuz la 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Simetidin, ranitidin gibi midenin asidini azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında BONDRONAT’ın etkisi hafifçe artabilir.  Ancak bu artış BONDRONAT’ın beklenen sınırları içerisinde olduğundan 
doz ayarlamasına gerek duyulmamıştır.  
 
Bir antibiyotik olan a minoglikozidlerle  (gentamis in gibi)  birlikte uygulandığında dikkat edilmesi  
tavsiye edilir çünkü her iki ilaç da kanın sıvı kısmında ( serum ) kalsiyum seviyelerini uzun süreli 
olarak düşürür. Kalsiyu m, magnezyum, demir ya da alüminyum içeren takviyeleri alıyorsanız 
doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Asetil salisilik asit, ibuprofen veya naproksen gibi non- steroidal inflamatuar ilaçlar (NSAİD) 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar midenizi  ve barsaklarınızı  tahriş  edebilir.   
BONDRONAT  tabletlerinizi aldıktan sonra, sindirime yardımcı tabletler/ila çlar, kal siyum 
takviyeleri ve vitaminler  dahil olmak üzere, herhangi bir diğer günlük ilaç tedavisini almadan önce 
en az 30 dakika bekleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise  veya kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler alıyorsanız  
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BONDRONAT nasıl kullanılır?   
BONDRONAT ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile birlikte kontrol ediniz.  
 BONDRONAT tabletler, su hariç, yiyecek, içecek ve herhangi bir diğer ilaç veya deste k ürünleri 
aldıktan en az 6 saat sonrasında alınmalıdır. Yüksek oranda kalsiyum içeren su içilmemelidir. Eğer, musluk sularında yüksek oranda kalsiyum olduğu düşünülüyorsa, düşük mineral içeren şise sularının içilmesi tavsiye edilir.  
 Doktorunuz BONDRONAT kullandığınız süre  boyunca rutin olarak kan testi yapabilir. Bu 
aldığınız ilaç mikarının doğruluğunu kontrol etmek içindir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
BONDRONAT ’ın normal dozu, günde bir tablettir.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
BONDRONAT’ ı doğru zamanda ve doğru şekilde kullanmanız önemlidir. Çünkü bu yemek 
borunuzda tahriş, iltihap ya da yara oluşmasına neden olabilir.   5/8  Bunun  meydana gelmesini önlemek için aşağıdaki talimatlara uymanız önemlidir: 
• Günün ilk yiyeceğini, içeceğini ve ya diğer ilaç tedavilerini almadan ÖNCE BONDRONAT 
tabletinizi sadece bir su dolu bardak ile (yaklaşık 200 mL) alınız. İçme suyundan başka 
herhangi bir içecek ile tabletinizi almayınız.  
 
• Tableti çiğnemeyiniz, emmeyiniz , ezmeyiniz veya ağzınızda çözü nmesine izin vermeyiniz.  
 
• BONDRONAT  tabletinizi aldıktan sonra, günün ilk yiyeceğini, iç eceğini veya ilaç tedavisini 
almadan evvel en az 30 dakika bekleyiniz.  
 
• BONDRONAT  tabletleri alırken dik pozisyonda (oturarak veya ayakta) kalmalısınız ve 
tabletinizi aldıktan  sonra ki bir saat  (60 dakika ) boyunca dik konumda kalmalısınız. Eğer dik 
konumda durmazsanız (oturarak veya ayakta) ilacın bir kısmı yemek borunuza kaçabilir.  
 
• Doktorunuz ilacı size reçete ettiği sürece BONDRONAT kullanmaya devam etmelisiniz.  
Tabletleri al maya devam ettiğiniz müddetçe BONDRONAT tedavi olmanıza yardım edebilir.  
 
Değişi k yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
BONDRONAT ’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı incelenmemiştir, bu nedenle  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Eğer böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz dozunuzu orta şiddette böbrek hastalığında 2  günde 
bir tablete veya ciddi böbrek hastalığında haftada bir tablete a zaltabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer BONDRON AT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONDRONAT  kullandıysanı z 
Eğer yanlışlıkla çok fazla tablet aldıysanız, bir bardak dolusu süt içiniz ve derhal doktorunuza 
danışınız. Kusmaya çalışmayınız ve uzanmayınız.   
 
BONDRONAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 BONDRO NAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti tamamlamak için iki tablet bir den almayınız. Günde bir tablet alıyorsanız, 
unuttuğunuz tableti atlayınız . BONDRONAT’ı kullanmayı unutursanız s onraki gün her zamanki 
gibi günde bir tablet almaya devam edini z. Eğer, gün aşırı veya haftada bir tablet alıyorsanız, 
doktorunuza  ya da eczacın ıza danışınız.   6/8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 BONDRONAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece, BONDR ONAT ’ı her gün kullanmanız  önemlidir. Çünkü , ilaç 
sürekli alındığı zaman etkisini gösterecektir.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BONDRONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONDRONAT ’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes alıp- verme. Bu ilaca karşı 
alerjiniz olabilir.  
 
BONDRONAT yemek borunuzu tahriş edebilir, bununla birlikte ilacınızı bu kul lanma talimatında 
bahsedildiği şekilde kullanmanız halinde bu sorunu önleyebilirsiniz. Göğüste şiddetli ağrı, yemek veya içeceğinizi yuttuktan sonra şiddetli ağrı, şiddetli bul antı veya kusma yaşarsanız 
BONDRONAT kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza  bildiriniz.  
 
Mide -barsak sisteminde var ola bilen yara/yaraların  kanaması.  
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az , fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10. 000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor  
 Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• karın ağrısı, h azımsızlık  
• iyi hissetmeme, mide yanması ve yutma güçlüğü (yemek borusu/boğazda yanma)  
• kan kalsiyum seviyelerinde düşme  
• güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• göğüs ağrısı  
• deride kaşınma veya karıncalanma (parestezi)  
• grip benzeri belirtiler, genel olarak kötü veya ağrı hissetme  
• ciddi mide ağrısı. Bu durum onikiparmak barsağında ülserin veya mide yanmasının (ga strit) 
belirtisi olabilir  
• ağız kuruluğu, ağızda garip tat hissi veya yutmada zorluk  
• kansızlık (anemi),  
• kandaki üre veya paratiroid hormunu seviyelerinde yükselme   7/8 Seyrek  (1.000 hastanın birinden az görülebilir)  
• gözde uzun süreli ağrı ve iltihap olması  
• uyluk, kalça veya kasıklarda yeni ortaya çıkan ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık .  
  Bu durum olası bir uyluk kemiği kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  (10.000 h astanı n birinden az görülebilir)  
• çene veya ağızda ağrı veya yara. Bu durum çene kemiği  ile ilgili ciddi problemlerin  
 (nekroz, ölü kemik dokusu)  erken belirtileri olabilir.  
 Çoğunlukla kanser hastalarında çenedeki kemik dokusunda bozukluk görülmüştür.  
• Kulağını zda ağrı, iltihaplanma ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. Ciddi, 
hayatı tehdit  eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.  
• Ciltte a ğır yan etki  reaksiyonları  
 Bilinm iyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
• Astım nöbeti 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta  olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. BONDRONAT’ın saklanması   
 BONDRONAT ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve or ijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONDRONAT’ı kullanmayınız.    Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
 
Atnahs Pharma UK.  Ltd. lisansı ile,  
Ali Raif İlaç Sa n. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İstanbul   8/8  
Üretim yeri:  
 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde  No: 3/ 1A  
Başakşehir / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  04/02/2021 tarihinde onaylanmıştı r. 