 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
QUANTAVİR 0,5 mg  film tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir film tablet 0,5 mg entekavir monohidrat içerir. 
Yardımcı madde: Povidon (K -30), Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), Mikrokristalin 
selüloz (Tip 101), Mikrokristalin selüloz (Tip 102), Krospovidon (CL), Magnezyum stearat, 
Deiyonize su, Opadry White 03B28796 ( Hipromel loz, Titanyum Dioksit, Makragol ) içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. QUANTAVİR n edir ve ne için kullanılır?  
2. QUANTAVİR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUANTAVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. QUANTAVİR ’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. QUANTAVİR nedir ve ne için kullanılır?  
QUANTAVİR  antiviraller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dâhildir. QUANTAVİR , 
erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
QUANTAVİR  0,5 mg film tabletlerin her biri etkin madde olarak 0,5 mg entekavir 
monohidrat içerir . 
QUANT AVİR  0,5 mg Film Tablet, beyaza yakın, üçgen, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
Her kutuda 30 veya 90 tablet vardır.  
QUANTAVİR , erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır. 
QUANTAVİR , karaciğeri hasar görmüş fakat halen düzgün şekilde  işlev gösteren (kompanse 
karaciğer hastalığı) kişi lerde ve karaciğeri hasar görmüş ve düzgün şekilde işlev göstermeyen 
(dekompanse karaciğer hastalığı) kişilerde kullanılabilir.  
 
2 
 Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize zarar ve rebilir. QUANTAVİR  
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir. 
QUANTAVİR ; vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan 2 yaşından 18 yaşın altındaki çocuk ve 
ergenlerde kronik (uzun süreli) HBV enfeksiyonunun tedavisinde de kullanıl ır. 
QUANT AVİR , karaciğeri hasar görmesine rağmen hala düzgün bir şekilde işlev gören 
çocuklarda kullanılabilir (kompanse karaciğer hastalığı).  
2. QUANTAVİR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
QUANTAVİR’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekav ire veya QUANTAVİR’ in diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise  (aşırı duyarlı 
iseniz) . 
QUANTAVİR’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda QUANTAVİR almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun. 
• Böbreklerinizle ilgili bir  sorun yaşamı şsanız doktorunuza söyleyin. 
QUANTAVİR vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldığından dozunuzun veya 
dozlam programınızın değiştirilmesi gerekebilir.  
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi  
olmadan QUANTAVİR almayı bırakmayın . QUANTAVİR tedaviniz 
durdurulduğunda doktorunuz birkaç ay boyunca sizi takip etmeye ve kan testleri 
yapmaya devam  edecektir.  
• Karaciğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini ve eğer düzgün 
işlev göstermiyors a QUANTAVİR tedav iniz üzerinde ki olası etkilerin neler 
olabileceğini doktorunuzla  konuşun. 
• HIV ( insan immün yetmezlik virüsü) enfeksiyonunuz varsa bu durumu 
doktorunuza söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HIV tedavis i için herhangi bir i laç kullanmıyor olsanız bile, 
gelecekteki HIV tedavisinin etkililiğini az altacağından, QUANTAVİR 
kullanmayınız. QUANTAVİR HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına  almayacaktır.  
• QUANTAVİR kullanmanız , cinsel temas veya vücut sıvıları (kan 
kontaminasyonu dahil ) yo luyla diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV) 
bulaştırmanızı engellemeyecektir. Bu nedenle başkalarına HBV bulaşmasını önlemek için gerekli önlemlerin alınması önemlidir. HBV bulaşma riskine karşı kullanılabilecek aşılar vardır.  
• QUANTAVİR , laktik asidoz (ka nınızda l aktik asit  birikmesi) ve ka raciğer 
büyümesine neden olabilen bir ilaç grubuna dâhildir. Bulantı, kusma ve mide ağrıs ı 
gibi belirtiler laktik asidoz oluşumunu gösterebilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki 
nadiren ölümcül olabilir. Laktik asidoz özelli kle aşırı fazla kilolu  kadınlarda  daha sık 
görülür. QUANTAVİR aldığınız süre boyunca doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
• Eğer daha önce kronik hepatit B için tedavi gördüyseniz lütfen doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 
3 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
QUANTAVİR’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
QUANTAVİR pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Bununla birlikte, daha önce 
lamivudin etkin maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz aşağıdakileri göz önünde 
bulundurmalısınız. Lamivudin tedavisinin başarısız olması nedeniyle QUANTAVİR  
tedavisine geçtiyseniz,  QUANTAVİR ’i aç karna ve günde bir kez almalısınız. Çok ilerlemiş 
karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz QUANTAVİR ’i aç karnına almanızı tavsiy e 
edecektir. Aç karnına, bir öğünden  yaklaşık 2 saat sonra v eya bir sonraki öğünden yaklaşık 2 
saat önce an lamına  gelir. 
Ham ilelik  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız do ktorunuza bu durum u bildiriniz. 
Hamilelik  sırası nda QUANTAVİR kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. 
QUANTAVİR  dokt orunuz tarafından özellikle verilmediği sürece hamilelikte 
kullanılmamalıdır . QUANTAVİR  tedavisi gören çocuk doğurma çağındaki kadınla rın hamile 
kalmakt an kaçınmak üzere etkili bir  doğum kontrol yöntemi kullanması önemlidir. 
Tedavi niz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
QUANTAVİR tedavisi sırasında bebeğ inizi emz irmemelisiniz. Bebeğinizi emziriy orsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz. QUANTAVİR ’in etkin maddesi olan entekavirin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik, halsizlik (yorgunluk)  ve uyuklama hali gibi yan etki ler araç ve makine kullanma 
yeteneğiniz i etkileyebilir.  Herhangi bir şüpheniz  olduğunda doktorunuza danışınız.  
QUANTAVİR’ i n içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı ş ekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
Eğer,  
• Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
3. QUANTAVİR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUANTAVİR’i her zaman dokto runuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danış malısınız . 
Hepatit B e antijeni (HBeAg) p ozitif hastalarda bağışıklık proteini (antikor) oluştuktan sonra  
(HBe serokonvers iyonu sağlandıktan sonra) tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir. 
QUANTAVİR’ in normal dozu günde bir kez 0,5 mg veya 1 mg'dır. 
Daha önce HBV tedavisi almış olmanıza ve al dığınız ilaca  göre veya b öbrek sorunlarınıza 
göre; doktorunuz daha düşük dozlar a lmanız ya da QUANTAVİR’ i bir günden daha az 
sıklıkta almanız gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz karaciğerinizin durum una göre 
de belirlenecektir.  
Doktorunuz sizi n için u ygun olan dozu söyleyecektir. İlacınızd an tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktoru nuzun önerdiği dozu alınız. 
QUANTAVİR’i doktorunuzun önerdiği süre boyunca alınız. Doktorunuz size tedaviyi ne 
zaman bırakmanız g erektiğini s öyleyecektir.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
Tabletleri yeterli mik tarda (örneğin bir bardak) su ile alınız. 
QUANTAVİR pek çok durum da aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken  
madd esini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz  ancak b u tedavi başarısız olduysa ve  
QUANTAVİR  tedavisine geçtiyseniz, QUANTAVİR ’i aç karna ve günde bir kez alınız. 
İlerlemiş karaciğ er hastalığ ınız varsa, doktorunuz QUANTAVİR’i  aç karnına (yemekten 
yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alman ızı tavs iye edecekti r. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2-18 yaş arası nda vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hasta lara günde bir  kez 0,5 mg 
tablet uygulanmalıdır . 
2 yaşın altındaki veya 10 kg'dan küçük çocuklar için kullanılmamalıdır.  
Yaşlılard a kullanımı : 
QUANTAVİR dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
 
5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbr ek yetmezli ği olan hastalarda QUANTAVİR dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda QUANT AVİR dozunun ayarlanm asına gerek yoktur.  
Eğer  QUANTAVİR ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUANTAVİR  kullandıysanız:  
QUANTAVİR 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı 
ile konuşunuz. 
QUANTAVİR ’i kullanmayı unutursanız  
Hiçbir dozu almayı unutma manız öneml idir. QUANTAVİR’in  bir dozunu almayı 
unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı g elmişse unuttuğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her za manki saatinde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
QUANTAVİR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler:  
Bazı kişilerde QUANTAVİR  tedavisi sonl andırıldığında çok ciddi karaciğer iltihabı be lirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece QUANTAVİR  tedavisini kesmeyiniz; tedaviyi 
kestiğinizd e karaciğer iltihabınız kötüleşebilir. QUANTAVİR  ile tedaviniz 
sonlandırıldığında, doktorunuz sizi izlemeye devam edecektir ve birkaç ay süreyle kan testleri 
yapacaktır.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, QUANTAVİR’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa QUANTAVİR’ i kullanmayı durdur un ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi, 
- Döküntü, 
- Kaşıntı,  
- Ciltte kızarıklık.  
 
6 
 Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
QUANTAVİR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbb i müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok yaygın: 10 hasta nın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiy or. 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki şekilde  sıralanm ıştır: 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk 
• Yorgunluk  
• Sersemlik  
• Uyuklama hali  
• Bulantı  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Kusma  
• Karaciğer enzimlerinde yükse lme 
Yaygın olmayan:   
• Döküntü 
• Saç dökülmesi  
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık b elirtile ri 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etk ile rin ra porlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tı klayarak ya da 0  800 
314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 
7 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
5. QUANTAVİR’i n saklanması  
QUANTAV İR i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya am balajın üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra QUANTAVİR’i  
kullanmayınız. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen a yın son günüdür.  
Eğer üründe ve/ve ya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz  QUANTAVİR’i  kullanmayınız. 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için e czacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.   
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükde re Cadd esi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul   
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt /İstanbul  
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
