1 KULLANMA TALİMATI  
DORMOFOL %1 500 mg/50mL I.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ml etkin madde olarak 10 mg p ropofol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Rafine edilmiş soya yağı , orta zincirli trigliserid, yumurta lesitini, 
gliserol, sodyum oleat , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1. DORMOFOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORMOFOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORMOFOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORMOFOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DORMOFOL  nedir ve ne için kullanılır?  
DORMOFOL, propofol denilen bir ilaç içermektedir. Bu ilaç genel anestezikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Genel anestezikler  cerrahi operasyonlar veya diğer 
müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, bilinç kaybı (uyku hali) 
oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya dalınmadığı 
uykululuk hali) kullanılırlar.   2 DORMOFOL için de partikül bulunmayan, herhangi bir faz ayrımı göstermeyen, süt 
görünümünde yağ emülsiyonudur. DORMOFOL 50 mililitrelik cam flakondadır, bir kutuda 1 
flakon bulunmaktadır.  
DORMOFOL size bir doktor tarafınd an uygulanacaktır .  
DORMOFOL’ün, yetişkinlerde ve 1 aydan büyük çocuklarda kullanım alanları:  
 Bir operasyon veya diğer pro sedürler öncesinde uyutmak için,   
 Bir operasyon veya diğer prosedürler sırasında uykuda tutmak için ,  
 Tek başına veya lokal veya rejyonal  anestezi ile birlikte teşhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında sedasyonda kullanılır.  
 
DORMOFOL’ün 16 yaşından büyüklerde ayrıca kullanım alanları:  
 Yoğun bakım ünitesinde yapay solunum alırken sedasyonda  
 
2. DORMOFOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
DORMOFOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Propofol, soya, fıstık veya bu ilacın içerdiği maddelerden (yardımcı maddelere bakınız)  
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
16 yaşında veya daha küçük hastalarda yoğun bakım sırasında sedasyon için kullanılmamalıdır.  
 
DORMOFOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DORMOFOL’ün yenidoğanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
DORMOFOL kullanmadan önce doktorunuz, anestezi uzmanı nız veya hemşirenize danışınız.  
Bu ilacı almadan önce aşağıdakilerden herhangi biri geçerli ise doktorunuza, anestezi 
uzmanın ıza veya hemşirenize söyleyiniz. Aşağıda bahsi geçen durumlarda DORMOFOL’ü  
kullanmamalısınız veya sadece sıkı önlem altında kullanmalı ve hassas olarak takip 
edilmelisiniz.  
 İlerlemiş kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa,  
 Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bi r tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa,  
 Kanınızda çok yüksek düzeylerde yağ olduğu söylendiyse,  
 Vücudunuzun yağı kullanma açısından sorunlara sahip olduğu söylendiyse,  
 Bir süredir genel olarak iyi değilseniz,  3  Mitokondriyal hastalığınız varsa.  
 
Genel olarak DORMOF OL yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, DORMOFOL uygulanmadan 
önce anestezi ya da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 Kalp hastalığı  
 Akciğer hastalığı  
 Böbrek hastalığı  
 Karaciğer hastalığı  
 Sara hastalığı (Epilepsi)  
 Kafatasında yüksek basınç (Yüksek intrakranial basınç). Bu durum düşük kan basıncıyla  
birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir.  
 Kandaki yağ seviyesinde değişiklik. Damardan besleniyorsanız kanınız daki yağ seviyesi 
takip edilmelidir.  
 Vücutta çok fazla su kaybı (Hipovolemi)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, DORMOFOL uygulamadan önce 
tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 Kalp yetmezliği  
 Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
 Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
 Su kaybı (Hipovolemi)  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 
Propofol uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri artırabilir:  
 Sara nöbeti  
 Kalp  atım hızını yavaşlata n sinir refleksi (vagotoni, bradikardi )  
 Vücut ağırlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda propofol kullanan kişilerde, organlara 
ulaşan kan seviyesinin değişmesi (kardiyovasküler sistem üzerindeki hemodinamik etkiler)  
Propofol ile gerçekleştirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana gelebilir. 
Doktorunuz bu durumun sedasyon altında yürütülen operasyonu nasıl etkileyeceğini göz 
önünde bulundurup buna göre gerekli önlemleri alacaktır.  
 4 Çok nadir olarak, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç 
kaybı görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir. 
Durum kendiliğinden normale döner.  
Propofol enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir lokal anestezik ilaç 
kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir.  
Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
Eğer propofol aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, eve refakatçisiz 
gitmemeniz gerekir.  
Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile 
kadınlarda ilk üç ayda genel anestetik ve sedasyon ilaçlarının tekrar tekrar veya uzun süre 
kullanılmasının çocuğun beyin gelişimi  üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
düşündürmektedir. Ebeveynler ve bakıcılar, anestetik veya sedasyon gerektiren ameliyat veya 
prosedürlerin faydaları, riskleri, zamanlaması ve uzunluğu konusunda doktorları ile 
görüşmelidirler.   
 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DORMOFOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuz sizi DORMOFOL kullanımından önce ve sonraki alkol tüketimi ile ilgili 
bilgilendirecektir.  DORMOFOL uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, 
içmemeli ve alkol almamalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanı z, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DORMOFOL hamilelikte  çok gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. Plasentayı geçer ve  
yenidoğan ın hayati fonksiyonları nı baskılayabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 Çalışmalar, az miktarda propofolün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu nedenle, propofol 
aldıktan sonra bebeğ inizi 24 saat emzirmemelisiniz ve bu süre içinde oluşan anne sütünü 
atmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DORMOFOL kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebilirsiniz. İlacın etkisinin geçtiğinden 
emin olana kadar araç ve makine kullanmayınız.  
 DORMOFOL aldıktan kısa bir süre sonra eve gidebilecek halde iseniz araba ve herhangi 
bir alet veya makine kullanmayınız.  
 Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe dönebileceğiniz 
konusunda doktorunuza danışınız.   
 
DORMOFOL ’ün içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DORMOF OL ender durumlarda şiddetli al erjik reaksiyonlara sebep olabilen soya fasulyesi 
yağı içermektedir. Eğer soya fasulyesi yağına karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu konuda 
bilgilendirmelisini z.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir.  
 Ameliya t öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzmanınız DORMOFOL’ün hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
 Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon (solunum yoluyla uygulanan) 
anestezikleri (Daha düşük dozda DORMOFOL gerekli olabilir. Anestezi uz manınız bunu 
bilecektir)  
 Ağrı kesiciler  
 Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
 Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)  
 Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
 Süksametonyum (kas gevşetici)  
 Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar (ör . atropin)  6  Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
 Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek i çin kullanılan ilaç)  
 Siklosporin (organ reddini önlemek için kullanılan ilaç)  
 Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Rifampisin (tüberküloz -TB için)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DORMOFOL  nasıl kullanılır?   
DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından yoğun bakım 
ünitelerinde uygulanır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanacak doz yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve fiziksel durumunuza bağlı olarak 
değişebilir. Doktorunuz tepkilerinizi ve hayat göstergelerinizi (nabız, kan basıncı, solunum, vs.) 
dikkatlice izl eyerek, anesteziyi başlatmak ve devam ettirmek için veya gereken sedasyon 
(sakinleşme) seviyesine ulaşmak için size doğru dozu uygular.  
Gerekirse, doktorunuz ayrıca uygulama süresi sınırlarına  da dikkat eder.  
DORMOFOL genellikle genel anesteziyi başlatmak için kullanıldığında enjeksiyon olarak, 
genel anesteziyi devam ettirmek için kullanıldığında ise sürekli infüzyon (yavaş, uzun süren 
enjeksiyon) olarak verilir. İnfüzyon olarak seyreltilmiş veya seyreltilmemiş olarak verilebilir.  
Sedatif (sakinleştirici) o larak kullanıldığında genellikle infüzyon olarak verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
DORMOFOL intravenöz (damar içine) enjeksiyon veya infüzyon ile, yani, damarlarınızdan 
birine yerleştirilen iğne veya küçük bir tüp yoluyla uygulanır.  Doktor aynı zamanda  
enjeksiyonun ne kadar hızlı verildiğini kontrol etmek için bir elektrikli pompa kullanabilir. Bu, 
uzun bir operasyon geçiriyorsanız veya yoğun bakım ünitesinde iseniz yapılabilir.  
DORMOFOL koruyucu maddeler içermediği için, bir şişenin infüzyon süresi 12 saati 
geçmemelidir. Bir ambalaj seyreltilmiş DORMOFOL’ün infüzyonu 6 saatten uzun 
sürmemelidir.  Enjeksiyon veya infüzyon uygulandığı sürece kan dolaşımınız ve solunumunuz 
sürekli olarak  izlenir.  7 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
DORMOFOL’ün kull anımı yenidoğan (1 aylıktan küçük) bebeklere  tavsiye edilmez.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinleştirici olarak kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi için daha düşük dozların 
uygulanması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilaç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer DORMOFOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORMOFOL  kullandıysanız:  
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleşmesi olası değildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular.  
 
DORMOFOL’ü kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
DORMOFOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DORMOFOL size dokt orunuz tarafından uygulanacaktır. DORMOFOL kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORMOFOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında görülebilir (enjeksiyon size verilirken veya uykuda ya 
da uykulu iken). Doktorunuz bunlara dikkat edecektir. Ge rçekleşir ise doktorunuz uygun 
tedaviyi verecektir.  
 
Çok yaygın  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi (enjeksiyon verilirken, uykuya dalmadan önce)  
 
Yaygın  
 Düşük kan basıncı  
 Nefes alma düzeninizde farklılıklar  
 Yavaş veya hızlı kalp atışı  
 Öksürük, hıçkırık  
 
Yayg ın olmayan  
 Enjeksiyon bölgesindeki damar boyunca şişme ve kızarıklık veya kan pıhtıları oluşumu  
 
Seyrek  
 Vücudun kasılması ve sarsılması veya nöbet (uyandığınızda da görülebilir)  
 
Çok seyrek  
 Solunumu güçleştiren ciddi alerjik reaksiyon, şişmiş ve kızarmış cilt, sıcak basması  
 Nefessiz kalmanıza neden olabilen, akciğerlerde sıvı birikmesi (uyandığınızda da 
görülebilir)  
 Anormal idrar rengi (uyandığınızda da görülebilir)  
 
Bilinmiyor    
 Sığ nefes alma  
 Şiddetli, genelde ağrılı ereksiyon (priapizm)   
 İstemsiz hareketler  9  Yanlışlıkla damar yanına uygulamayı takiben ciddi deri ve doku reaksiyonu  
 
Anestezi sonrasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anesteziden sonra görülebilir (uyanırken veya uyandıktan sonra) .  
 
Yaygın  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Baş ağrısı   
 Öksürük  
 
Yaygın olmayan   
 Venlerde (toplar damarlarda) pıhtı oluşumu veya yangı  
 
Seyrek  
 Baş dönmesi, üşüme ve soğuğa karşı hassasiyet  
 Eksitasyon (sinir sisteminin aşırı uyarılması)  
 
Çok seyrek  
 Uyanma süresi esnasında seksüel kontrol kaybı  
 Pankreas iltihabı  
 Ateş 
 Enjeksiyonun verildiği yerde kızarıklık veya hassasiyet  
 Operasyon sonrasında bilinçsizlik (Bu durum görüldüğünde hastalar sorun olmadan eski 
hallerine dönmüşlerdir)  
 Doku hasarı  
 
Bilinmiyor  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
 Enjeksiyon ye rinde şişme  
 Kendini iyi hissetme (öfori)  
 Cinsel istek  
 Düzensiz kalp atışı  10  EKG’de değişiklik (Brugada tipi EKG)  
 Karaciğer büyümesi  
 Böbrek yetmezliği  
 Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz ), kandaki asitlik seviyesindeki artış, kandaki 
potasyum ve yağ seviyesinde artış, kalp yetmezliği  
 İlaç suistimali (genelde sağlık profesyonelleri tarafından)  
 Şiddetli, genelde ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 
Propofol kombine olarak lidokain (enjeksiyon bölg esinde ağrıyı azaltmak için kullanılan bir 
lokal anestezik) ile uygulandığındaysa, aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak görülebilir:  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 Uykululuk hali  
 Nöbet  
 Kalp atım hızının yavaşlaması (bradikardi)  
 Kalp atışında düzensizlik (kardiyak aritmi)  
 Şok 
 
Diğer potansiyel yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler propofol yoğun bakımda, önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığın da 
görülmüştür.  
 
Çok seyrek  
 Kalp yetmezliği  
 Şiddetli karın ağrısına neden olan pankreas yangısı (pankreatit)  
 Kanda yüksek oranda asit. Daha hızlı nefes almanıza neden olabilir.  
 Kanda artan potasyum miktarı  
 Kanda lipid denen türde yağ düzeylerinin yüksek olması  
 Anormal kalp atışı  
 Karaciğer büyümesi  
 Böbrek yetmezliği  
 11 Aşağıdaki yan etkiler yoğun bakımdaki çocuklarda propofol ani olarak kesildiğinde 
görülmüştür.  
Yaygın   
 “Yoksunluk belirtileri ”. Bunlar normal olmayan davranış, terleme, titreme ve endişeli 
hissetmeyi içermektedir.  
 Cildin kızarması   
 
Bu yan etki listesi konusunda endişelenmeyiniz. Hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
 
Bilinmiyor  
 Kendini iyi hissetme (öfori)  
 İstemsiz hareketler  
 Propofolün ilaç istismarı ve bağımlılığı, genellikle sağlık personeli tarafından  
 Anormal EKG  
 Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DORMOFOL ’ün saklanması  
DORMOFOL’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
DORMOFOL ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
DORMOFOL dilüsyonları hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL’ü kullanmayınız.  12 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORMOFOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORMOFOL ’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylan mıştır.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle ya da alkole batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz. 
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır.  
 
DORMOFOL sadece anesteziyoloji eğitimi almış kişiler ve/veya acil tıp uzmanları tarafından 
hastanelerde ya d a uygun tedavi birimlerinde (veya uygun olduğu durumlarda yoğun bakım 
hastalarının bakımı için eğitim almış doktor tarafından) uygulanır.  
 13 Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, oksijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resütitat if donanımlar her zaman hazır olmalıdır. Propofol tanı ve cerrahi 
işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip 
edilmelidir (ör. EKG, nabız oksimetresi ile). Hasta anestezi altındayken acil yardım ekipmanları 
ve resüsitasyon cihazları hazır bulundurulmalıdır.  
 
Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
rapor edilmiştir.  Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
 
Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde hastalar 
sürekli hipotansiyon erken belirtileri, havayolu t ıkanıklığı ve oksijen desatürasy onu açısından 
izlenmelidir.  
 
DORMOFOL ; %5’lik glukoz, %0,9 ’luk sodyum klorür, %0,18 ’lik sodyum klorür lü %4’lük 
glukoz çözeltileri ile aynı infüzyon setinde verilebilir. Diğer tıbbi ürünler DORMOFOL ile 
birlikte Y -konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda  verilebilir.  
 
DORMOFOL antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -organizmaların hızlı çoğalmasını 
kolaylaştırır. DORMOFOL’ün aspire edildiği durumlarda, steril bir şırıngaya aseptik olarak 
çekilmeli veya ampul açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulamanı n gecikmeden başlaması 
gerekmektedir. İnfüzyon süresi boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsis 
sürdürülmelidir. Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın 
uygulanmalıdır. DORMOFOL mikrobiyolojik filtre yoluy la uygulanmamalıdır.  
 
DORMOFOL’ün seyreltilmeden infüzyonu  
DORMOFOL seyreltilmeden infüze edildiği zaman, infüzyon hızının kontrolünü sağlayan; 
damla sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle verilmesi tavsiye 
edilir. Diğer li pid emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uygun olarak tek propofol infüzyon 
süresi 12 saati aşmamalıdır. Uygulamadan sonra veya 12 saat sonunda hangisi daha önce ise,  
infüzyon seti ve propofol haznesi atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir.  
 
 
 14 DORMOFOL’ün seyreltilerek infüzyonu  
DORMOFOL %5 glukoz infüzyonuyla sulandırılabilir.  Maksimal seyreltme oranı 5’te 1’i 
aşmamalı (seyreltilerek hazırlanmış emülsiyonun her bir mL’sinde 2 mg propofol) ve PVC 
infüzyon torbası ya da cam infüzyon şişesinde ha zırlanmalıdır. Seyreltme işlemi aseptik 
koşullara uygun olarak kullanımdan hemen önce yapılmalı ve 6 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Seyreltilmiş DORMOFOL hazırlanırken, infüzyon şişesinden %5 glukoz çekilmeli ve bunun 
yerine hacmen aynı miktarda DORMOFOL  verilmelidir (Bkz. DORMOFOL’ün seyreltilmesi 
ve diğer ilaçlarla birlikte uygulanması için verilen tablo).  
Seyreltme işlemi çeşitli infüzyon kontrol teknikleri kullanılarak uygulanabilir fakat setin tek 
başına kullanılması seyreltilmiş DORMOFOL’ün büyük ha cimlerde kontrolsüz infüzyonundan 
kaynaklanabilecek riski engellemez. Bu nedenle de infüzyon hattında bir büret, bir damla sayıcı 
ya da volumetrik bir pompa mevcut olmalıdır. Büretteki en yüksek DORMOFOL miktarının 
kararlaştırılması sırasında kontrolsüz in füzyon riski mutlaka hesaba alınmalıdır. DORMOFOL 
anestezi idamesi sağlamak için seyreltilmeden kullanıldığında, infüzyon hızını kontrol 
edebilmek amacıyla şırınga pompaları ya da volumetrik infüzyon pompaları gibi cihazların 
kullanılması önerilmektedir.  
Ancak DORMOFOL, bir Y -seti ile enjeksiyon bölgesine yakın bir noktadan aşağıdaki 
infüzyonlar ile birlikte uygulanabilir:  
 %5’lik glukoz çözeltisi  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  
 %0,18’lik sodyum klorürlü %4’lük glukoz çözeltisi  
 
DORMOFOL ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Lidokain 
kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DORMOFOL ile aynı e njeksiyon sisteminden, atrakuryum ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler 
uygulanacak ise, öncelikle enjeksiyon sistemi yıkanmalıdır.  
 
 