KULLANMA TALİMATI  
Lidorin  %5 krem 
 Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde ler: 1 gram kremde 25 mg lidokain ve 25 mg prilokain içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Karbomer 974 P (Carbapol 974 P), PEG -54-Hidrojenize Castor  
Oil [Croduret 54- So-(mv)], Sodyum Hidroksit, Deiyonize Su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİDORİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİDORİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİDORİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİDORİN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LİDORİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
LİDORİN deri üzerine uygulanan bir lokal anesteziktir (uyuşturucu). Uygulandığı bölgede 
geçici hissizlik ile duyu kaybını sağlar. Yine de uygulanan bölgeye dokunduğunuzda his 
mevcuttur. LİDORİN deri üzerine, genital (üreme organı) mukozaya ve bacak ülserlerine uygulanır.  
 
LİDORİN 5 adet 5 g’lık tüplerde  ve 1 adet 5 g’lık t üplerde  bulunmaktadır.  
 
• LİDORİN, iğne uygulaması ve küçük deri cerrahisinde, girişimden önce deri üzerinde ağrının azaltılmasında kullanılır.  
 
• LİDORİN ayrıca, cerrahi girişimlerden veya diğer lokal anesteziklerin enjeksiyonla 
uygulanmasından önce genit al mukoza üzerine uygulanabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
1 / 7 • LİDORİN ayrıca temizlemeyi kolaylaştırmak için bacak ülserlerinde ağrının  giderilmesinde 
kullanılır.  
 
2. LİDORİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİDORİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Lidokain, prilokain veya LİDORİN’in  içindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz  varsa 
bu ilacı kullanmayınız.  
• LİDORİN’i  prematür yenidoğan bebeklerde kullanmayınız. 
• Kandaki methemoglobin seviyelerini etkileyen diğer ilaç lar ile aynı anda tedavi ed ilen 12 
aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
LİDORİN’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer LİDORİN ya da diğer herhangi bir ilaç kullanımı sırasında olağandışı veya hoş 
olmayan bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LİDORİN ’i bacak ülseri dışında, diğer açık yaralar, kesikler ve döküntülü deri üzerinde 
kullanmayınız.  
• LİDORİN ’i göze temas ettirmeyiniz. Tahrişe neden olabilir. Yanlışlıkla gözünüz ile temas 
ederse gözünüzü derhal ılık su veya sodyum klorür çözeltisi ile yıkayınız ve gözünüzü his 
kaybı geçene dek koruyunuz.  
• LİDORİN kulak zarı hasarında uygulanmaz. 
• LİDORİN’i deri içine yapılan aşı uygulamalarından önce (örneğin tüberküloz aşısı) 
kullandığınızda, aşı sonucunun takip edildiği sürenin ardından doktorunuz ile görüşünüz.  
•Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği veya doğuştan veya sebebi bilinmeyen 
methemoglobinemi gibi nadir görülen metabolik bir probleminiz var ise, doktorunuza bilgi veriniz.  
(Methemoglobin hemoglobin fazlasının methemogl obine dönüştüğü bir durumdur. 
Normalde kanda bir miktar hemoglobin methemoglobin denilen bir formda az miktarda 
bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda oksijen taşıması 
güçleşir.)  
• Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit söz konusuysa, kremin en fazla 30 dakika 
süreyle uygulanmasına dikkat ediniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
2 / 7 LİDORİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri ve mukoza  üzerine uygulandığında LİDORİN ' in etkisi yiyecek ve içeceklerle 
değişmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz LİDORİN’i kullanmaya başlamadan 
önce doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LİDORİN anne sütüne çok düşük miktarda geçebilir, ancak bebek için bir risk oluşturmaz.  
Araç ve makine kullanımı:  
LİDORİN araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemez.  
LİDORİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİDORİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
LİDORİN sodyum ihtiva etmektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz;  
 
• Methemoglobinem iyi uyardığı bilinen ilaçlar (örneğin sülfonamidler), 
• Başka lokal  anestezikler  (uyuşturucu) ya da lokal anestezik yapısına benzer i laçlar 
(örneğin tokainid),  
• Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp ritmini düzenleyici ilaçlar, örn eğin amiodaron)  
• Lidokainin böbreklerden atılımını azaltan ilaçlar (örneğin, simeti din veya betablokörler)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
3 / 7 3. LİDORİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu bölümde LİDORİN’in genel kullanım dozu ile ilgili bilgiler verilmektedir. Doktorunuz 
almanız gereken doz miktarını belirleyecektir. Bu ilaçtan tam olarak yararlanmak istiyorsanız 
bu bölümde yer alan bilgileri takip ediniz.  
 
 
• LİDORİN’in deri üzerine uygulanması:  
Deri üzerine ince bir tabaka uygulayın. Tegaderm* veya plastik sargı gibi hava geçirmez bir 
madde ile üzerini örtünüz. Yaklaşık 2 g LİDORİN için 5 g’lık tüpün yarısını kullanınız.  
 
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisi: En az 1 saat en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 2 g uygulayınız.  
 
Daha derin bir anestezinin gerektiği,  örneğin deri kaybı olan bölgeye sağlam deriden alınan 
parçayı yerleştirme veya deri biyopsisi gibi, derideki geniş alanlardaki girişimler: En az 2 
saat, en fazla 5 saat boyunca 10 cm lik bölgeye yaklaşık 1.5- 2 g uygulanır. 
 
Geniş vücut alanlarındaki yeni tıraşlanmış deri yüzeyleri (maksimum önerilen tedavi alanı, 
600 cm2 bu alan 30x20 cm’lik yaklaşık A4 boyutlarındaki bir kağıt büyüklüğüne karşılık 
gelir.): En az 1 saat, en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 1 g  /l0 cm2’lik bölgeye uygulanır. 
Önerilen maksimum doz 60 g’dır. 
 
• LİDORİN’in bazı deri problemlerinde uygulanması  
Atopik dermatit veya molluscum (deri üzerinde küçük yumrular oluşması ile belirgin hastalık) gibi deri problemleriniz var ise, 15- 30 dakika gibi daha kısa bir uygulama süresi 
yeterli olabilir.  
 
• LİDORİN’in  genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye  
uygulanması  
Genital mukoza membranı: Genital siğillerin çıkarılması gibi lokal lezyonlann cerrahi 
tedavisinde :  LİDORİN cerrahi girişimden 5 -10 dakika önce doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından uygulanır. Normal doz 5- 10 dakikalık girişimler için 5 -10 g LİDORİN’dir. 
Uygulanan bölgenin üzeri kapatılmalıdır. Daha sonra hemen girişimde bulunulmalıdır.  
 
Erkek genital derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği 
şekilde kullanılır. Normal doz 15 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 g ’dır.  
 
Kadın genital derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği 
şekilde kullanılır. Normal doz 60 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 -2 g’dır. 
 
• LİDORİN’in bacak ülserlerinde kullanımı  
 
Krem bacak ülserlerinde uygulandıktan sonra üzeri hava geçirmeyecek şekilde plastik bir 
sargı ile sıkıca örtünüz. Uygulama süresi en az 30 dakikadır. 60 dakikalık bir uygulama 
daha fazla anestezi sağlayabilir. Kremi  bir gazlı bez ile siliniz. Kremi temizledikten sonra 
hemen yıkama işlemine geçilmelidir.  
 
Bacak ülserlerinde 10 cm2’lik alana yaklaşık 1 -2 g, en fazla 10 g LİDORİN kalın bir tabaka 
4 / 7 halinde uygulanır. LİDORİN 1- 2 aylık sürede 15 defadan daha fazla bacak ül serlerinin 
yıkanmasından önce uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine, genital mukozaya ya da genital deriye ve bacak ülserlerine sürerek uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
• LİDORİN ’in deri üzerine uygulanması:  
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların cerrahi 
tedavisinde uygulama süresi yaklaşık 1 saattir.  
 
Yeni doğan ve 3 aylıktan küçük bebekler:  
 
En fazla 10 cm2’lik bölgeye en fazla 1 g krem uygulayınız. Uygulama süre si 1 saati 
aşmamalıdır.  
 
3-11 aylık bebekler:  
En fazla 20 cm2’lik bölgeye en fazla 2 g krem uygulayı nız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 4 saat).  
 
1 -5 yaş arası çocuklar:  
En fazla 100 cm2’lik bölgeye en fazla 10 g krem uygulayı nız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat).  
 
6-11 yaş arası çocuklar:  
En fazla 200 cm2’lik bölgeye en fazla 20 g krem uygulayı nız. Uygulama süresi yaklaşık 1 
saattir (en fazla 5 saat).  
 • LİDORİN ’in bazı deri problemlerinde uygulanması  
 
Atopik dermatiti olan çocuklarda molluscanın çıkarı lmasında 30 dakikalık LİDORİN 
uygulaması önerilmektedir.  
 
• LİDORİN’in  genital (üreme organı) mukoza  membranına veya genital deriye u ygulanması  
LİDORİN çocuklarda genital mukoza membranına uygulanmamalıdır.  
 Eğer LİDORİN etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİDORİN kullandıysanız:  
 
Yüksek miktarda kullandığınızda oluşabilecek belirtiler: Dudaklarda ve ağız çevresinde  
uyuşukluk, sersemlik, baş dönmesi ve bazen bulanık görme. Herhangi bir belirti olmasa bile 
eğer çok fazla miktarda LİDORİN kullandıysanız derhal doktorunuz ile veya bir sağlık 
kurumunun aci l bölümü ile görüşünüz. L İDORİN 'in doktor tarafından önerilen dozlarında 
5 / 7 toksik etki görülmemiştir.  
 
Çok fazla miktarda LİDORİN bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında, akut 
methemoglobinemi riski ortaya çıkar. Methemoglobinemi siyanoz (derinin gri -mavi renk 
olması) belirtisi ile anlaşılabilir. Böyle bir durum metilen mavisinin damar içine 
enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  
 
LİDORİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi LİDORİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
LİDORİN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkarsa ve devam 
ederse doktorunuz ile görüşünüz. Bu reaksiyonlar genellikle kısa sürelidir ve zamanla etkile ri 
azalır.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
Çok yaygın            :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki belirtiler sizde de görülür ve devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem)  
• İlk uygulama anında deride hafif yanma, kaşınma  
 
Bunlar LİDORİN’in hafif yan etkileridir ve kısa süre içerisinde ortadan kaybolur.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 
• Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı 
anafilaktik şoktur.) LİDORİN 'de de seyrek olarak görülebilir.  
• Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüşmesi)  
• Özellikle deri problemi olan çocuklarda (atopik dermatit veya mollusca) uygulama bölgesinde küçük kırmızı noktalar görülebilir.  
• LİDORİN yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahriş görülebilir.  
 
Bunlar LİDORİN '’in seyrek görülen yan etkileridir. Bu etkilerden her hangi birini fark 
ederseniz LİDORİN ''i kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bildirin.  
 
6 / 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LİDORİN  Krem ’in saklanması  
LİDORİN ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
İlacı dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİDORİN 'i kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar g ördüğünü fark ederseniz LİDORİN 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
 
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 
Sincan/Ankara  
 
Üretim Yeri:  
 
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 
Sincan/Ankara   
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
7 / 7 