 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CİPRONATİN  400 mg/200 ml   i.v. infüzyon  çözeltisi  içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde; 200 ml'lik infüzyon çözeltisi, 400 mg siprofloksasin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktik asit çözeltisi, sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
 
 UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI (kaslar ı kemiklere ba ğlayan 
dokularda iltihaplanma veya y ırtılma), PER İFERAL N ÖROPAT İ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle g örülen bozukluklar – duyu kayb ı), SANTRAL S İNİR 
(merkezi sinir sistemi) S İSTEM İ ETK İLER İ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN (bir t ür 
kas g üçsüzlüğü hastal ığı) ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ YAN ETK İLER  
• CİPRONATİN de  dâhil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol a çan  ve 
geri d önüşümsüz yan etkilere neden  olabilir:  
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve k ızarıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku (tendon) 
yırtılmas ı (belirtileri kaslarda şiddetli a ğrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizlik,  
hareket ettirememe  olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle g örülen bozukluklar - duyu kayb ı 
(periferal n öropati; belirti leri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyu şma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme  olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal g örme 
(halüsinasyon), endi şe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar e ğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli ba ş ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konf üzyon)  olabilir)  
 
CİPRONATİN  kullan ımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde 
gerçekleşirse CİPRONATİN  kullanmay ı derhal b ırakınız ve doktor veya eczac ınızla 
konu şunuz.  
 
• CİPRONATİN’i n içerdiği etk in madde olan siprofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir t ür kas g üçsüzlüğü 
hastal ığı) hastalarda kas g üçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas g üçsüzlüğü 
hastal ığınız  varsa CİPRONATİN  kullanmadan önce doktor veya eczac ınızla konu şunuz.  
• CİPRONATİN’in de  dâhil oldu ğu florokinolon grubu ila çların ciddi yan etkilerle ili şkili 
olduğu bilindi ğinden a şağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa  kullan ılabilir:  
o Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin i çindeki hava bo şluklar ının akut iltihab ı 
(Akut bakteriyel  sinüzit) 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu  iltihab ı) 
 
  
2 
   
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında : 
1. CİPRONATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPRONATİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPRONATİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPRONATİN 'in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadı r. 
1. CİPRONATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 CİPRONATİ N şişe içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir şişe 400 mg siprofloksasin  
içerir.  
 CİPRONATİN 'in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon  grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır.  
 CİPRONATİN , içerisinde 200 mililitrelik şişelerde bulunur. Şişe içerisindeki çözelti, 
renksiz ila hafif sarı renkte berrak çözeltidir.   
 
 Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin i çindeki hava bo şluklar ının akut iltihab ı (akut 
bakteriyel sin üzit) ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ında alternatif tedavi 
seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. Buna ilave olarak 
idrar yolu enfeksiyonlar ında antibiyogramla duyarl ılık kanıtlanmas ı gerekmektedir.  
 CİPRONATİN , yetişkinlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, orta kulak iltihabı, 
sinüzitte, göz enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolu enfeksiyonları nda, genital organların 
enfeksiyonlarında, mide -bağırsak sistemi ve karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda meydana gelen 
enfeksiyonlarda, bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyo nlarında ya da enfeksiyon 
riskinin yüksek olduğu durumlarda, bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların bağırsak 
enfeksiyonlarında kullanılır. CİPRONATİN , 1-17 yaş arası çocuklarda komplike idrar yolu 
enfeksiyonları ve böbrek enfeksiyonlarının 2. ve 3. basamak tedavisinde, kistik fibrozisin 
P.aeruginosa adlı bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır. Yetişkinlerde ve 
çocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon hastalığının ortaya çıkışını azaltmak ve 
ilerlemesini yavaşlatmak için de kullanılır.   
3 
 2. CİPRONATİN 'i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
CİPRONATİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise, 
 Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
CİPRONATİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CİPRONATİN  ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri 
meydana gelirse bunu derhal  doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer,  
 Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problem i yaşadıysanız,  
 Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
 CİPRONATİN  gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon  sorunu 
öykünüz olduysa,  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa,  
 Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  
Eğer;  
 Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken baş 
dönmesi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyon/şok, 
anjio  ödem) görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin  sonlandırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.),  
 Yaşlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız (Kasların kemiklere 
bağlandığı yerlerde ağrı, şişlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin 
ilk belirtisinde, CİPRONATİN  kullanımı durdurulmalıdır ve ağrı alanın dinlendirilmesi 
gerekir. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi b ir gereksiz egzersizden 
kaçının),  
 CİPRONATİN  de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derha l doktorunuza başvurun. 
CİPRONATİN  tedavisi acilen durdurulmalıdır, bu hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak 
hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
 Sara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral  sinir 
sistemi ile ilgili yan etkiler görülebilir. Böyle bir durumda, CİPRONATİN  tedavisi acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati belirtileri görülürse 
CİPRONATİN  tedavisi du rdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
 CİPRONATİN  karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, 
CİPRONATİN  tedavisi acilen durdurulmalıd ır. 
 CİPRONATİN  beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara karşı 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi ş ekilde bozulması gibi belirtileri  
4 
 bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yo lu sorunları gibi lokal 
enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en kısa zamanda doktorunuza 
görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerindeki olası düşmeyi (agranülositoz) kontrol etmek için 
sizden kan alınabilir.  
 CİPRONATİN  ile anemi riski yaşa yabileceğinizden, sizde ya da ailenizdeki bir ferdin 
glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 CİPRONATİN 'in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depresyon 
veya psikoz dur umu varsa CİPRONATİN  tedavisi sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Böyle 
bir durumda CİPRONATİN  tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
 Uygulama yerinde iyileşmeyen reaksiyon varsa  
 Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız,  
 CİPRONATİN  ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı  daha hassas 
olacaktır. Güçlü güneş ışığından ve solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak durunuz.  
 Geni ş bir kan damar ının geni şlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizmas ı veya geni ş damar 
periferik anevrizmas ı)  teşhisi konulduysa.  
 
 Daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında y ırtık). 
 
 Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa veya di ğer risk fakt örleri ile 
zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz ( örn. Marfan sendromu veya vask üler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları veya Takayasu arteriti, dev h ücreli arterit, Beh çet 
hastal ığı gibi vask üler hastal ıklar, y üksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz, derhal br acil servise 
başvurunuz.  
CİPRONATİN  kullan ımı sırasında a şağıdakilerden herhangi biri sizde g örülürse  
CİPRONATİN  kullanmay ı derhal b ırakınız ve doktor veya eczac ınızla konu şunuz:  
• Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli a ğrı, 
şişme ve k ızarıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku (tendon) y ırtılmas ı 
(belirtileri kaslarda şiddetli a ğrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizli k, hareket ettirememe 
olabilir),  
• Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle g örülen bozukluklar – duyu kayb ı 
(periferal n öropati; belirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve ellerde kar ıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
• Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal g örme (hal üsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar e ğilimi, uykusuzluk, şiddetli ba ş 
ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konf üzyon) olabilir)  
• Sizde daha  önceden kas g üçsüzlüğü (myastenia gravis) g örüldüyse 
Bu reaksiyonlar, CİPRONATİN’e  başladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde g örülebilir. 
Her ya ş grubundan veya önceden mevcut risk fakt örleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır. Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgular ının veya belirtilerin ortaya çıkmas ı  
5 
 durumunda CİPRONATİN  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini ya şayan hastalarda CİPRONATİN  dâhil  florokinolonlar ın 
kullanımından ka çınılmalıdır. 
Myasthenia Gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPRONATİN  gibi florokinolonlar kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis  belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışını z. 
CİPRONATİN 'e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız . 
Kan veya idrar örneği verme niz gerekiyorsa CİPRONATİN  kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin icin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CİPRONATİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler CİPRONATİN  ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİPRONATİN  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİPRONATİN  anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren 
anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kul lanımı  
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz etkileyebilir. Bu durum 
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
CİPRONATİN 'in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 708 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CİPRONATİN 'in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sınıf III ritim  bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
 Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir etkin 
madde),   
6 
  Astım tedav isinde kullanılan teofilin,  
 Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin,  
 Romatizmal hastalıklar ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat,  
 Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan kortizon dışındaki ilaçl ar (NSAII),  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin,  
 Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçlar (ör, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion),  
 Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid  
 Depres yon tedavisinde kullanılan duloksetin,  
 Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol,  
 Anestezi amaciyla kullanılan lidokain,  
 Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin,  
 Erkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil  
 Sara has talığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. CİPRONATİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir:  
Enfeksiyon  Yetişkinler için önerilen 
günlük ve tek dozla (mg 
siprofloksasin damar yoluyla)  Tedavi süresi (mümkün olan 
en kısa sürede oral tedaviye 
geçiş dahil)  
Solunum yolu enfeksiyonları  2 x 400 mg - 3x 400 mg  7-14 gün  
İdrar yolu  
Enfeksiyonları  
(piyelonefrit)  Akut gelişen 
basit böbrek 
iltihabı  2 x 200 mg - 2 x 400 mg  7-21 gün  
Basit olmayan  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  7-21 gün  
Genital enfeksiyonlar - Adneksit 
(yumurtalıklar ve tüplerin 
iltihabı), prostat bezi iltihabı, 
sperm kanalı ya da testis iltihabı  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  14-28 gün  
İshal  2 x 400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2 x 400 mg  7-14 gün   
7 
 Ağır ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar 
(5-17 ya ş arası 
çocuklarda)  3 x 400 mg  7-14 gün  
 Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonlar 
(örn.kemik 
enfeksiyonu)  3 x 400 mg  Maksimum 3 ay (kemik   
enfeksiyonunda  maksimum 
2 ay)  
Kanda iltihap 
(septisemi)  3 x 400 mg  7-14 gün  
Karın içi 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  5-14 gün  
Bağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalar  2 x 400 mg - 3x 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus 
anthracis 'e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon  2 x 400 mg  60 gün  
Damardan tedavi sonrasında CİPRONATİN  tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Tedaviye ateşin düşmesi veya belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir. 
Streptokok ve Klamidya adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda tedavi en az 10 gün 
sürmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam edilebil ir. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CİPRONATİN  damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Kullanıma hazırlama  
CİPRONATİN  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon  
riskini azaltır.  
 
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
  
8 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi süresi  
5 - 17 yaş arası çocuklarda 
ailesel geçişli, özellikle salgı 
bezlerini tutan bir hastalık olan 
kistik fibrozisin P. aeruginosa  
enfeksiyonuna bağlı akciğer 
enfeksiyonu  Günde 3 kere damardan 
kullanılan CİPRONATİN  ile 
kilogram başına 10 mg 
(maksimum günlük do z 1200 
mg) 10-14 gün  
Basit olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları ve böbrek 
enfeksiyonu  8 saatte bir damardan 
kilogram başına 6 -10 mg 
(maksimum 400mg/doz)  10-21 gün  
Solunum yoluyla gecen şarbon  Günde 2 defa 10 mg/kg (Bir 
defada uygulanan maksimum 
doz 400 mg'ı  aşmamalıdır. 
Maksimum günlük doz 800 
mg'dır)  60 gün  
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması  yapılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda mümkün olduğunca düşük dozlar verilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz damardan 800 mg'dır. 
Şiddetli böbrek yetmezl iği olan hastalarda maksimum günlük doz damardan 400 mg'dır. 
Böbrek yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbrek yetmezliğindeki doz uygulanır, 
ancak diyaliz günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ve devamlı 
ayaktan periton diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına her litre için 50 mg CİPRONATİN  
eklenip 6 saatte bir uygulanır ya da ağızdan 500 mg CİPRONATİN  verilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Böbrek ve 
karaciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda belirtilen böbrek yetmezliğindeki 
dozlar uygulanır.  
Eğer CİPRONATİN 'in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna d air bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPRONATİN  kullandıysanız:  
CİPRONATİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.   
9 
 CİPRONATİN 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CİPRONATİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa CİPRONATİN’I kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon (Solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik gibi aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları)  
- Anjiyoödem (Nefes alıp verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve boğazda  şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CİPRONATİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  
 Bulantı, ishal,  
 Uygulama yerinde reaksiyon.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Mantar süper enfeksiyonları,  
 Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış,  
 İştahsızlık, gıda tüketiminde azalma,  
 Hareketlilik, huzursuzluk,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, gaz şiş kinliği,  
 Bilirubin (safrada bulunan bir madde) artışı , 
 Kaşıntı, kurdeş en, döküntü,  
 Eklem ağrısı,   
10 
  Ağrı, rahatsızlık hissi, ateş,  
 Karaciğer enzimlerinden olan alkalen fosfataz ve transaminazların artışı,  
 Böbrek yetmezliği.  
 
Seyrek  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı ( çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit edici),  
 Kandaki pıhtılaş ma hücrelerinin sayısının azalması veya artması,  
 Kansızlık,  
 Alerjik reaksiyon,  
 Alerjik ödem, ağız, dil ve boğazd a şişme, 
 Kan şekerinde artma, kan şekerinde azalma,  
 Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı)  
 Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  
 Anormal rüyalar (kabus),  
 Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teş ebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranışı na varma olasılığı),  
 Gerginlik  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Nöbetler (nöbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı olmaksızın sık 
sık tekrarlaması hali dahil olmak üzere),  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları,  
 Kulak çınlaması,  
 İşitme kaybı,  
 Kalp hızında artma,  
 Kan damarlarında genişleme,  
 Düşük  tansiyon,  
 Bayılma,  
 Soluk alıp vermede güçlük (astımla ilgili durumlar dahil),  
 Karaciğer yetmezliği,   
11 
  Sarılık,  
 Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),  
 Işık duyarlılığı reaksiyonları,  
 Ciltte kabarcıklar,  
 Kas ağrısı,  
 Eklem romatizması,  
 Kas gerginliğin de artış ve kramp,  
 Böbrek bozukluğu,  
 İdrarda kan veya kristaller olması,  
 Böbrek iltihabı,  
 Ödem,  
 Terleme,  
 Kan pıhtılaşmasında anormallik,  
 Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek   
 Kandaki kırmızı  kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık 
 (agranülositoz),  
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması,  
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Ölümcül alerjik reaksiyon,  
 Alerjik şok (hayatı tehdit edici),  
 Serum h astalığı benzeri reaksiyon,  
 Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı),  
 Migren,  
 Koku alma bozuklukları,  
 Duyu bozuklukları,  
 Sersemlik,  
 Kafa içi basıncı artması,  
 Görsel renk bozuklukları,  
 İşitme azalması,  
 Damar iltihabı,  
 Pankreas iltihabı,   
12 
  Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
 Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama ( hayatı tehdit 
edici),  
 Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (Eritema multiforme, eritema nodosum ve 
 Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarık larla seyreden 
 hastalıklar (hayatı tehdit edici))  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Myasthenia  gravi s (kas güçsüzlüğüne yol aç an bir hastalık) şiddetlenmesi,  
 Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da kopma,  
 Yürüyüş  bozukluğu.  
 
Bilinmiyor  
 Beyin ve omurilik dışındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sinirin 
zedelenmesi ( polinoropati)  
 Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes ) 
 Çocuklarda eklemleri etkileyen bir hastalık olan artropati,  
 Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP - yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla 
dolu, toplu iğne  başı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla 
kullanımı sonrası gelişen klinik tablo),  
 INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılasma zamanını ölçümlemede kullanılan 
parametre) artışı (Vitamin K antagonistleri  ile tedavi edilen hastalarda).  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CİPRONATİN 'in saklanması  
CİPRONATİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Buzdolabında saklamayınız 
ve dondurmayınız.  
Son kulla nma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPRONATİN 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPRONATİN 'i kullanmayınız.   
13 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
   Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
   34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   MEFAR İLAÇ SANAYİİ  A.Ş. 
   Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.  No:20  
TR-34906 Kurtköy/PENDİK  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.   
14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanıma hazırlama  
CİPRONATİN  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğu kta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, r enk değişikliği  gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
Solüsyonun pH'sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin  çözeltisinin 
pH'si 3. 5 - 4.6 olduğundan, bilhassa alkali pH'ye ayarlanmış çözeltilere geçimsizlik ortaya 
çıkar.  
Kullanma Talimatı'nın bölüm 3'ünde 'Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar' 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 