1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
UYARI: TENDİNİT  VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR  
SİSTEMİ  (merkezi sinir sistemi)  ETKİLERİ VE  MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 
• SİPROJECT de dahil olmak üzere florokinolo nlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve 
geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtıl ması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar  - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve  ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir ) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şi ddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir . 
 
SİPROJECT  kullanımı sırasında istenmeyen bu etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse  
SİPROJECT  kullanmayı derhal bırakınız ve  doktorunuzla  veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• SİPROJECT ’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de d ahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli ( kas güçsüzlüğüne sebep olan 
bir hastalık ) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir . Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız var ise SİPROJECT  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
SİPROJECT’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alte rnatif yoksa kullanılabilir : 
o Akut bakteriyel sinüzit (burun boşluğu ve sinüsler de meydana gelen bir enfeksiyon)  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (yapısal ve anatomik bozuklukların olmadığı  
sağlıklı  kişilerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi  (kişinin balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu , yani sarı yeşil  hale gelmesi ve nefes darlığının artması gibi 
belirtilerle  ortaya çıkar)  
 
 
 
 
 
 
 2 
 SİPROJ ECT® 200 mg/100 mL IV infüzyonluk çözelti 
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir  mL infüzyon çözeltisi etkin madde olarak 2 mg siprofloksasin 
içerir . 100 mL’lik infüzyon çözeltisi 200 mg siprofloksasine eş değer 254,4 mg  
siprofloksasin laktat içerir.   
• Yardımcı maddeler: Laktik asit çözeltisi, so dyum klo rür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATlNI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sır asında, do ktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SİPROJECT nedir ve ne için kullanılır? 
2. SİPROJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİPROJECT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİPROJECT’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİPROJ ECT nedir ve ne için kullanılır? 
Burun boşluğu ve burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meydana 
gelen enfeksiyonda, kronik bronşiti olan hastaların balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar 
yolu enfeksiyonunda başka bir tedavi seçeneği varsa ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında kullanmak için 
antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.  
 
• SİPROJECT PP torba  içerisinde  piyasaya sunulm aktadır. Her bir torba  200 mg  
siprofloksasine eş değer 254,4 mg siprofloksasin laktat içerir. 
• SİPROJECT’in etkin maddesi olan sip rofloksasin, florokinolon grubu bir   antibiyotikti r.  
Antib iyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldü rmek için kull anılır ve yalnızca 
belirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
• SİPROJECT 100 milil itrelik torbalarda  bulunu r. Torba  içerisind eki çözelti, renksiz  veya   
açık sarı renkli, berrak çözeltidir. 
• SİPROJECT, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, erkek ve kadınlarda üreme organlarının enfeksiyonlarında, sindirim 3 
 sistemi enfeks iyonlarında, karın içi enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona 
maruziyet durumunda kullanılır.  
• SİPROJECT akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel  
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.  
• Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, SİPROJECT’e ek ol arak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• SİPROJECT, kistik fibröz ( akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahi l olmak üzere komplike idrar yolu 
enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kullanılır. 
SİPROJECT, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer 
spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanları n kullanılamadığı durumlarda 
kullanılabilir.  
 
2. SİPROJ ECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SİPROJ ECT’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
 
SİPROJ ECT’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Şiddetli ve çeşitli bakterilere bağlı karma enfeksiyonunuz varsa,  
• Streptococcus adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa,  
• Üreme sistemi enfeksiyonunuz varsa,  
• İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa,  
• Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa,  
• Herhangi bir ülke ziyaretindeyseniz (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler di kkate alınmalıdır),  
• Kemik ve eklem enfeksiyonunuz varsa,  
• Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis isimli bakterinin neden olduğu bulaşıcı bir 
hastalık) mevcutsa,  
• Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öykünüz varsa,  
• QT aralığında uzama içi n bilinen risk faktörlerine sahipseniz,  
• Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve 
Pseudomonas adı verilen bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar sebebiyle tedavi 
ediliyorsanız,  
• Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri (kum dökme) meydana gelirse,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer hastalığına ilişkin herhangi bir belirtiniz va rsa,  
• Siprofloksasine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa,  4 
 • CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kullanıyorsanız (duloksetin, 
alosetron, teofilin, tizanidin gibi),  
• Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan meto treksat kullanıyorsanız,  
• Mycobacterium tuberculosis bakterisine ilişkin test yapılacaksa,  
• Uygulama süresine bağlı olarak değişiklik gösteren enjeksiyon yeri reaksiyonu görürseniz,  
• Sodyum alımı tıbbi sorun yaratıyorsa  
 
Siprofloksasin bazı enzimlerin çal ışmasını engellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler 
tarafından kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
 
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sa dece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık) ve/veya 
ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
SİPROJ ECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler: 
Eğer geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda en 
kısa zamanda doktorunuzu bi lgilendirmelisiniz.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, SİRPOJECT kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız.  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
• Siprofloksasin gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa.  
• Şeker hastası iseniz (düşük kan şekeri riski nedeniyle).  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa (belirtiler 
şiddetlenebilir).  
• Kalp problemleriniz varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı geçmişi, (kalbin 
elektrikse l olarak kaydedilmesi sırasında (EKG) görüldüğünde) varsa, kanınızda tuz 
dengesizliği varsa (özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyesi), çok yavaş bir 
kalp ritmine (bradikardi) veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) geçmişiniz varsa, kadın veya yaşlıysanız ya da anormal EKG 
değişikliklerine yol açan başka ilaçlar kullanıyorsanız, siprofloksasin kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
• Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği oldu ğu 
biliniyorsa (kansızlık riski nedeniyle).  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Aile öyk ünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Be hçet 
hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
 5 
 Bazı genital sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak başka 
bir antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtilerde dü zelme yoksa lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİPROJECT ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SİPROJECT ile tedavinin kesilip kesilmemesine karar 
verecektir.  
• Ani gelişen, ciddi alerjik rea ksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem).                  
İlk uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin 
hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi olan ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
Bu belir tilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonlandırılması gerektiğinden 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir 
olarak, bazıları aylarca veya yıllarca devam eden, sakat bıraka n veya geri dönüşüm 
potansiyeli olmayan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait 
tendon, kas ve eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma 
veya yanma (parestezi) gibi anormal hisleri, görme, tat, koku  ve işitme bozukluğunu içeren 
duyusal problemler ile depresyon, hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku 
bozukluklarını içermektedir.  
 
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, tedaviye 
devam etmeden hemen önce doktorunuza başvurunuz. Siz ve doktorunuz başka sınıftan bir 
antibiyotik alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.  
• Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan bağ) iltihaplanması 
veya yırtılması seyrek olarak meydana gelebilir.  Yaşlıysanız (60 yaşın üzerindeyseniz), 
organ nakli operasyonu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa veya aynı anda 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız mevcut risk artmaktadır. İltihap ve tendon 
kopmaları, tedavinin ilk 48 saati içinde veya siprof loksasin tedavisinin kesilmesinden 
sonra birkaç aya kadar ortaya çıkabilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde 
(örneğin ayak ve el bileği, dirsek, omuz veya dizinizde), SİPROJECT kullanımı 
durdurulmalı ve ağrılı alan dinlendirilmelidir. Tendo n yırtılması riskini artırabileceğinden 
herhangi bir gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
• Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
• Özellikle yatar pozisyonda nefes darlığı yaşamaya başl arsanız veya ayak bileklerinizde, 
ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı (hızlı veya 
düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal doktorunuza haber vermelisiniz.  
• Sara veya serebral iskemi (kan akışının kesilmesi sebebiyle  beyin dokusu ölümü) veya 
inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan 
etkiler görülebilir. Böyle bir durumda, SİPROJECT tedavisi acilen durdurulmalı ve 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
• SİPROJECT’in ilk dozun dan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depresyon 
veya psikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk) durumu varsa, SİPROJECT tedavisi sırasında bu 
belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda depresyon veya psikoz (bir çeşit ruhsal 
bozukluk), intihar düşün celerine, intihar girişimlerine veya intihara kadar ilerleyebilir. 
Böyle bir durumda SİPROJECT tedavisi için acilen doktorla iletişime geçilmelidir.  6 
 • Nadir olarak, özellikle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya z ayıflık gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri görülebilir. Böyle bir 
durumda SİPROJECT tedavisini durdurmalı ve geri dönüşüm potansiyeli olmayan bir 
durumun gelişmesini engellemek için doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Kinolon antibiyotikler kan şekeri nizin yükselmesine (hiperglisemi) veya düşmesine 
neden olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4). Bu durum şeker hastalığı olan insanlar için önemlidir. Şeker hastalığınız varsa 
kan şekeriniz dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
• SİPROJECT de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuz a başvurunuz. Bu durum 
hayati tehlike oluşturabileceğinden SİPROJECT tedavisi acilen durdurulmalıdır. Bağırsak 
hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
• Görme duyunuz bozulursa veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyorsa, derhal 
bir göz doktoruna danışınız.  
• SİPROJECT ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha 
hassas olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından u zak 
durunuz.  
• Kan veya idrar örneği vermek zorundaysanız, doktorunuza veya laboratuvar personeline 
siprofloksasin kullandığınızı söyleyiniz.  
• Böbreklerinizle ilgili probleminiz varsa doktorunuza danışınız, ilacınızın dozunu yeniden 
ayarlaması gerekebilir.  
• SİPROJECT karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, hemen 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
• SİPROJECT beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden  olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karşı direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi 
belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak, ağız veya idrar yolu sorunları 
gibi bölgesel enfeksiyon belirtileri bulu nan yüksek ateş sorununuz olursa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi (agranülositoz) 
kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 
Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
SİPROJECT gibi florokinolonl ar, kas güçsüzlüğü ve solunum  problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötül eşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen dokto runuza danışını z. 
 
SİPROJECT’e duyarlı ya da di rençli ol an mikroorganizmalar konusunda  dokto runuza 
danışını z. 
 
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa SİPROJECT kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 7 
 SİPROJ ECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içecekler SİPROJECT ile yapılan tedavinizi etkilemez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİPROJECT anne sütüne  geçer ve olası hasar riskine  bağlı olarak emziren a nneler tarafından 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SİPROJECT uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan etkiler ortaya çıkabilir. 
Bu nedenle, araç veya makine kullanmadan önce SİPROJECT’in sizi nasıl etkilediğinden 
emin olmalısınız. Şüpheli durumlarda doktorunuzla konuşunuz.  
 
SİPROJ ECT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ü rün her dozunda  354 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kon trollü so dyum d iyetinde  
olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Siprofloksasin tizanidin ile birlikte  kullanılmamalıdır, çünkü bu durum düşük tansiyon ve 
uykulu olma gibi yan etkilere neden olabilir (Bkz. Bölüm 2).  
 
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı 
ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SİRPOJECT’in  ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör. varfarin,  asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion) ya da diğer oral antikoagulanlar (kan inceltici),  
• Gut tedavisi için kullanılan probenesid   
• Romatizmal hastalıklar, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Astım tedavisinde kullanılan teof ilin  
• Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas spastisitesi (kasların sürekli 
kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin  
• Parkinson hastalığında kullanılan ropin irol  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
• Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kullanılan bir ilaç 
olan siklosporin  8 
 • Kalp ritminizi değiştiren diğer ilaçlar: Anti -aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, 
disopiramit, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyaller (makrolid grubuna ait), bazı antipsikotikler  
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid  
• Zolpidem  (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
• Pentoksifilin (dolaşım problemleri için kullanılır)  
• Kafein  
• Duloksetin  (depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans (idrar kaçırma) için 
kullanılır)  
• Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kullanımı için)  
• Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)  
• Agomelatin (depresyon için)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. SİPROJ ECT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, yetişkinl er için günlük  aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir: 
 
 
Enfeksiyonlar   
Günlük doz (mg)  Tedavi süresi 
(mümkün olan en 
kısa sürede oral 
tedaviye geçiş 
dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi   
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
7-14 gün  
Orta kulak 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Dış kulak 
enfeksiyonları  Günde üç kez 400 mg  28 gün -3 ay 
 
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(piyelonefrit)  
  
Akut ve komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları   
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7– 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse 
gibi) 21 günden daha 
uzun süre devam 
edilebilir.  
 
Bakteriyel prostatit 
(prostat bezi iltihabı)   
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
2 – 4 hafta (akut)  9 
  
 
 
 
 
 
Üreme sistemi 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea ’ye bağlı 
olgular dahil 
epididimo -orşit 
(spermleri taşıma ve 
depolama görevi 
bulunan tüp 
şeklindeki yapı ve 
testisin aynı anda 
iltihabı) ve pelvik 
inflamatuvar (rahmin 
her iki yanında yer 
alan tüp ve 
yumurtalıkların 
iltihabı) hastalıklar   
 
 
 
 
 
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
 
 
 
 
 
 
En az 14 gün  
 
 
 
 
Mide -bağırsak 
kanalı ve karın 
içi 
enfeksiyonları  
 Shigella dysenteriae 
tip 1 dışındaki 
Shigella türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu ishal ve 
şiddetli seyahat 
ishalinin ampirik 
(sebebi, etkisi ve 
seyri yeteri kadar 
bilinmeden) tedavisi   
 
 
 
Günde iki kez 400 mg   
 
 
 
1 gün  
Shigella dysenteriae 
tip 1’in neden 
olduğu ishal   
Günde iki kez 400 mg   
5 gün  
Vibrio cholerae ’nin 
neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan karın 
içi enfeksiyonları   
Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
5 – 14 gün  
Gram negatif bakterilerin neden olduğu 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar.  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.   
Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  Beyaz kan 
hücrelerinin düşük 
olduğu dönem 
boyunca tedaviye 
devam edilmelidir.  10 
 Damar yoluyla tedavi alabilecek bireyler 
için solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası koruyucu ve iyileştirici tedavi.   
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.   
Günde iki kez 400 mg   
Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir. Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli 
olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünk ü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 – 21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun 
olabilir.  
 
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerektiğini unutmayınız.  
 
Damardan tedavi sonrasında siprofloksasin tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
SİRPOJECT intravenöz (damar içine) infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg 
siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş 
uygulanması, a ni yan etkilerin oluşumunu önlemeye yardımcı olur. İnfüzyon çözeltisi 
doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  
 
• Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı: 
 
Endikasyonlar   
Günlük doz (mg)  Tedavinin tedavi süresi 
(en kısa sürede oral 
tedavide dahil)  
Kistik fibröz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun diğer 
organlarına ciddi hasar veren 
kalıtsal bir hastalık)   
Doz başına en fazla 400 
mg ile günde üç kez 10 
mg/kg vücut ağırlığı   
10 – 14 gün  
 
Komplike ya da komplike olmayan 
idrar yolu enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 
mg ile günde üç kez 6 
mg/kg ila 10 mg/kg 
vücut ağırlığı.   
10 – 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda 
damar yoluyla tedavi alabilecek 
bireyler için so lunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası  
İlaç uygulanmasına şüpheli ya da 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa sürede 
başlanmalıdır.   
 
Doz başına en fazla 400 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg 
vücut ağırlığı.   
Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren 
60 gün  11 
  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 
mg ile günde üç kez 10 
mg/kg vücut ağırlığı   
Enfeksiyon çeşidine göre  
 
Şarbon   mikrobuna   maruz   kalındıysa   ya   da   şarbon   mikrobuna   maruz   kalındığından 
şüph eleniliyorsa en kısa  sürede tedavi almaya başlanmalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştı r. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları:  
 
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73  m2) Serum kreatinin 
(mikromol/litre)   
İntervenöz doz (mg)  
 
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar   
> 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar   
> 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz  ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer SİPRO JECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPROJ ECT kullandıysanız: 
SİPRO JECT’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız, bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Acil önl emlerin dışında  böbrek fonks iyonlarının i zlenmesi ön erilir. 
 
SİPROJ ECT’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
SİPROJECT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SİPROJECT ile tedavinizi durdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye başlasanız bile 
tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kullanmayı bırakırsanız, 
enfeksiyonunuz tamamen iyileşmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Ayrıca antibiyotiğe direnç geliştirebilirsini z. 
 12 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, SİPROJECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİPROJECT’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
− Nöbetler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Seyrek:  
− Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) (Bkz. 
Bölüm 2)  
− Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (A şil tendonu) 
etkiler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Çok seyrek:  
− Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) 
(Bkz. Bölüm 2)  
− Kas güçsüzlüğü,  özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı (Bkz. Bölüm 2)  
− Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme organları gibi diğer mukoza zarlarında meydana gelen 
geniş çapta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit edici deri 
döküntüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor :  
− Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati) 
(Bkz. Bölüm 2)  
− Kızarıklık, ateş, iç organlarda iltihaplanma, hematolojik anormallikler ve sistemik hastalığa 
neden olan bir ilaç reaksiyonu (DRESS - Eozinofili ve Sist emik Belirtilerle Seyreden İlaç 
Reaksiyonu, AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz).  
 
Siprofloksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer yan etkiler, görülme sıklıklarına göre 
aşağıda listelenmiştir:  
 
 13 
 Yaygın   
− Bulantı, ish al, kusma  
− Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
− Uygulama yerinde reaksiyon, döküntü  
− Kandaki, transaminaz adı verilen enzim seviyesinde geçici artış  
 
Yaygın  olmayan   
− Yetişkinlerde eklem ağrısı  
− Mantar süper enfeksiyonları 
− Kandaki eozinofil adı verilen özel tip b eyaz kan hücrelerinde artış 
− Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da azalış  
− İştahsızlık 
− Hareketlilik, hu zursuzluk, zihin karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
− Baş ağrısı, b aş dönm esi, uyku bo zuklukl arı, tat bozuklukl arı, karıncalanma, uyarılara karşı 
alışılmadık hassasiyet, sersemlik  
− Çift görme de dahil görme problemleri  
− İşitme kaybı  
− Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
− Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan basıncı  
− Karın ağrısı, mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi), gaz  
− Karaciğer hastalıkları, kanda bilirubin (safrada bulunan bir madde) seviyelerinde artış, 
sarılık  
− Kaşıntı, ku rdeşen 
− Zayıf böbrek fonksiyonları, böbrek yetmezliği  
− Kas ve kemiklerde ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, öde m  
− Kanda alkalin fosfataz enziminde artış  
 
Seyrek  
− Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
− Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (Bkz. Bölüm 
2)  
− Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, anemi)  
− Kandaki beyaz ve kırmızı kan hücreleri ile pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma 
(pansito peni) (hayatı tehdit edici)  
− Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
− Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişmesi (anjiyoödem) (Bkz. 
Bölüm 2)  
− Kan şekerinde artma (hiperglisemi), kan şekerinde azalma (hipoglisemi) (Bkz. Bölüm 2)   
− Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  
− Gerginlik, anormal rüyalar, depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya 
intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına yol açma olasılığı), zihinsel bozukluklar 
(intihar fikri/düşünceleri  ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına yol açma olasılığı olan ruhsal bozukluklar) (Bkz. Bölüm 2)  14 
 − Cilt hassasiyetinin azalması, titreme, migren, koku hissinin kaybı  
− Kulak çınlaması, işitmede azalma  
− Bayılma, damar il tihabı (vaskülit)  
− Soluk alıp vermede güçlük (astım belirtileri dahil)   
− Pankreas iltihabı  
− Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti, hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 2)  
− Işığa duyarlılık reaksiyonları (Bkz. Bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama (peteşi)  
− İdrarda kan veya kristaller olması, idrar yolu enfeksiyonu  
− Aşırı terleme  
− Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek 
− Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile  seyreden kansızlık (hemolitik anemi)  
− Kandaki beyaz kan hücrelerinin tehlikeli bir şekilde azalmasıyla beliren tehlikeli hastalık 
(agranülositoz)  
− Ciddi alerjik reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, serum 
hastalığı)  
− Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncın artması  
− Görsel renk bozuklukları  
− Çeşitli cilt döküntüleri  
− Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 2)  
 
Bilinmiyor  
− Uzuvlarda olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü (periferal 
nöropati, polinöropati)  
− Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde değişiklik 
(QT aralığının uzaması)  
− Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
− Son derece heyecanlı hissetmek (mani) ve ya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani)  
− Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIADH)  
− Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (Bkz. Bölüm 2)  
 
Kinolon ve florokinolon antibiyotik uygulaması ile il işkili, bazı durumlarda önceden var olan 
risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, eklem ağrısı, 
bacaklarda ağrı, yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı 
(nöropati) gibi anormal hisler, depresyon, y orgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukluğu, 
işitme, görme, tat ve koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, 
yan etkiler çok seyrek görülebilir.  
 
Eğer bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 15 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİPROJ ECT’in Saklanması 
SİPRO JECT’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Buzdolabında  
saklamayınız ve  dondu rmayınız. 
 
Kullanımdan önce ışıktan ve buharlaşmadan korumak için infüzyon torbasını kutusunda 
saklayınız. İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra S İPRO JECT’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz SİPROJECT’i kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 -34956 - Tuzla/İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:      
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 63 Tu zla/İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 16 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
İmhası için özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanıma  hazırlama 
SİPROJECT IV infüzyon ile 60 dakikalık bir  sürede uygulanmalıdır. 
 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minim ize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır. 
 
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu aşağıdaki diğer infüzyon çözeltileri ile 
karıştırılarak verilebilir.  
− İnfüzyonluk çözelti (%  0,9 sodyum klorür) içeren serum fizyolojik  
− Ringer çözeltisi  
− Ringer laktat çözeltisi  
− % 5 dekstroz çözeltisi  
− % 10 de kstroz çözeltisi  
− % 0,45 sodyum klorür içeren %  5 dekstroz çözeltisi  
 
Soğukta çökme  oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin bu zdolabında  saklanmaması ön erilir. 
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve il açlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk d eğişikli ği gibi ol aylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir. 
 
Çözeltinin pH ’sında fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olm ayan penisilinl er, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyon çözeltileri ve il açlar ile g eçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin 
çözeltisinin pH ’sı 3 ,5-4,6 oldu ğundan, bilhassa alkali pH’ye ayarlanmış çözeltilerle 
geçimsizlik ortaya çıkar. 
 
Kullanma Talimatı’nın bölüm  3’ünde  “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında  tavsiye edilen dozlar yer almaktadır. 
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 
 