KULLAIIMA TALiMATI
AMOKSTLAV BID fort stspansiyon hazrrlamak igin kum toz
A$zdan ahnrr.
o Etkk modde: Her 5 ml'de 400 mg amoksisiline egdeper amoksisilin trihidrat, 57 mg
klavulanik aside egde[er potasyum klavulanat igerir.
o Yarduns moddeler: Sitik asit anhidr, sodyum sitat anhidr, milaolristal seltiloz + Na
CMC, ksantan zmkt, kolloidal silikon dioksit, silikon dioksit, yabani kiraz aromasr,
limon aromasl mannitol, sodyum sakkarin
Bu ilacr kullanmaya beglamadan 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATINI dikkatHce
okuyunuzr gtnlrt sizin igin Onemli bilgiler igemektedir.
o Bu kullanma tolimatmt saHaytna. Daho sonra tebw ohtmaya ihtiyag
duyabilirsiniz.o E$er ilove sorulwtntz olursa, liitfen dohorurutzaveya eczocmtza dantsma.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalmma vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srosrtdo, dofuora veya hastaneye gitti{inizde dohoruruna bu
ilact fullan&fitruzt sdyleyiniz.o Bu talimotta yanlonlara cynen uytmuz. ilag lwkhnda size dnerilen dozun &Smda
yilksekvqa dilSilh doz hilanmcymrz.
Bu Kullenma Talimafinda:
1. AMOKSIL/IV nedir ve ne igin kullaruhr?
2. AMOKS1IAI4 hullannodan hnce dihkat edilmcsi gerekenler
3, AMOKS1IIIV nasil kullarulv?
1. Olastyan etkiler nelerdir?
5. AM O KS I LAV' m s aklannrost
Baghklan yer almaktadrr.
1. AMOKSTLAV nedir ve ne igin kullamlr?
AMOKSiLAV, enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan bir antibiyotil:tir ve enfeksiyona
neden olan bakterileri dldtirerek iglev g6riir. Amoksisilin (amoksisilin tihidrat olarak) adt
verilen bir penisilin ve amoksisilinin inaktive olmastru engelleyerek iglev gOren
klavulanik asit (potasyum klavulanat olarak) olmak iizere iki etkin bilegen igerir.
AMOKSILAV sanmsr beyaz lristalize toz gtiriiniiqltdiir. 17.5 gtoz,70 ml igaretli bal
renkli cam gigede anrbalajlanmrgfir. Beraberinde 5 ml'lik bir 6lgek bulunur.
AMOKSILAV, a.galrdaki durumlarda duyarh organiznalann neden oldu[u bakteriyel
enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr:
o Tekrarlayan bademcik iltihabr, siniizit, orta kulak iltihabr gibi iist solunurn yolu
enfeksiyonlan(,,1
a\o Kronik brongit alevlenmeleri, akci[er iltihabr gibi alt solunum yolu enfekslyonlan. idrar yolu iltihabr, iiretra iltihabr, b6breklerin bakteriyel iltihabr gibi tireme organlan
ve idrar yollan ile ilgili enfeksiyonlaro Ba! dokusu iltihabr (seltilit), hayvan rsrmalan gibi deri ve yumugak doku
enfeksiyonlano Dig abseleri gibi dig ve digeti ile ilgili enfeksiyonlar
2. AMOKSiLAV'I kullanmadan 6nce dikht editmesi gerekenler
AMOKSiLAV'r aga$daki dummlerda KULLAI\IMAYIMZo EEer gocu[unuzun penisilinler ve sefalosporinler adr verilen antibiyotiklere kargr
alerjisi vaniao Qocupunuz daha 6nce amoksisilin, klavulanik asit veya penisilin kullanmrru takiben
sanhk veya karaci[er yefrnezli[i gegirdiyse.
AMOKSILAV'I agalrdaki durumlarda uit<xLtl,i KULLANIMZ
E[er:o Qocupunuz kamn prhtrlaqmasrru Onleyen ilaglar kullamyorsar Qoculunuzun karaci[er yetnezlili varsao Qocu$uruzun bdbrek yetmezli[i varsa
Aynca:o Qocu[unuzun enfeksiyoz monontikleoz adr verilen bir hastahg varsa veya bOyle bir
hastaft[rmn oldu$undan giipheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (AMOKSILAV
kullammrm takiben g6riilen krzamrk benzeri ddlirinfii enfeksiytiz monontikleoz ile
iligkili olabilir). O takdirde doktorunuz gocu[unuza bagka bir tedavi uygulayacaktr.o AMOKSILAV'r doktorunuzun tavsiye ettili siire boyunca kullammz. Uzun stireli
kullammr zartnladuyarh olmayan organizmalarm aqm go[almasrna neden olabilir.o Qocupunuzun idrar miktannda azalma varsa, idrar miktanrun diizenlenmesi igin
uygun miktarda srvr almasrm sa[layrruz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
ALOKSILAV'In yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
AMOKSILAV mide ve balrsak ratratsrzhklan olasrh[Iru en aza indirmek igin yemek
baqlangrcrnda ahnmahdrr.
Ilamilelik
Ilact htllanmadan 6nce dohoruntaa veya eczacmrza dantsmtz.
AMOKSILAV kullanan bir yetigkinseniz ve hamileyseniz (veya hamile olabilece[inizi
dtiqtintiyorsamz) doktorunuzu bilgilendiriniz.
Tedoviniz srasmda hamile oldu{uruzu fork ederseniz hemen doldorunuza veya
eczactnua daruSma.
Emzime
Ilact hilanmadan 6nce doldorunuza veya eczacmtza darugmtz.
AMOKSILAV kullanan bir yetigkinseniz ve emziriyorsamz doktorunuzu bilgilendiriniz.
2-\
a\(,Arag ve makine kullmrmr
AMOKSILAV alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden
olarak arag ve makine kullanma yetene[ini etkileyebilir.
AMOKSI,AV'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmdr 6ncmli
bilgiler
Bu tbbi ilr0n sodyum iqermekedir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan
Bu tbbi Urltn mannitol igermektedir, ancak doz nedeniyle hqhangi bir uyan
gerekmemektedir.
Diter ilaglar ile birlikte kullanmr
AMOKSILAV a$atrda belirtilen ilaglar ile etkilegebilmektedir:r Qocu[unuz AMOKSILAV'Ia birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve apnya neden
olan ilrik asit artrqr ile karakterize gut hastahg igin kullanlr) ahyorsa; alerjik deri
reaksiyonu geligme olasrhtr artabilir.o Qocufunuz probenesid ahyorsa (gut hastahlr igin kullamlrr); doktoru AMOKSILAV
dozunu ayarlama karan verebilir.r Qoculrmuz AMOKSILAV'Ia birlikte prhtrlagmayr Onlemeye yardrm eden ilaglar
(varfarin gibi) ahyors4 fazladan kan testleri yapfrmasr gerekebilir.
. AMOKSILAV, metoteksatn ftanser ya da romatizma hastal*lannrn tedavisinde
kullanlan bir ilag) etki gdsterme bigimini etkileyebilir.
E[er regeteli ya da reget*iz herhangi bir ilaa Su anda hilaruyorsana veya son
zana nloda hilondmtz ise liitfen doltorrruza veya eczrctnua bmlu ha anda bligi
veriniz.
3. AMOIGILAV nr$l kulhnrlr?
Uygun kullrnm ve dor./uygulama s*Ir$ igin talimatlrr:
AMOKSiLAV siispansiyon 2 ay - 12 ya9 arasrndaki gocuklar igindir.
2 ay - 2 yag arasr gocuklar:
Doltorunuz goculunuzun hastahlrn4 yagma ve kilosuna gdre uygun tedavi dozunu
belirleyecektir.
2 - 6 yaq arasr gocuklar (13-21 kg):
Hafif ve orta giddetteki enfeksiyonlarda giinde iki kez 2.5 ml alrrur.
Daha ciddi enfeksiyonlarda gllnde iki kez 5 ml almr.
7 - 12 yaq arasr gocuklar (22 - 40 kg):
Hafif ve orta giddetteki enfeksiyonlarda giinde iki kez 5 ml ahmr.
Daha ciddi enfeksiyonlarda giinde iki kez l0 ml ahmr.
Uygulame yolu ve metodu:
AMOKSILAV susoansivonun hazrlanmasr:
1. AMOKSiLAV'r hazrlamak igin 6nce gigenin yansrna kadar su ekleyiniz ve qigeyr
iyice galkalayrnrz (Siispansiyon hazrrlamak igin dnceden kaynatrlmg ve solutulmug
su tercih ediknelidir).1
,\2. Ilk sulandrnhqta tam bir da&lma sallamak igin 5 dakika dinlendiriniz.
3. Daha sonra gige iizerinde igaretli gizgiye gelecek kadar ftalan l/2) su ekleyerek gigeyi
yeniden galkalayruz (Stispansiyon haarlamak igin Onceden kaynatrlmrg ve
soputulmug su tercih edilmelidir).
4. Doktorunuzun her uygulama iqin 6nerdi[i miktarda ilacr, gige ile birlikte bulunan 5
ml'lik 6l9e[i kullanarak hastaya veriniz.
Her dozdan 6nce gigeyi ilce galkalayrnrz.
AMOKSILAV'r, mide ve bagrsak rahatszhklan olasilrgux en aza indirmek igin
dpllnlerin baglangcrnda ya da biraz dncesinde veriniz.
Dodan giin iginde aralannda en az 4 saat olacak gekilde egit zaman arahklanna ayrnnrz.
Iki dozu I saat iginde vermeyiniz.
Qocufunuza AMOKSILAV'I 2 haftadan fazla vermeyiniz. Qocu[unuz iyilegmemigse
yeniden doktoru tarafi ndan gOriilmelidir.
Kullarum sonrasr gigeyi hemen ve srkrca kapatruz.
Sulan&nlan silspansiyonu buzdolabr iginde (2-8"C) saklaymrz ve dondurmayrnrz.
Sulandmlan stlspansiyon 7 giln iginde kullamlmahdr. Kullandmayau hsrm atrlmahdr.
AMOKSiLAV'm rengi, kullammr srasmda hafifge sararma gdsterebilir. Bu durumun
ilacrn etkilili$ ilzerinde herhangi bir etkisi yoknr.
Delipikyag gruplan:r Qocuklrrda kulhnrnr: Yukanda belirtildili qekildedir.r Yaghludr kullmrmr: Doz ayarlamasr gerekmernektedir.
Ozel tuUrnrm aunrmhn:
B0brek/Karaciler yetmezli$:
Qocu[unuzda bdbrek yetnezlipi varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz gocu[unuz igin
daha diigiik bir tedavi dozu belirleyecek veya gocugunuza ba$ka bir tedavi uygulayacakbr.
Qoculunuzda karaciper hastahpr varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun
tedavi dozunu belirleyecek ve gocufunuzu yakmdan takip edecektir.
EPer AMOKSIDIY'w etkisinin gok gilghil veya zayrf oldtt{una dair bir izleniminiz var ise
dobor*na veya eczactna ile konuSumtz.
Kulhnmanz gerekenden drha fazla AMOKSfi,AV kulhndryranrz:
Qocu{umz htllanmas gerekenden daha fazla AMOKSIIAV aldrysa en hsa zamanda
do h orunrzu b il gi I e ndir iniz.
AMOI(Str AV'r kultanmayr unutursenE
Qoculunuza AMOKSILAV vermeyi unutursamz, hatrlar hatrlamaz ilact almasrm
sa$ayrnrz. Fakat bir sonraki dozu gok yakrn zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu
vermek igin yakla$rk d6rt saat bekleyiniz.
Unutulan dozlot dengelemek igin qifi doz almayma.
AMOKSILAV ite tedavi sonlendrnldrlgnda otuqabilecek etkilcr
Qocu[unuzun, enfeksiyonla savagmaya yardrmcr olmak igin verilen her doza ihtiyacr
vardu. Bir b6liimii Olmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar niiksetmesine yol agabilirler.(,a
nKendisini daha iyi hissetse bile goculunuza tedavi bitinceye kadfi AMOKSILAV
vermeye devan ediniz.
4. Olasr yan etkiler nclerdir?
Trh ilaglar gibi AMOKSILAV'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiiilerde
yan etkiler olabilir.
Yan etkiler agagdaki kategorilerde g6sterildi$ gekilde tarumlanmrgtr:
Qokyaygm : l0 hastanrn en az l'inde gdr0lebilir.
Yaygm : l0 hastanm birinden aa fal*at lfi) hastanm birinden fada
g0r0lebilir.
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor100 hastanm birinden aa fukaf 1000 hastanrn birinden fada
gomlebilir.
1.000 hastanm birinden az g6rtllebilir.
10.000 hastafln bfuinden az gOr0lebilir.
Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.
Yayglno Mukozalan ve cildi etkileyen bir tlir mantar enfeksiyonu (mukokutandz kandidiyazis)o Ozellikle yiiksek dodarda hasta hissetne (bulantr)
Eler etkisi varsa AMOKSILAV yemekten 6nce ahnmahdr.o Ishal. Bulanh. Kusma
Yaygm olnayan:o BaS ddnmesio Ba$ aEnsto SindirimgUglUlUo Deride ddkiintlio Ka$mtlo Kurdegen
U o Karaciler tarafindan tlretilen bazl maddelerde (enzimler) artlq
Seyreko Deri ddklintilstt, kabank ve kflgUk nigan geklinde gdrtlUr (merkezi koyu noktalann
etrafinda daha agrk renkte bir alan ve srrurda koyu renk bir halka geklinde gdzlenen
eritema multiforme)
Seyrek gdrtllen yan etkiler kan testlerinde de gdzlenebilir:o Kan prhtrla.gmasr igin gereken hiicrelerin sayrsrnda azalma. Beyaz kan hucrelerinin sayrsrnda azalma
Qok reyrek. Yilz, dudaklar, aprz, dil ya da bolazrn gigerek yutkunma veya nefes alma gtglUgtne
neden olmasr (anj iyoodem)r Deri ilzerinde olwan ddkiintii, kagrntr ya da kurdegen, ytiz, dudak, dil ya da viicudun
diler bdlgelerinin gigmesi, nefes darhg, hnluh soluk alma ya soluk almada zorlanma
gibi belirtilerle kendini gdsteren a5rn alerjik durum (anafilaksi)a
,\u. ilag ahndrktan 7-12 gljur. sonra dokiintii, ateg, eklem a[nsr dzellikle kol altrndaki lenf
diigimlerinin gigmesi gibi belirtilerle kendini g6steren alerjik durum (serum hastah[r
benzeri sendrom)o Deri yiizeyinin altrnda kiigiik noktalar halinde krrmzr yuvarlak beneklerin olugmasr,
d6ktntti veya ciltte morluklann olugmasr gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gdsteren
damar iltihabr (aqrn duyarhhk vaskiiliti)o Dudak, 96z, aprz, burun ve genital bOlgede oluqan giddetli kabartrlar ve kanamayla
belirgin seyrek gtiriilen bir deri hastah[r (Stevens-Johnson Sendromu)o Deride 6nce a$nh krzanklarla baglayan, daha sonra btyiik kabartrlarla devam eden ve
derinin tabaka halinde soyulmasr ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu
hastah[a ateg, iigtime n6beti, kas alnlan ve genel ra]ratsrzhk hissi eglik eder (Toksik
Epidermal Nekrolizis).o Ktigtik iltihap igeren kabankhklarla beraber yaygm krmrzr deri d6kiintiisii (Biilloz
dOlirinttilii dermatit)o Deri altmda giglikler ve kabarcrklar ile krmzl, pullu ddktintii (Akut generalize
ekzantemdz)j Ateg, giddetli tigtime ntibeti, bopaz a$nsr ya da a$rzda iilser gibi enfeksiyonlann srk
meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gdsteren hastahk (geri d6niigtimlii
agrantilositoz)o Halsizlik, ba$ a[nlan, egzersiz yaparken solugun kesilmesi, bag dOnmesi, ciltte ve
gdzlerde solgunluk ve saranna gibi belirtilerle kendini g6steren kansrzhk (hemolitik
anemi)o llag kullammrna ba[h genellikle kanh, stimtiksti ishalo Dilin renginin siyatr renk olmasto B0brek hastahpr (interstisyel nefrit). idrardakristallerin g6rtilmesi (kristaltiri)o Mide bulantrsr, kusma, igtatr kaybr, genel ralratsrzhk hissi, ateg, kagmma" deride ve
g6zlerde sararma ve idrar renginde koyulagma ile belirgin karaci[er hastalgr (hepatit)
o Kollaps (giikme)
o Kan prhtrlagmasmda gtigliiko Qocupunuzun derisinin ve g6zlerinin sararmasrna yol agan ve kanda biliriibin
(karaci[erde iiretilen bir madde) seviyesinin arfrnasryla ortaya grkan sanhko Attn hareketliliko Kasrlma, n6bet ya da grpmma (yiiksek dozda AMOKSILAV alan hastalarda ve
b0brek bozuklu[u olanlarda)o Dig renginde de[igiklik.
Genellikle firgalama ile giderildi[inden, iyi bir aprz temizli[i ile dig rengi deligimi
engellenebilir.
Eger bu hilawna talimafindo bahsi gegmeyen herlwngi bir yan etki ile karSilagrsana
doldorurutzu veya eczacmat bilgilendiriniz.
5. AMOKSiLAV'm saklanmasr
AMOI(SIDIV'r gocuHarm gdremeyecefii, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saHaytruz.
25"C'nin altrnda oda srcakh$nda, kunr bir yerde saklanmahdr.
Nem gekebilir. $ige kullanrm sonrasir hemen ve stkrca kapatrlmahdr.
6a
,\Stispansiyon hazrlandil<tan sonra buzdolabrnda (2-8'C) saklanmasr kogulu ile 7 giin
iginde kullaulmahdn. Kullamlmayan krsrm atrlmahdr.
Buzlu[a koymayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz
Ambalojdoki son htllanma tmihinden sonra AMOKSLLAV'r htllawnsyna.
Rahsat sahibi: Sandoz itag San. ve Tic. A.$. Ktgtikbakkalk0y Mh. $ehit $akir Elkovan
Cad. No:l 34750 Kadrkdy/istanbul
traimyeri: Bilim itag Sanayi ve Ticaret A.$. Qerkezkoy lTekirda[
Bu htllanma talimafi gg.aa.yyry' de onoylanmrytr.
I
u-\
a