1KULLANMA TA LMATI 
CEFAMED 1 g .M. Enjeksiyonluk Çözelti için Toz çeren Flakon 
Kas içine uygulanır .
Etkin madde: 1 g seftriaksona e de er miktarda 1,1939 g seftriakson sodyum içerir .
Yardımcı madde: çermemektedir. 
Bu ilacı kullanmaya ba lamadan önce bu KULLANMA TAL MATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .
• Eer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı ınız. 
• Bu ilaç ki isel olarak sizin için reçete edilmi tir, ba kalarına vermeyiniz .
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ınızı söyleyiniz .
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. laç hakkında size önerilen dozun dı ında 
yüksek veya dü ük doz kullanmayınız. 
Bu kullanma ta limatında: 
1. CEFAMED nedir ve ne için kullanılır? 
2. CEFAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CEFAMED nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFAMED 'in saklanması 
Ba lıkları yer almaktadır. 
1.  CEFAMED nedir ve ne için kullanılır? 
CEFAMED, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içer mektedir. Bu, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna dahildir. CEFAMED etkisini bak terilerin tam olarak geli imini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmes ine yol açmaktadır. 
CEFAMED beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdu r. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda “1 adet flakon ve 3,5 ml’lik %1 lidokain hidroklorür çözeltisi 
içeren 1 adet ampul” ve “3 adet flakon ve 3,5 ml’li k %1 lidokain hidroklorür çözeltisi 
içeren 3 adet ampul” bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg  susuz lidokain hidroklorüre 
ede er 37.3 mg lidokain hidroklorür monohidrat ve steri l enjeksiyonluk su içerir. 2• CEFAMED bakterilerin yol açtı ı ve vücudun çe itli kısımlarındaki çe itli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
• CEFAMED a aıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir. 
-  Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate  ve titremeye neden olan hastalık) 
-  Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
-  Kene yoluyla bula an bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
-  Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı  iltihabı, safra ve mide-barsak 
sistemi enfeksiyonları) 
-  Kemik, eklem, yumu ak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
-  Ba ııklık sistemi bozuklu una ba lı enfeksiyonlar, 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni ( bir tür akci er enfeksiyonu), 
kulak- burun-bo az enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan  otitis media 
(orta kulak iltihabı) 
-  Cinsel yoldan bula an bir enfeksiyon olan gonore (bel so uklu u) dahil olmak 
üzere genital enfeksiyonlar, 
-  Enfeksiyonların olu masını önlemek için, ameliyatlardan önce 
2. CEFAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CEFAMED’i a aıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eer, 
•CEFAMED’in etkin maddesi olan seftriaksona a ırı duyarlılı ınız varsa, 
CEFAMED’in de dahi oldu u ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere kar ı a ırı 
duyarlılı ınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin , sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin maddeler dahildir. 
•Geçmi inizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar ı ani ve iddetli alerjik 
reaksiyon göstermi seniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında bo azın veya yüzün 
aniden imesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunm ada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden imesi ve hızla geli en iddetli döküntü bulunmaktadır. 3•Lidokaine alerjiniz varsa (CEFAMED’i kullanmadan ön ce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür) 
CEFAMED a aıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır: 
•Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri k ullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni do an bebeklerde 
•Bebek prematüre ise (37 haftadan önce do mu  bebekler). 
•Yeni do anlarda sarılık mevcut ise 
CEFAMED 'i a aıdaki durumlarda D KKATL KULLANINIZ 
Eer ,
•Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmı sanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız 
•Mide ve ba ırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz vars a, özellikle kolit gibi 
(ba ırsak iltihabı) 
•Karaci er veya böbrek rahatsızlı ınız varsa. 
•Kan rahatsızlıkları gibi ba ka bir rahatsızlı ınız varsa. 
•Safra kesesi hastalı ı veya safra ta ını dü ündüren gölge eklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa. 
•Astımınız varsa. 
•Hamile iseniz. 
•Bebe inizi emziriyorsanız. 
Bu uyarılar, geçmi teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı ınız. 
CEFAMED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkile memektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir. 
Hamilelik 
lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı ınız. 
CEFAMED’in insanda gebelikte kullanımının güvenilir lii henüz kesinle memi tir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı dü ünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla konu unuz. 4Tedaviniz sırasında hamile oldu unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza dan ıınız. 
Emzirme 
lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı ınız. 
CEFAMED’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarla rda da olsa geçti i için, 
emziren anne lerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilme ktedir. 
Eer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu  ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danı ınız. 
Araç ve makine kullanımı 
CEFAMED’in motorlu ta ıt ve makine kullanma yetene i üzerinde olumsuz etkisi 
oldu una dair bir veri bulunmamaktadır. Ba  dönmesine yol açabilece inden araç ve 
makine kullanmadan ve CEFAMED’i almadan önce doktor unuzla konu unuz. 
CEFAMED'in içeri inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41.47 mg sodyum ihti va eder. Bu, durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır. 
Di er ilaçlar ile birlikte kullanımı 
u anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son z amanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldı ınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, CEFAMED ’in di er ilaçların etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, di er ilaçlar da, CEFAMED’in etki 
gösterme yolunu etkileyebilir. 
Aaıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar h akkında bilgi veriniz: 
•Oral kontraseptifler (do um kontrol hapları) CEFAMED, do um kontrol haplarının 
çalı masını durdurabilir, bu yüzden CEFAMED kullanırken ve bıraktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave do um kontrol yöntemleri (örne in kondomlar) 
kullanmalısınız. 
•Kloramfenikol (ba ta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılı r) 
•Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan i laçlar) 
•Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) 5•Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
•Flukonazol (mantar hastalı ının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
•Vankomisin veya di er antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için ku llanılır) 
Eer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3. CEFAMED nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ınıza ba lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
•CEFAMED’in standart dozu günde 1-2 gramdır. Geçiril en enfeksiyonun iddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz ver ebilir (günlük doz 4 gr’a kadar 
artırılabilir). 
Eer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine ba lı olarak operasyondan 30-90 
dakika önce 1-2 g'lık tek doz CEFAMED uygulaması ön erilir. 
Tedavi süresi hastalı ın seyrine göre de iir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
oldu u gibi, hastanın ate i dü tükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriye l 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat CEFAMED tedavis ine devam edilmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CEFAMED genellikle bir doktor veya hem ire tarafından kas içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması  önerilmektedir. 
De iik ya grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocu unuzun vücut a ırlı ına ba lı olarak uygulanacak doza karar 
verecektir. 
Yenido an, bebek ve 12 ya ından küçük çocuklarda a aıda belirtilen doz eması 
günde tek dozda uygulanır. 
Yenido anlar (14 günlü e kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ırlı ı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı a mamalıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya ına kadar):Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut a ırlı ı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti kin dozu 6kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta  kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda (1g'ı a mamak ko uluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
Ya lılarda kullanımı: Ya lı hastalarda CEFAMED’in yeti kinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır. 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek  /karaci er yetmezli i: 
Karaci er ve böbrek rahatsızlı ınız varsa, daha dü ük doz kullanabilirsiniz. 
htiyacınız olan dozu aldı ınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız g erekebilir. 
Eer CEFAMED’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAMED aldıysanız 
CEFAMED’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı sanız bir doktor veya 
eczacı ile konu unuz. 
CEFAMED’ i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .
Eer almanız gereken bir CEFAMED dozunu almayı unutur sanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz za manı gelmi se, unutulan dozu 
atlayınız. 
CEFAMED ile tedavi sonlandırıldı ındaki olu abilecek etkiler 
CEFAMED kullanmayı doktorunuza danı madan bırakmayınız .
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFAMED'in içeri inde bulunan maddelere duyarlı olan ki ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aaıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne ba vurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100  ki ide 1’den az ki iyi etkiler) 
Yüz, boyun, dudak ve a zın aniden imesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorlu a yol 
açabilir. 7-  Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden imesi 
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 ki ide 1 ki iden az ki iyi etkiler) 
Eer iddetli deri döküntüsü ya arsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler aras ında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla geli en iddetli döküntü, a ız 
kısmında kabarcıklar olu ması da olasıdır. 
Olası di er yan etkiler 
Yaygın (her 10 ki ide 1 ki iyi etkiler) 
•Gev ek dı kılama veya ishal 
•Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
Yaygın olmayan (her 100 ki ide 1’den az ki iyi etkiler) 
•Di er cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kapl ayan döküntü, pütürlü 
döküntü (ürtiker), ka ıntı ve ikinlik dahildir .
Seyrek (her 1000 ki ide 1’den az ki iyi etkiler): 
•Mantar ve maya sebebiyle görülen di er enfeksiyon türleri (örne in pamukçuk). 
•Kan ile ili kili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hi ssetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulu nmaktadır. 
•Ba  a rısı 
•Ba  dönmesi hissi 
•Aızda yara olu ması 
•Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin imesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır 
•Karaci er problemleri (kan testinde gösterilir). 
•Safra kesenizde a rı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
•Böbrek sorunları Bunlar idrar yapma miktarınızı etk ileyebilir. Bazı ki iler normalde 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, ki iler idrara çıkmamaya ba layabilir. 
•drarınızda kan ve eker olması 
•CEFAMED’in verildi i damarda a rı veya yanma hissi. 
•Enjeksiyonunun yapıldı ı yerde a rı. 
•Yüksek ate  veya titreme. 
Çok seyrek (her 10000 ki ide 1’den az ki iyi etkiler) 
•Coombs’ testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan  rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test). 
•Kanınızın pıhtıla ması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında , cildin kolay 8morarması ve eklemlerinizde a rı ve ikinlik. 
•Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında de iiklikler. Belirtiler arasında ate in aniden 
yükselmesi, titreme ve bo az a rısı bulunmaktadır. 
•Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza do ru yayılan 
midede iddetli a rı bulunmaktadır. 
•Kalın ba ırsa ın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genel likle kanlı ve 
sümüksü ishal, mide a rısı ve ate  bulunmaktadır. 
Eer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar ıla ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem ireniz ile konu unuz. Ayrıca kar ıla tı ınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu unuz ilacın güvenlili i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa lamı  olacaksınız. 
5.  CEFAMED’in saklanması 
CEFAMED’i çocukların göremeyece i, eri emeyece i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ında, ı ıktan koruyarak saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcak lıında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAMED' i kullanmayınız 
Ruhsat Sahibi :
World Medicine laçları Ltd. ti. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34192, 
Güne li-Ba cılar, stanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 9Üretim Yeri: 
Pharmavision Sanayi ve Tic. A. . 
Davutpa a Cad. No:145 34010 
Topkapı- stanbul 
Tel: +90 212 482 00 00 
Faks: +90 212 482 00 86 
Çözücü Üretim Yeri: 
Pharmavision Sanayi ve Tic. A. . 
Davutpa a Cad. No:145 34010 
Topkapı- stanbul 
Tel: +90 212 482 00 00 
Faks: +90 212 482 00 86 
Bu kullanma talimatı………………….. tarihinde onaylanmı tır. 
(gün ay yıl) 