 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DONAXYL 10 mg vajinal tablet  
Vajina l yoldan  uygulanır. 
 
Etkin Madde:  10 mg dekualinyum klorür  
Yardımcı Maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , mikrokristalin selüloz, magnezyum 
stearat  içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. DONAXYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DONAXYL ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DONAXYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DONAXYL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DONAXYL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 DONAXYL içeriğindeki dekualinyum klorür farklı bakteri ve mantara karşı geniş spektrumlu amonyum bileşiğidir.  
 DONAXYL, beyaz, oval, bikonveks 6 adet vajinal tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 Bakteri veya mantarların neden olduğu vajinal akıntı, kadın doğum ile ilgili cerrahi girişimler veya doğum öncesi enfeksiyonlardan (mikrobik hastalıklar) korunmak amacıyla uygulanır.  
 Vajinaya uygulandıktan sonra erir ve ilaç bırakır. Etkisini lokal olarak gösterir.  
 
2. DONAXYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DONAXYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerji durumunda, 
• Vajina bölgesinde yara sı olanlar,   
2/5 
 • Cinsel olgunluğa erişmemiş genç kızlar   
 
DONAXYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Donaxyl  ile tedavi sırasında cinsel ilişkiden kaçınılmalıdır.  
Donaxyl kullanırken vajinal temizlik için sabun gibi maddeler kullanılmamalıdır.  
 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
 DONAXYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DONAXYL  vajinal yoldan uygulanan lokal etkili bir ürün olduğundan, yiyecek ve içecekler ile 
etkileşmesi beklenmez.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk üç aylık dönemi içerisinde olan kadınlarda DONAXYL verilirken dikkatli olunmalıdır.   Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Dekualinyum klorürün anne sütüne geçmesiyle ilgili veri bulunmamaktadır.   
Araç ve makine kullanımı  
 
DONAXYL  alan hastaların araç sürme ve tehlikeli makineleri kullanma yeteneklerinde 
herhangi bir bozulma olacağı ile ilgili bir  bilgi bulunmamaktadır . 
 
DONAXYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DONAXYL 653.50 mg laktoz içermektedir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.    
3/5 
 3. DONAXYL  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
DONAXYL,  akşamları yatmadan önce, vajinanın iyice derinine yerleştiril ecek şekilde tek 
tablet olarak u ygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
Doktorunuzun size önerdiği şekilde ve süre boyunca kullanmalısınız.  
 DONAXYL , vajinaya en iyi şekilde, uzanıp dizler hafifçe bükülerek yerleştirilir. 
 
DONAXYL  nadir olarak ve vajinanın çok kuru olduğu hallerde parçalan mayarak olduğu gibi 
dışarı atılabilir. Bu durumda vajinaya zarar gelmesi gibi bir tehlike mevcut değildir. 
DONAXYL  eğer vajinal kuruluk varsa vajinaya yerleştirilmeden önce bir damla su ile 
ıslatılabilir.  
 Tedaviye adet döneminde ara verilmeli, adet kanaması sona erdiğinde devam edilmelidir.  
 
DONAXYL  tamamen erimeyen maddeler de içermektedir. Bu nedenle vajinadan tablet 
artıkları geri gelebilir ancak bu ilacın etkisini azaltmaz.  
 
İlaç uygulandığı süre uygun hijyenik ped kullanmalısınız. İç giysinizi boyamaz. İç giysilerinizi her gün değiştirin ve 80
oC sıcaklıkta yıkayın.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
DONAXYL ’i cinsel olgunluğa erişmemiş genç kızlar kullanmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlıların kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Eğer DONAXYL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DONAXYL  kullandıysanız  
 
DONAXYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DONAXYL ’i kullanmayı unuturs anız 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
DONAXYL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
DONAXYL  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmemektedir.   
4/5 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi DONAXYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DONAXYL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Ciddi deri döküntüle ri, nefes darlığı gibi alerji belirtileri gelişirse DONAXYL’e karşı ciddi 
duyarlılığınız var demektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DONAXYL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ateş  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 Vajinada şiddetli kaşıntı, yanma ve kızarıklık  
(Bu yan etkiler hastalığınızın be lirtileri ile de ilişkili olabilir)  
 
Vajina yüzeyinde yaralar  
[Bu yan etki vajina yüzeyinin önceden zarar gördüğü durumlarda gözlemlenmiştir]  
 Bunlar DONAXYL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DONAXYL ’in saklanması    
5/5 
 DONAXYL ’i çocuklar ın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
250C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DONAXYL ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretici:   
Medinova AG. İSVİÇRE lisansıyla Rottendorf Pharma GmbH -  ALMANYA 
  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 