1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALODİS 10 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde : Her bir efervesan tablet 10 mg amlodipine eşdeğer miktarda 13,86 mg 
amlodipin besilat içerir . 
 
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sitrik asit anhidr , sodyum hidrojen karbonat , Polivinil 
pirolidon, polietilen glikol, sodyum klorür, sukraloz (E 955), ve limon aroması  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
1.ALODİS  nedir ve ne i çin kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
2.ALODİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALODİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALODİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 2 
  
1. ALODİS  nedir ve ne için kullanılır?  
ALODİS , etkin madde olarak amlodipi n besilat içerir.  
ALODİS , beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler dir. 
ALODİS, 20 ve 30 efervesan tablet içeren strip ambalajlarda sunulmaktadır. ALODİS  hafif ve orta şiddetteki yüksek tansiyonun (hipertansiyon) düzenlenmesinde, stabil 
ve değişken olarak iki tipi bulunan anjina olarak adlandırılan göğüs ağrısının tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. ALODİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALODİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Amlodipin veya ALODİS  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa,  
• Kardiyojenik şok ve stabil olmayan anjina durumlarında  
• Ciddi aort darlığı (stenozu) ve/veya kalp büyümesi (hipertropik kardiyopati) durumlarında  
• Kalp krizi sonrasında 28 gün içerisinde kalp yetmezliği gelişmesi durumunda  
• Tansiyo nunuz çok düşükse  
ALODİS ’i kullanmayınız.  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
ALODİS ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•Karaciğer problemleriniz varsa  
•Kalp yetmezliğiniz varsa, kalp fonksiyonlarınız z ayıfsa,  son 28 gün içerisinde kalp krizi 
geçirdiyseniz  
•Hamile kadınlarda, emzirme  dönemindeki hastalarda  
•18 yaş altı çocuklarda  
•Yaşlılarda  
ALODİS’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  3 
 ALODİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt suyu ALODİS ’in içeriğindeki amlodipin seviyelerini orta derecede 
arttırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
Antihipertansif etkiyi arttırabilen sarımsak ile birlikte kullanı lmamalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALODİS’i gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALODİS ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediği için  tedavinin devamı konusunda 
doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçları n (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi ALODİS  de nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Eğer sersemlik hissederseniz taşıt ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ALODİS ’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı  
ALODİS  her dozunda 7,38 mmol sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Azol antifungalleri (itrako nazol, ketokonazol, flukonazol), eritromisin ve diğer sitokrom P450 
izoenzim 3A4 inhibitörleri ALODİS  içeriğindeki amlodipin in metabolizmasını inhibe 
edebileceğinden dikkatli olunmalıdır. 
Rifampin (ve diğer potansiyel enzim indükleyicileri) amlodipin metab olizmasını artırır. 
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokerlerinin hipotansif etkisini azaltabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  4 
 Amlodipin, siklosporin düzeylerini yükseltebilir.  
Sildenafilin kan basıncını düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla artabilir.  
Etano l/Bitki/Nutrasötiklerle Etkileşim: Sarı kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin 
seviyelerini düşürebilir. Amlodipin, östrojenik etkili dong quai, hipertansiyonu artırabilen 
efedra, yohimbe ve ginseng ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALODİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
ALODİS ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ne sıklıkta ve kaç adet ALODİS Efervesan Tablet kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir.  
Teda viye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALODİS  sadece ağızdan kullanım içindir. 
ALODİS , bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilmelidir.  
ALODİS , her gün aynı saatte  alınmalıdır.   
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) ALODİS  kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
ALODİS’in yaşlılarda önerilen dozu 2,5- 5mg olup doktorunuzun tavsiyesi dikkate 
alınmalıdır . 
Özel kullanım du rumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
ALODİS  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması 
önerilir.   5 
 Eğer ALODİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALODİS  kullandıysanız:  
ALODİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
ALODİS ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız , unuttuğunuzu fark eder etmez bu doz u alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ALODİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tar afından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. ALODİS  almayı bırakırsanız, 
hastalığınız daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ALODİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki lerden biri olursa, ALODİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar ( el-ayak, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişlik, yutma ve 
nefes almada zorluk, c iltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte)  baygınlık gibi  ). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp atım ritminde değişiklikler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 6 
 Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku bozuklukları  
• Yorgunluk, kırıklık, kas krampları, ödem (el ve ayaklarda şişme)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Barsak hareketlerinde değişiklik 
• Ereksiyon bozukluğu  
• Yüzde  kızarma  
• Görmede bulanıklık  
• Uyarana karşı aşırı duyarlı olma, tepki gösterme (irritabilite)  
• Depresyon  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durum değişiklikleri  
 
Bunlar ALODİS ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALODİS ’in saklanması  
ALODİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALODİS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ALODİS ’i kullanmayınız.  
 7 
  
Ruhsat sahibi:  Novitas İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İST ANBUL  
Tel: 0 212 481 76 41 
Fax: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@novitasilac.com.tr  
 
Üretim yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / S AKARYA 
 
 
Bu kullanma talimatı 14.03.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 