 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
OSTEOCAL® 12 mg / 1000  mg / 880 IU efervesan tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 12 mg alen dronik asit’e eşdeğer 15,67  mg 
alendronat sodyum, 1000 mg kalsiyum ’a eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat ve 880 IU 
vitamin D 3 içerir . 
• Yardımcı madde ler: Sitrik asit anhid r, sodyum hidrojen karbonat , malik asit, povidon  K-25, 
polietilen  glikol  6000 , sodyum siklamat , laktoz monohidrat, sodyum sak karin, portakal 
aroması  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OSTEOCAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSTEOCAL’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSTEOCAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSTEOCAL’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OSTEOCAL  nedir ve ne için kullanılır?  
OSTEOCAL  alendronat sodyum , kalsiyum  ve vitamin D 3 içerir.  OSTEOCAL beyaz renkli, 
düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklinde, 28 (2x14) efervesan tablet içeren plastik 
tüp/silika jelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanmıştır.   
Alendronat, bifosfonat lar denen  hormonal olmayan b ir ilaç grubuna aittir . Alendronat,  
menopoz sonrası kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemik yapımına yardım eder. 
Omurga ve kalça kırık riskini azaltır.  
Kalsiyum , kemiklerin büyüme  ve güçlenmesini sağlar. Vitamin D ise yiyeceklerdeki 
kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
OSTEOCAL , kadınlarda menopoz sonrası (kadınlarda adetten kesilme) görülen ve kemik 
erimesi olarak bilinen osteoporoz tedavisi ve önlenmesinde, osteoporozlu erkeklerde kemik 
kırıklarının önlenmesinde kullanılır.  
  
2 
 2. OSTEOCAL’ı  kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
OSTEOCAL’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Alendronata , kalsiyum a, kolekalsiferol e (vitamin D 3) veya OSTEOCAL’ın  içerdiği diğer 
maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığınız varsa  (bkz. yardımcı maddeler) , 
 Özofagusun  (yemek borusu) belli birtakım hastalıkları mevcut ise,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyor veya dik oturamıyorsanız,  
 Kanınızdaki kalsiyum miktarı düşükse,  
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse,  
 Yüksek doz D vitamini alıyorsanı z, 
 Primer hiperparatiroidizm olarak bilinen hastalığınız varsa , 
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşumu riskiniz varsa,  
 Su kaybı durumunuz varsa,  
 Mide kanaması riskiniz varsa,  
 Bağırsak ile ilgili probleminiz ve kabızlık sorununuz varsa . 
OSTEOCAL’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Oral bifosfonat  (OSTEOCAL’ın  da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile 
yemek  borusu kanseri riskinin artabileceği  bildirilmiştir. Bu nedenle, Barrett 
özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastro özofageal reflü (mide 
içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığınız varsa , OSTEOCAL’ın  
ve diğer bifosfanatların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Alendronik asitin de dahil olduğu bifosfonat grubu ilaçlar alan bazı hastaların uyluk 
kemiği gibi atipik bölgelerinde kırıklar görülmüştür. Kalça, uyluk veya kasığınızda 
yeni  ya da alışılmadık ağrılar gelişirse doktorunuza bildiriniz.  
 Böbrek işlevleriniz bozuksa , 
 Herhangi bir yutma veya sindirim problemi yaşıyorsanız,  
 Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa,  
 İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkals iüri), 
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi)  
 Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
 Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini arttırabi lir). 
OSTEOCAL  ile tedaviye ba şlamadan önce di şlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
OSTEOCAL  ile tedavi de iyi ağız hijyeninin devamlılı ğı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin 
diş kontrolünüzü yaptırmalısınız ve di ş kaybı, a ğrı veya şişme gibi a ğız veya dişlerinizde  
3 
 herhangi bir  problemle kar şılaşırsanız, doktorunuz veya di ş hekiminiz ile ileti şime 
geçmelisiniz.  
OSTEOCAL’ı  bir bardak su ile almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız , yemek borunuzda (a ğzınızı mideye ba ğlayan boru) ir itasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile  birlikte gö ğüs a ğrısı, mide yanması, veya yutkunmada güçlük veya a ğrı 
görülebilir. Bu belirtiler  görülmeye ba şladıktan sonra hasta OSTEOCAL  almaya devam 
ederse niz, belirtiler daha da kötüle şebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OSTEOCAL’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler  (yüksek kalsiyum içerikli gıdalar)  veya içecekler (maden suyu , süt dahil) ile 
birlikte alınması , OSTEOCAL’ın  etkisini azaltacaktır. Bundan dolayı , Bölüm 3. OSTEOCAL  
nasıl kullanılır'da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması  mümkündür.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSTEOCAL 'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile 
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız , OSTEOCAL  almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSTEOCAL’ın  yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız, OSTEOCAL  almayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, alendronat  ile ilgili bildirilen yan etkiler  
(bulanık görme, ba ş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem a ğrılarını içeren) mevcuttur.  
OSTEOCAL  'a karşı bireysel cevaplar farklı o labilir (Bakınız "Olası yan etkiler nelerdir").  
OSTEOCAL’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı:  
Her bir efervesan tablet  3.99 mmol (91 .8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
Laktoz uyarısı:  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
  
4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Antiasitler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve ağızdan alınan bazı ilaçlar , birlikte 
alındıklarında OSTEOCAL’ın  emilimini engelleyebilirler.  Bu nedenle, Bölüm 3. 
OSTEOCAL  nasıl kullanılır'da  verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
 OSTEOCAL  kullanırken , aspirin ve non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda 
olmayan iltihap giderici ilaçlar) alı ndığında  dikkatli olunmalıdır. Çünkü bu ilaçlar mide 
rahatsızlıklarını artırabilir.  
 Diğer D  vitaminleri, OSTEOCAL’ın  etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
 OSTEOCAL’ın  benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum  
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilep si (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar (Barbitüratlar) ile birlikte kullanılması , vitamin D’nin  
etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ila çlar (Glukokortikoidler) , birlikte  
kullanılması durumunda D vitamini nin etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi (Digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte  
OSTEOCAL’ın  kullanılması , kalp ritim bozukluğuna neden ola bilir. Bu durumlarda 
EKG,  kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının (Osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçl arla (Bifosfonatların 
ve sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların  emilimi azalabilir. 
OSTEOCAL  ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara  bırakınız.  
 OSTEOCAL  ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, kinolonlar, 
bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. OSTEOCAL  ile bu ilaçların 
kullanımı  arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat  ara 
ile kullanılmalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak , verapamil gibi kalsiyum  
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması , beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 OSTEOCAL  çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSTEOCAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OSTEOCAL  kullanımıyla ilgili doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz ayrı bir 
tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Önerilen doz günde  bir defa bir  efervesan tablettir.    
5 
 Doktorunuz OSTEOCAL  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecekti r. 
Uygulama yolu ve metodu:  
OSTEOCAL , ağızdan kullanım içindir.  
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
Talimatlar  
OSTEOCAL’ın  midenize hızlı şekilde ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etmemesi  için, 
aşağıdaki talimatları uygulamanız  çok önemlidir:  
 Sabah uyandığınızda herhangi bir yiyecek, içecek veya bir başka ilacı almadan önce 
OSTEOCAL’ı  tam dolu bir bardak suda (en az 200 ml) eriterek, bekletmeden içiniz.  
     İlacınızı suyun yerine; - Maden suyu  
                                    - Kahve veya çay  
                                    - Meyve suyu  veya süt … vb. ile birlikte almayınız . 
 OSTEOCAL’ı  dik pozisyonda alınız ve yuttuktan sonra en az 30 dakika boyunca tamamen 
dik şekilde (oturma, ayakta durma veya yürüme) pozisyonunuzu koruyunuz. Günün ilk 
besinini alana kadar yatmayınız.  
 OSTEOCAL’ı  hiçbir zaman gece yatarken ya da sabah yataktan kalkmadan almayınız.  
 Eğer yutmada güçlük veya ağrı, göğüs ağrısı, midede yanma hissi (yeni başlayan veya 
tekrarlayan) gibi sorunlarınız olursa, OSTEOCAL’ı  almayı bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
 OSTEOCAL’ı  aldıktan sonra günün ilk yiyeceği ni, içeceğini veya herhangi bir ila cınızı 
(antasitler ve vitaminler dahil olmak üzere) almadan önce, en az 30 dakika bekleyiniz.  
Unutmayınız ; OSTEOCAL  sadece mideniz boşken alındığında etkilidir.  
OSTEOCAL  doktorunuz size verdiği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
OSTEOCAL , ancak tabletl eri almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozunuzu tedavi edebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Normal doz kullanılır. Doz ayar lamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 35 -60 mL/dakika) olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 35 mL/dakika) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.   
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer  OSTEOCAL’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
  
6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OSTEOCAL  kullandıysanız : 
OSTEOCAL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış iseniz , bir bardak dolusu süt 
içiniz ve hemen doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. Kendi kendinize kusmaya 
çalışmayınız ve yatmay ınız. 
OSTEOCAL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  
OSTEOCAL’ı  kullanmayı unutursanız : 
OSTEOCAL  almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu atlayıp almayınız ve daha sonra normal 
kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
OSTEOCAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca OSTEOCAL  kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  Tedavinize devam ettiğiniz sürece kemik erimeniz  tedavi edilebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSTEOCAL’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , OSTEOCAL’ı  almayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
Alerjik reaksiyon lar: 
 Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi,  
 Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide yanması 
veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) yara,  
 Siyah veya katran benzeri dışkı,  
 Yemek borusunda daralma.  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin OSTEOCAL ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirini z veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi 
veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve infeksiyonla 
ilişkili, çenedeki  kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz.  
 Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uy luk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden  
7 
 olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 Kas krampları veya spazmları ve/veya parmaklarda veya ağzın etrafında karıncalanma 
hissi dahil, kand aki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
 Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  
 Bulanık görme, gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
 Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntü sü; şiddetli deri reaksiyonları,  
 Bazen şiddetli veya kanamalı olabilen karında veya midede ülser (Midenin iç yüzündeki 
belirli bir kısmın aşın ması sonucu meydana gelen yara),  
 Zihin karışıklığı,  
 Kemik ağrısı,  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Uyku hali,  
 Kusma,  
 Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi,  
 Aşırı kul lanıma bağlı olarak böbrek taşı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Eklemlerde şişme,  
 Yorgunluk,  
 Döküntü; kaşıntı; ciltte kı zarıklık,  
 Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
 Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık; midede 
doluluk veya şişkinlik hissi, ishal; mide gazı,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi,  
 Saç dökülmesi , 
 Bulantı,  
 Tat alma duyusu bozukluğu,   ağızda metalik tat,  
 Tabletler çiğnendiği vey a yenildiği zaman ağız yaraları,  
 İştahsızlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Mide salgısında artış,  
 Gece idrara çıkmada artış.  
Bunlar  OSTEOCAL’ın  hafif yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
8 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSTEOCAL’ın  Saklanması  
OSTEOCAL’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSTEOCAL’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, OSTEOCAL’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi  
                              Davutpaşa Kampüsü  
                              Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
                              Esenler/İSTANB UL 
                              Tel: 0850 201 23 23    
                             Fax: 0212 481 61 11    
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  
 
 