KULLANMA TALİMATI  
 
FUCİDOX %2 pomad  
Haricen kullanılır.  
Etkin madde:  Bir gram pomad, 20 mg sodyum fusidat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Susuz  lanolin, setil alkol, sıvı parafin, beyaz yumuşak parafin  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. FUCİDOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. FUCİDOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUCİDOX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FUCİDOX’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. FUCİ DOX nedir ve ne için kullanılır ?   
FUCİDOX beyaza yakın renkte, viskoz ( az akışkan)  pomad içeren 20 g’lık alüminyum tüplerde 
kullanıma sunulmaktadır. 
FUCİDOX’ un etki n maddesi olan sodyum fusidat; bir antibiyotik olup birçok mikroorganizma 
üzerinde güçlü an tibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya onların çoğalmasını engelleyen) etkiye 
sahiptir.  
FUCİDOX’a duyarlı organizmaların oluşturduğu deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır. 
2.  FUCİDOX’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
FUCİDOX’ u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye veya içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
• Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlar var 
ise kullanmayınız.  
 
 
1 / 5 FUCİDOX’ u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUCİDOX  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
- Gözde irritasyona sebep olabileceğinden göz çevresindeki cilt enfeksiyonlarında  
- Bütün diğer haricen kulla nılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama 
nedeniyle, temas duyarlılığı ve antibiyotiğe karş ı direnç gelişmesi riski olduğunda.  
- Açık yaralara uygulanmaz, aksi halde alerjik reaksiyonlara neden olur . 
“Bu uyarılar, geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
FUCİDOX’ un yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUCİDOX’u n gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar ilişkisi 
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUCİDOX’u n emzirenlerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar 
ilişkisi hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır . 
Emzirenlerde me me baş ı çevresine uygulanmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiş tir. 
FUCİDOX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUCİDOX’un içeriğinde bulunan setil a lkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) neden olabilir.  
FUCİDOX’un içeriğinde bulunan susuz  lanolin, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) neden olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
FUCİDOX için bildirilmiş b ir ilaç etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FUCİDOX nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:      
FUCİDOX lezyonlara günde 2- 3 kez ve lezyonlar üzerine, iyileşme sağlanana kadar uygulanır.  
Uygulamadan sonra lezyonun üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.  
2 / 5 Uygulama yolu ve metodu:  
FUCİDOX cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer y etmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir  
Eğer FUCİDOX ‘un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha f azla FUCİDOX  kullandıysanız  
FUCİDOX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. FUCİDOX’u  kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FUCİDOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUCİDOX‘u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FUCİDOX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmelerinde  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUCİDOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek   :  1.000 hastanın birinden, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
3 / 5 Yaygın olmayan:  
• Cilt döküntüleri  
• Deri tahri şi 
• Ciltte kaşıntı, yanma ve batma hissi 
• Ciltte kızarıklık  
• Deride kuruma  
Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyon  
• Kontakt dermatit (belirli maddelerle temasın neden olduğu deri dış tabakalarının 
iltihaplanması)  
• Egza ma (farklı nedenlerle ortaya çıkabilen deride kızarık lık, şişme, kaşıntı gibi belirtilerle 
görülen yaygın bir deri hastalığı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Göz çevresinde şişme ve yüzde kızarma  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.   FUCİDOX’u n Saklanması  
FUCİDOX ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında, direkt gün ışığı ve sıcaktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUCİDOX ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 1. Organize Sanayi Bölgesi  Avar Cad. No:  2 
06935, Sincan /ANKARA 
 
Üreti m Yeri: 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:  2 
06935, Sincan/ANKARA  
4 / 5  
Bu kullanma t alimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
5 / 5 