1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
Cloder Plus 1,5 mg/mL + 1,2 mg/mL Oral Sprey  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCI 
içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Polietilen glikol 600, polivinil pirrolidon K 30, nane yağı, gliserin, 
distile  su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. CLODER PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLODER PLUS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLODER PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. CLODER PLUS 'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. CLODER PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CLODER PLUS renksiz, nane kokulu berrak bir çözeltidir. CLODER PLUS pompa 
aparatlı 30 ml’lik beyaz renkli opak cam şişelerde karton kutu içerisinde bulunur. Her 
bir kutuda 1 adet şişe bulunmaktadır. 
• CLODER PLUS, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal anti- inflamatuar ilaçlar 
olarak isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren benzidamin HCI içermektedir.  
• CLODER PLUS, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  2/6 • Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde),  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır. 
 2. CLODER PLUS'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLODER PLUS'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya CLODER PLUS’ın içindeki  maddeler den 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız. 
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız CLODER PLUS’ı kullanmayınız. 
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 CLODER PLUS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• CLODER PLUS göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. CLODER 
PLUS yalnızca ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız. 
• CLODER PLUS’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız. 
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, CLODER 
PLUS kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Klinik çalışmalar yetersiz olduğundan 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir.  
• Aralıksız 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CLODER PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz CLODER PLUS'ı  kullanmayınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/6  
Bebeğinizi e mziriyorsanız CLODER PLUS'ı  kullanmayınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  CLODER PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CLODER PLUS'ın  bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. 
CLODER PLUS'ı  içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CLODER PLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
CLODER PLUS  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel 
doz 5- 10 spreydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CLODER PLUS seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. CLODER PLUS yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. CLODER PLUS’ın içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa CLODER PLUS en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
CLODER PLUS’taki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. -6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
-6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
-12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  4/6  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Eğer CLODER PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden  daha fazla CLODER PLUS  kullandıysanız  
CLODER PLUS’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir. Ancak, CLODER PLUS’ın yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi uygulayacaktır.  
 CLODER PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
CLODER PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
 Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, CLODER PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLODER PLUS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyon  
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin CLODER 
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
• Ağızda meydana gelen döküntü 5/6 • Boğaz tahrişi ve öksürük  
• Tükürük bezinde büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Ağız dokusunda hissizleşme  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
• Ağızda serinlik hissi  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 Bunlar CLODER PLUS’ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. CLODER PLUS’ın saklanması  
 CLODER PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CLODER PLUS’ı  
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLODER PLUS’ı 
kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 6/6 Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş .  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 
Üretim yeri : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş .  
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
                
                       