1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DROFLU COLD 200 mg/ 30 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her b ir tablet  200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat an hidrat, mikrokristal selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, povi don K-30, kolloidal susuz silika , magnezyum stearat  
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROFLU COLD nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROFLU COLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DROFLU COLD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DROFLU COLD’un saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. DROFLU COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
DROFLU COLD , 20 ve  24 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır. DROFLU 
COLD, etk in madde olarak ibuprofen ve psödoefedrin içerir.  
DROFLU COLD’un etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere 
sahip nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Psödoefedrin burun ve sinüslerde (burun 
boşluklarında) oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  2 / 14 
 DROFLU COLD, ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, 
aşağıda belirtilen durumların t edavi edilmesi için kullanılır:  
 Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tık anıklığı, baş ağrısı, ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar  
 
2. DROFLU COLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DROFLU COLD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer,  
- DROFLU COLD’un içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılı ğınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Asetilsalisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
- Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
- İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülserat if kolit, Crohn hastalığı)  
- Hamileyseniz,  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
- Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa , Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölüm cül olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme  (felç)  riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak 
artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DROFLU COLD  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeye n etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek  veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 / 14 
 - Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süred ir olan) böbrek hastalığınız ve 
böbrek yetmezliğiniz varsa , 
- Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda  daralma) 
hastalığınız varsa,  
- Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa,  
- Depresyon veya duygu duru m bozukluğunuzun tedavisi için M onoamin oksidaz 
inhibitörü kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV)  varsa,  
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan 
pıhtılaşması ile ilgili ilaçlar, astım tedavisinde kullanıl an ilaçlar, iştah baskılayıcılar, 
duygu -durum bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan 
ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan 
oksitosin gibi ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  
- 12 yaş altı çocuklarda , 
- Emziriyorsanız,  
- Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız 
varsa,  
- Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmekte dir). 
 
DROFLU COLD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza DROFLU COLD’u n kullanılıp  
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir . 
Eğer;  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlik te kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa 
tedavinin herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiy et gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser kanama ve harabiyet gibi ciddi 
mide bağırsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz i le başlamanızı 4 / 14 
 ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı 
duyarlılık hallerinde DROFLU COLD kullanmaya devam et meyiniz, en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması 
(astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çı karsa doktorunuza 
başvurunuz.  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabili r. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DROFLU COLD, böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DROFLU COLD, karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerleriniz de yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklama, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle 
benzeri semptomlar).  
 İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
DROFLU COLD tedavisine devam ediniz.  
 DROFLU COLD kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi ya ptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa DROFLU COLD kullanırken 
dikkatli olunuz.   
 Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yük sekse (örn: yüksek 
tansiyon, şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız 
belirtilen günlük dozu aşmayınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DROFLU COLD hastanede  
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen ka lp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı 
belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, 
konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular  gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  5 / 14 
  Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödem e ait belirti  (ayak bileğinde şişme) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
 Prostat büyümesi ve idrar kes esi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
 Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sist eminde kanama ve delinme 
gibi ciddi yan etki görülme ris ki daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetl i karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu (PRES) ve ge ri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının 
azaldığı nadir durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen DROFLU  COLD kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”)  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi)  
tanısı  konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DROFLU COLD’un  yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROFLU COLD , hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  6 / 14 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İbuprofenin anne sütüne çok düşük miktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen Psödoefedrin 
anne sütüne önemli miktarda geçer.  
DROFLU COLD emzirme dönemi boyunca ku llanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DROFLU COLD  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
DROFLU COLD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) so dyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanlar (ka nın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
 Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib,  nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçın ılmalıdır.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide -bağırsak kanalında kanama riskini artırabilir.  
 Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve 
kanama riski artabilir.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentami sin, kanamisin, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında DROFLU 
COLD’un etkisi gecikebilir.  
 İdrar söktürücü  ilaçlar (örn. furosemid, tiazid) ile bir likte kullanıldığında idrar 
söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  7 / 14 
  Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde 
azalmaya neden olur.  
 İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsa l hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şidd etli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozitleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp ritmi bo zukluğuna yol açabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar 
(antitrombosit ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için 
kullanılan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin,  fluvoksamin, 
paroksetin, sertralin) ile birlikte kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riski 
artabilir.  
 Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında 
çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
 Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metabolize eden bir enzim 
olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn.  vorikonazol, flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 DROFLU COLD’ un burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör n. 
Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ (monoamino oksidaz inhibitörleri: moklobemid gibi)  
ile berab er kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve 
beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine 
çevirebilir. Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı 
yükselmesi) riski oluşturur.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaş tırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  8 / 14 
  İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhib itörlerinin böbrek hasarı riskini artırabilir.  
 Birlikte kullanımda DROFLU COLD, metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ve antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan düzeylerini ve 
istenmeyen yan etkilerini artırabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  DROFLU COLD  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman bu kullanma talimatında açıklan dığı şekilde veya doktorunuzun ya da 
eczacınızın size söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışın. Doktorunuz aksini söylemedikçe bu ilacı, 5 günden  fazla kullanmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DROFLU COLD tablet ağızdan, bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DROFLU COLD,  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerinde ki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  9 / 14 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda DROFLU COLD’un 
kullanımından kaçınılm alı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer DROFLU COLD’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla DROFLU COLD  kullandıysanız:  
DROFLU COLD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla Droflu Cold Tablet kullanmışsanız ya da 
çocuklar bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında t avsiye ve risk ile ilgili 
görüş almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgile r olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içere bilir. Yüksek dozlarda, 
uyuşukluk, göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), 
güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
DROFLU COLD ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
DROFLU COLD  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
DROFLU COLD  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DROFLU COLD’ un içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  10 / 14 
 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROFLU COLD’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati  sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral  
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını 
etkileyen  ciddi durumlar  (Bilinmiyor)  
 
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen 
semptomlar gelişmesi durumunda hemen DROFLU  COLD’u kullanmayı bırakın ve 
acil tıbbi yardım alınız:  
 
- Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
- Hasta hissetmek  
- Kusma  
- Bilinç bulanıklığı  
- Nöbetler, görmede değişi klikler  
 
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı 
duyarlılık – Alerji).  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Kan basıncı nda yükselme (hipertansiyon)  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
 Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit)  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  11 / 14 
  Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindi rim sistemi 
kanaması)  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkla rı 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri s oyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
 Gerçekte olmayan ş eyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon)  
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS’in belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) ar tışı 
 
DROFLU COLD gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük 
bir artışa neden olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise , sizin DROFLU COLD’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın:  
 Sinirlilik  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik  12 / 14 
  Ağız kuruluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
 
Yaygın  olmayan : 
 Kansızlık  
 Kurdeşen  
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yüzde döküntü  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Huzursuzluk  
 Baş ağrısı  
 Bacaklarda su  topla nması  
 Karında ve midede ağrı, şişkinlik -gerginlik  
 Hazımsızlık  
 İdrarda yanma  
 İdrar yapamama  
 Aşırı duyarlılık  
 
Seyrek:  
 Özellikle çocuklarda v arsanı, g erçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak 
(halüsinasyonlar)  
 Kişilik bozukluğu  
 Tansiyonda artış  
 Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
 Kalp yetmezliği  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 İshal ya da kabızlık  13 / 14 
  Mide g azı 
 Deri döküntüsü  
 Alerjik dermatit (egzama)  
 Diğer kard iyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 Bronş ve bronşçukların düz kaslarının kasılması  
 
Çok seyrek:  
 Deride kan oturması, kanama  
 Akyuvar sayısında azalma  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı , ağızda hafif ülser, halsizlik, burun ya da deride kanama)  
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş  ya da oryantasyon 
(yer, zaman, mekan algısı) kaybı ) 
 Görme bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Baş dönmesi  
 Mide ülseri, delinmesi  
 Kalın ba ğırsakl a rektumun, kronik iltihabı ve ülserasyonu  
 Kan kusma  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde artış, k araciğer iltihabı, sarılık  
 Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması  
 Hırıltı  
 Ağızda yara  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkl a seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
 Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 İdrarda protein bulunması  
 Ödem  
 
Bilinmiyor:  
 Endişe hali  14 / 14 
  İrritabilit e (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 
Bunlar DROFLU COLD’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış o lacaksınız.  
 
5.  DROFLU COLD’un  saklanması  
DROFLU COLD’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma t arihinden sonra DROFLU COLD’u kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 13 70. sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Üretim yeri : Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 