 
 
 1KULLANMA TAL İMATI 
ER İTRO 500 mg film tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg eritromisin’e e şde ğer 750 mg eritromisin stearat 
içerir. 
Yardımcı maddeler: Mısır ni şastası, laktoz, mikrokristalin selüloz PH 102, povi don, 
kroskarmelloz sodyum, hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) ve polietilen glikol 400 içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı  
         kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
         yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  ER İTRO nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ER İTRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ER İTRO nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ER İTRO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ER İTRO nedir ve ne için kullanılır? 
ER İTRO, eritromisin stearat içerir. Eritromisin, makro lid antibiyotikler adı verilen bir antibiyotik 
grubuna aittir. 
 
ER İTRO, bir yüzünde "ER-500" di ğer yüzünde "KOÇAK" yazılı, beyaz, oblong, çentikli 16 film 
kaplı tablet içeren polietilen kapaklı amber renkli  cam şişelerde piyasaya verilmi ştir. İki e şit doza  
 
 2bölünebilir niteliktedir. 
 
ER İTRO, aşağıdaki enfeksiyonların önlenmesi ve tedavisinde kull anılmaktadır; 
 
• Bo ğaz ve sinüs enfeksiyonları  
• Akci ğer enfeksiyonları, örne ğin bron şit ve pnömoni (zatürre) 
• Kulak enfeksiyonları 
• Ağız ve di ş enfeksiyonları 
• Göz enfeksiyonları 
• Deri ve doku enfeksiyonları, örne ğin akne 
• Mide ve barsak enfeksiyonları 
• Yanıklar, ameliyatlar, romatizmal ate ş, bakteriyel kalp içi zarı iltihabı veya dental i şlemler gibi 
enfeksiyonun önlenmesi 
• Di ğer enfeksiyonlar, örne ğin cinsel yolla bula şan hastalıklar, kemik enfeksiyonları veya kızıl 
hastalı ğı 
 
2.  ER İTRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ER İTRO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  
Eğer; 
• Eritromisine ya da di ğer makrolid grubu antibiyotiklere örne ğin; klaritromisin ya da 
azitromisin veya ER İTRO içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine k ar şı alerjiniz var 
ise, 
•    QT uzaması (kalp elektrosunda de ğişim) ya da kalp ritmi bozuklu ğu öykünüz varsa; (uzun QT 
sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir) 
• Eritromisini kullanırken ergotamin veya dihidroergo tamin (migren tedavisi için) alıyorsanız 
ciddi yan etkilere neden olabilir. 
• Eritromisini kullanırken terfenadin veya astemizol (yaygın olarak saman nezlesi ve alerji için), 
sisaprid (mide hastalıkları için) veya pimozidi (ps ikiyatrik durumlar için) kombine olarak 
alıyorsanız bazen kalp ritminde ciddi rahatsızlıkla ra neden olabilir. Bu kombinasyon yerine 
alabilece ğiniz alternatif ilaçlar için doktorunuza danı şınız. 
 
ER İTRO’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 Eğer; 
• Herhangi bir karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa ya da aldı ğınız herhangi bir ilaç karaci ğer  
 
 3sorunlarına yol açıyorsa, 
• Daha önceden antibiyotik kullanımı sonrasında ishal  olduysanız, 
• Hamile iseniz ve frengi denilen cinsel yolla bula şan bir hastalı ğınız varsa. Bu durumda 
eritromisin bu enfeksiyonun bebe ğinize geçmesini önlemek için etkili olmayabilir. Er itromisin 
almadan önce doktorunuza danı şınız. E ğer hamileli ğiniz sırasında frengi erken a şamalarında 
tedavi edildi ise ve çocu ğunuz 1 ya şın altında ise, çocu ğunuza eritromisin vermeden önce 
doktorunuza danı şınız. 
• Küçük bir çocuk antibiyotik ile tedavi ediliyorsa v e çocukta beslenme ile duyarlılık veya 
kusma gözlenirse derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
• Miyastenia gravis denilen kas güçsüzlü ğüne neden olan bir hastalı ğınız varsa, eritromisin 
almadan önce doktorunuza danı şınız. 
• Uzun süre eritromisin kullanımı duyarlı olmayan bak teri ya da mantarların a şırı ço ğalmasına 
neden olabilir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa eritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun bir 
tedavi yapılmalıdır. 
• Eritromisin üriner (idrar ile ilgili) katekolaminle rin florimetrik olarak belirlenmesini engeller. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ER İTRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Eritromisin hamilelikte çok gerekli olmadıkça kulla nılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuz a danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı   
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi yoktur. 
  
 
 4ER İTRO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ER İTRO sodyum içermektedir. Her film tablette 1 mmol’d en (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; 
bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
ER İTRO laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ER İTRO’yu, a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuz a bildiriniz: 
 
- Astemizol, terfenadin veya mizolastin (saman nezles i gibi alerji tedavisinde), 
- Pimozid (ruhsal problemlerin tedavisinde), 
- Ergotamin ya da dihidroergotamin (migreni hafifletm ek için), 
- Sisaprid (mide rahatsızlıkları tedavisinde), 
- Statinler (örne ğin; lovastatin ve simvastatin, kolesterol düzeyleri ni dü şürmek için kullanılan), 
- Proteaz inhibitörleri (örne ğin; sakuinavir; viral enfeksiyonların tedavisinde k ullanılan), 
- Oral kontraseptifler (do ğum kontrol ilaçları), 
- Kol şisin (gut hastalı ğı ve artrit tedavisinde kullanılan), 
- Simetidin ve omeprazol (reflü ve ülser gibi durumla rın tedavisinde kullanılan), 
- Klaritromisin, rifabutin ya da rifampisin (farklı t ürde bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), 
- Flukonazol, ketokonazol ya da itrakonazol (mantar e nfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), 
- Digoksin, kinidin ya da dizopiramid (kalp rahatsızl ıklarının tedavisinde kullanılan), 
- Silostazol (periferik dola şım sorunlarını tedavi etmek için kullanılan bir ila ç), 
- Hekzobarbiton, fenobarbital ya da midazolam (yatı ştırıcı olarak kullanılır), 
- Varfarin ve asenokumarol (kan sulandırıcı olarak ku llanılanın), 
- Valproat, karbamazepin ya da fenitoin (epilepsinin tedavisinde kullanılan), 
- Teofilin (astım ya da di ğer solunum problemlerinin tedavisi için kullanılan) , 
- Siklosporin ya da takrolimus (organ transplantasyon u sonrası kullanılır), 
- Bromokriptin (parkinson hastalı ğı tedavisinde kullanılan),  
- Zopiklon veya triazolam / alprazolam (uyumaya yardı mcı olmak veya anksiyete durumlarını 
rahatlatmak için kullanılır), 
- Alfentanil (a ğrıyı hafifletmek için kullanılan bir ilaç), 
- Metilprednisolon (vücudun ba ğışıklık sistemini baskılamak için kullanılır),  
 
 5- St. John’s Wort (depresyon tedavisinde kullanılan b itkisel bir ilaç), 
- Verapamil (göğüs a ğrısı ve hipertansiyon tedavisinde kullanılan), 
- Vinblastin (bazı kanser türlerinin tedavisinde kull anılan), 
- Sildenafil (erektil disfonksiyon tedavisinde kullan ılan). 
Siz ya da çocu ğunuz herhangi bir tıbbi test yaptırıyorsanız ER İTRO kullandı ğınızı doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü bazı test sonuçları ile etkile şebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ER İTRO nasıl kullanılır? 
ER İTRO’yu her zaman için tam olarak doktorunuzun söyle di ği şekilde alınız. E ğer emin 
de ğilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinler ve 8 ya ş üzeri çocuklar:  
Genel doz, 8 saatte bir 500 mg'dır. (1 film tab.). Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlarda bölünmü ş 
dozlar halinde günlük 2 g’dır. Şiddetli enfeksiyonlarda günlük doz 4 g’a kadar yüks eltilebilir. 
Streptekok enfeksiyonlarında tedaviye 10 gün devam edilmelidir. Sürekli profilaksi için günde 2 
kez 250 mg (1/2  film tab.) kullanılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yemeklerden 1 saat önce 1 bardak suyla alınır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Eritromisin ço ğunlukla karaci ğer tarafından atılır, bu nedenle karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan ya 
da beraberinde potansiyel karaci ğere zararlı ajanlar ile antibiyotik alan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Genel doz günlük 30 - 50 mg/kg'dır. Günlük doz 3'e bölünerek 8 saatte bir uygulanmalıdır. 
 
  
 
 6Ya şlılarda kullanımı: 
Özel dozaj önerileri bulunmamaktadır. 
 
Eğer ER İTRO’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ER İTRO kullandıysanız: 
 
ER İTRO’nun a şırı dozu geçici i şitme kaybı, bulantı, kusma ve ishale neden olabilir . 
 
ER İTRO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ER İTRO’yu kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar, hatırlamaz  o tableti alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
ER İTRO ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar ER İTRO kullanmaya devam etmeniz önem 
ta şımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissetti ğiniz için tedaviye son vermeyiniz. ER İTRO 
almayı zamanından önce keserseniz, hastalı ğınız tekrarlayabilir. 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ba şka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunu z. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ER İTRO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ER İTRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Nefes darlı ğı 
- Baygınlık 
- Yüz, dudaklar ya da bo ğazda şişme 
- Deri döküntüleri 
- Ülser ve yara gibi büyük akı şkan kabarcıkları kapsayan şiddetli deri reaksiyonları 
- Ağız ve bo ğazda ülser 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ER İTRO’ya  
 
 7kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
ER İTRO’nun di ğer yan etkileri şunlardır: 
 
Bilinmiyor 
- Şiddetli ya da uzun süreli kanlı ya da sümüksü ishal   
- Hasta hissetme veya hasta olma 
- Beyaz kan hücrelerinin artı şı (eozinofili) 
- Karın a ğrıları; bunlar iltihaplı pankreasın (pankreatit) be lirtisi olabilir 
- Kulaklarda çınlama (tinitus) 
- Geri dönü şümlü i şitme kaybı (genellikle yüksek dozlarda ya da böbrek  problemleri olan 
hastalarda) 
- Çe şitli karaci ğer veya safra kesesi problemleri, deri ve/veya gözl erde sararma (sarılık) ya da 
koyu renkte idrar ile soluk renkte dı şkı 
- Gö ğüs a ğrıları 
- Anormal kalp ritimleri (çarpıntı) 
- Ate ş 
- Kriz (hastalık nöbetleri) 
- Halusinasyonlar (olmayan şeyleri görme veya duyma) 
- Böbreklerin iltihabı (interstisiyel nefrit olarak b ilinir) 
- Dü şük tansiyon 
- Ciddi deri döküntüleri, bunlar insan gövdesini kapl ayabilir, yüz ve kollarda kabarmalar olabilir 
(Stevens Johnson sendromu olarak bilinen toksik epi dermal nekroliz ve eritema multiforme) 
- İş tahsızlık  
 
 8- Genelde kendini kötü hissetme (halsizlik) 
- Ba ş dönmesi (ba ş dönmesi veya mide bulantısı sonucu ya şanan denge problemleri - özellikle 
ayakta) 
- Sersemlik 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya da 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5.  ER İTRO’nun saklanması  
ER İTRO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ER İTRO’yu kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ER İTRO’yu kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İstanbul  
Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ 
Bu kullanma talimatı (………..) tarihinde onaylanmı ştır  