KULLANMA TALİMATI  
 
 
SİMGAST 680 mg/80 mg/25 mg çiğneme tableti 
Ağızdan alınır.  
Etkin madde(ler ): Kalsiyum Karbonat DC (272 mg elemental Ca), Magnezyum Karbonat 
(Ağır)(23 mg elemental Magnezyum’a eşdeğer), Simetikon  
 
Yardımcı madde(ler): Prejelatinize Nişasta(2), Sorbitol, Talk, Magnezyum Strearat, Limon 
Aroması, Nane Aroması  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİMGAST nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SİMGAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SİMGAST nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SİMGAST’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİMGAST nedir ve ne için  kullanılır?  
 
SİMGAST, 6, 12, 18, 24, 36 ve 48  tablet içeren blister ambalajlarda, kutuda kullanıma 
sunulmaktadır. Kullanma talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 SİMGAST, gaz rahatsızlığını ve yemek sonrası şişkinlik, basınç ve doluluk belirtilerini rahatlatır. Sıkışmış gaz semptomlarını hafifleten oldukça etkili bir bileşen olan simetikon ile formüle edilmiştir. Sıkışan hava kabarcıklarını hafifçe dağıtmaya yönelik etkisi vardır, böylece Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
* Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
* Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
* Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
* Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
* Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun 
dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
semptomların gizlice ve utanmadan ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Bu ürün aynı zamanda 
antiasit özelliklere sahiptir, yani hazımsızlık ile ilişkili semptomlara neden olan fazla asidi nötralize edebilir.  
 
2. SİMGAST ’ı kullanmadan önc e dikkat edilmesi  gerekenler 
SİMGAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
• Böbrek taşınız varsa, 
• Kan, böbrek veya idrar kalsiyum düzeyiniz  yüksekse, 
• Kan fosfat düzeyiniz düşükse, 
• İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa (aşırı  duyarlıysanız),  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SİMGAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Böbrek probleminiz varsa SİMGAST almadan önce doktorunuza danışın. Bu ürün her tablette 327 mg sorbitol (E420) içerir.  
Diğer antasit ürünlerde olduğu gibi, bu tabletleri almak altta yatan daha ciddi tıbbi durumların semptomlarını maskeleyebilir.  
Belirtilen  dozu aşmayın. Yedi gün sonra belirtiler devam ederse doktorunuza danışın. 
Açıklanamayan ve kalıcı mide ekşimesi olan 55 yaş ve üstü hastalar, SİMGAST almadan önce doktorlarıyla iletişime geçmelidir.  
SİMGAST aşırı mide asidine bağlı ağrı ve rahatsızlığı ha fifletmeye yardımcı olmak için 
tasarlanmıştır. Kardiyak durumlarla ilişkili ağrı / rahatsızlık bazen hazımsızlığı taklit edebilir; bu ağrı SİMGAST 'a cevap vermeyecektir, bu nedenle giderilmezse sağlık kuruluşuna 
başvurulmalıdır. 
 
Herhangi bir böbrek proble miniz varsa, SİMGAST’ı almadan önce doktorunuza danışınız. 
Uzun süreli kullanımlarda böbrek taşı oluşma riski artabilir. 
 
SİMGAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bazı şekerleri sindirmeye karşı intoleransınız varsa, SİMGAST kullanmadan önce doktorunuza başvurun.  
 
SİMGAST’ı çok miktarda süt veya süt ürünü ile birlikte almaktan kaçınınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Hamilelikte kullanılırken tedbirli olunuz. Uzun süreli ve yüksek dozda kullanmayınız.  
 
SİMGAST, diyet ile kalsiyum alımına ek olarak önemli miktarda kalsiyum sağladığından, tablet 
kullanımı kesinlikle önerilen ma ksimum günlük dozla sınırlandırmalıdır. Eşzamanlı aşırı süt ve 
süt ürünleri alımından kaçınmalıdır. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİMGAST, önerilen dozlarda emzirme döneminde kullanılabilir. Uzun süreli ve yüksek doz 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİMGAST, kullanımının araç ve makine kullanımına olumsuz etkisi yoktur  
 
SİMGAST’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SİMGAST, her bir tablette 327,00 mg sorbitol i çermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SİMGAST’ iın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  
SİMGAST almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun, çünkü bazı ilaçların 
etkinliklerini etkileyebilir.  
• Tetrasiklin ve  kinolonlar  
• Digoksin türü kalp yetmezliği  ilaçları  
• Tiyazid türü idrar söktürücü ilaçlar  
• Levotiroksin (tiroid bezinin aşırı çalışması durumunda kullanılan ilaç) 
• Eltrombopag (Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma ile birlikte, vücutta purpura  denen kırmızı -mor döküntülere sebep olan hastalığın tedavisinde 
kullanılan  ilaç)  
• Fosfat, florür ya da demir içeren  ilaçlar  
 
Olası etkilenmelerin önlenmesi amacıyla SİMGAST, diğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİMGAST nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler: Günde bir veya iki tablet emilerek veya çiğnenerek kullanılmalı, maksimum on bir  
tablet alınabilir.  
 
Çocuklar ve gençler: Tavsiye edilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çiğnenmeli ya da emilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Açıklanamayan ve kalıcı mide ekşimesi olan 55 yaş ve üstü hastalar, SİMGAST almadan önce 
doktorlarıyla iletişime geçmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa SİMGAST almadan önce doktorunuza danışın.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım gerektirmez  
 
Eğer SİMGAST’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİMGAST kullandıysanız:  
SİMGAST’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Bol su için. Doz aşımı belirtileri  bulantı, kusma, kabızlık, yorgunluk, idrar üretiminde artma, 
susuzluk, dehidra syon ve anormal kas güçsüzlüğüdür. 
Bu ürünün kullanımı hakkında herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SİMGAST’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
4. Olası yan etkiler  nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİMGAST da yan etkilere neden olabilir. Yan etkilerin görülmesi önerilen 
dozda olası  değildir.  
 
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek rahatsızlığı olan kişilerde yüksek dozların uzun süreli kullanımı, kandaki kalsiyum 
ve magnezyum seviyes inin artışına, bulantı, kusma, mide rahatsızlığı, ishal ve süt- alkali 
sendromuna neden olabilir. Bu, bulantıya, kusmaya, kabızlığa, baş ağrısına, tat duyumlarında değişikliklere ve kas güçsüzlüğüne neden olabilir.  
 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar örn. dökünt üler, şişme veya nefes darlığı oluşabilir. Bu 
reaksiyonları yaşarsanız tedaviyi durdurun ve derhal bir doktora veya acil servise 
başvurun.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİMGAST’ın saklanması  
SİMGAST’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SİMGAST’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİMGAST ’ıkullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
   
 
  
