KULLANMA TALIMATI
NEVOL 5 mg tablet
Aõızdan alınır.
. Eıkán maddeler:5 mg nebivolol'e eşdeõer 5.45 mg nebivolol hidroklorür.. Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mlslr nişastası, prejelatinize nişasta, koskarmelloz
sodyum , hidroksipropil metil selüloz 615 (Pharmacoat 615), polisorbat 80 (Tween 80),
mikrokristalin selüloz l02 (Avicel PH l02), kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezy:um
stearat
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma tqlimatını soklayınız. Daha Sonro tekrar okumayo ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veyo eczocınıza danışınız.
C Bu ilaë kişisel olarqk sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinázde doktorunuzo bu ilacı
kul l andı õın ız ı s ûy leyiniz.
o Bu talimatta yozılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerálen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayıruZ.
Bu Kullanma Talimatında
1. NEVOL nedir ve ne áëán kullanıIır?
2. NEVOL'ü kullanmadan ûnce dákkal edáImesá gerekenler
3. NEVOL nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. NEVOL'ün saklunması
Başlıkları yer almaktadır.
l/81. NEVOL nedir ve ne iëin kullanılır?
NEVOL bir yizi ëift ëentikli, diõer yizi dizbeyaz yuvarlak tabletler halindedir
NEVOL, 5 mg nebivolol (2.5 mg d-nebivolol ve 2.5 mg /-nebivolol olmak üzere) iëerir.
Nebivolol selektif beta-blokûr ilaëlar grubunda (sistem üzerinde seëici etkili) yer alan
kardiyovasküler bir ilaëtır. Kalp hızındaki artışı ûnler, kalbin pompalama gücünü kontrol altına
alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan basıncında
düşmeye yardımcı olur.
NEVOL yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. Ayrıca 70 yaş Ve
üzerindeki hastalarda, hafif-orta düzeyde konik kalp yetmezliõinin tedavisinde diõer tedavilere
ilave olarak kullanılır.
' 2. NEVOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
I
NEVOL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,o Nebivolol ya da NEVOL'ün iëeriõindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız
(alerjiniz) varsa. Aşaõıdaki durumlardan biri veya daha fazlası Varsa:- Düşük kan basıncı,- Kollard a ya da bacaklarda ciddi dolaşım sorunları,- Éok düşük kalp hızı (dakikada 60 atımdan daha az),- Bazı diõer ciddi kalp ritim bozuklukları (ûrneõin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok,
kalp iletim bozuklukları),- Henüz yeni gelişmiş veya son dûnemde kûtüleşmiş kalp yetmezliõiniz varsa veya akut
kalp yetmezliõinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin ëalışmasına
yardımcı olmak üzere damar iëine ilaë verilmesi yûntemiyle tedavi gûrüyorsanız,- Astım ya da hırıltı (şimdi veya geëmişte) var ise,- Tedavi edilmemiş feokromasitoma (bûbreklerin üstünde, bûbreküstü bezlerinde yerleşik
tümûr) var ise,- Karaciõer fonksiyon bozukluõu var ise,- Metabolik bozukluk (metabolik asidoz), ûrneõin diyabetik ketoasidoz var ise.
NEVOL'ü aşaõıdaki durumlarda oixxlıLi KULLANINIZ
Eõer,
. Kalp hızınız anormal bir şekilde yavaşsa,
o Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliõinden gelişen kalp krampından kaynaklanan
tipte gûõüs aõrınız Varsa,. Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliõinizVarsa,ı l. derece kalp bloõunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluõu ëeşidi) var
ise,. Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşlmınızzayıfsa, ûrneõin Raynaud hastalıõı veya sendromu,
yürürken kramp benzeri aõrılar yaşlyorsanlz,
o Uzamış solunum sorunlarınız Varsa,)
218. âeker (diyabet) hastası iseniz, NEVoL'ün kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük
şeker düzeyinin uyarıcı bulgularını (ûrneõin ëarpıntılar, artmış kalp hızı) gizleyebilir.o Tiroid beziniz aşırı ëalışıyorsa, NEVoL bu durumdan kaynaklanan kalp hızınızdaki anormal
artışın belirtilerini maskeleyebi1ir.o Alerjikseniz,bu ilaë alerjiniz olan polen ve diõer maddelere karşı gûsterdiõiniz reaksiyonun
şiddetini arttırabilir.o Sedef hastalıõınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalıõı) Varsa Veya daha ûnce
sedef hastalıõı geëirdiyseniz,o Cerrahi bir operasyon geëirmeniz gerekiyorsa, operasyondan ûnce mutlaka anestezi
:uzmanln:,Zl NEVOL kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz.o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa kalp yetmezliõiniz iëin NEVOL kullanmayınlz ve
doktorunuzu bi lgi lend iriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Akılda tutulması gereken diõer ûnemli noktalar şunlardır:o Kronik kalp yetmezliõi tedavinizin başlangıcında uzman bir hekim taraflndan düzenli olarak
takip edilmelisiniz (BkZ3' NEVOL nasıl kullanıhr?).ı Bu tedavi, doktorunuz taraflndan deõerlendirilip aëıkëa beliıtilmedikëe aniden kesilmemelidir
(Bkz 3. NEVOL nasıl kullanılır?).
NEVOL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
NEVOL yemeklerle birlikte ya da aë karnına alınabilir. Bir miktar su ile birlikte yutulmalıdır
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınızo danışınız.
Hamilelik dûneminde kesinlikle gerekmedikëe NEVOL kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmodan ûnce doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız NEVOL kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Bu ilaë baş dûnmesi veya halsizliõe neden olabilir. Eõer etkilenmişseniz araë ya da makine
kullanmayınız.
NEVOL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu ürün laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
hassasiyetiniz olduõu sûylenmişse bu ilacı almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
NEVOL ile birlikte aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanlyorsanlz ya da alıyorsantZ mutlaka
doktorunuzu bilgilendiriniz:
318O Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaëlar Veya kalp sorunları nedeniyle
kullanılan ilaëlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem,
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa,
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin,
rilmenidin, verapamil).
o Sedatif etkili ilaëlar veya psikoz (bir akıl hastalıõı) ilaëları, ûrneõin barbitüratlar (ayrıca sara
iëin de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma iëin de kullanılır) ve tioridazin.
o Depresyonda kullanılan ilaëlar, ûrneõin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.
o Ameliyat sırasında anestezi iëin kullanılan ilaëlar.
o Astım, burun tıkanması veya glokom (gûz iëi basıncında artış) ya da pupilin (gûz bebeõi)
genişlemesi gibi bazı gûz bozukluklarında kullanılan ilaëlar.
Bu ilaëların hepsi nebivolol gibi kan basıncını velveya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.
ı Aşlrı mide asidi veya ülser tedavisi iëin, ûrneõin simetidin gibi bir ilaë (antasid ilaë)
kullanıyorsanız NEVOL'ü ûõün esnasında, antasid ilacı ise ûõünlerin arasında almalısınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıZo bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. NEVOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NEVOL'ü daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin
deõ i lseniz, l ütfen doktorunuza Veya eczac|nlza danışınız.
NEVOL ûõünlerden ûnce, ûõünler sırasında veya sonrasında alınabilir ancak alternatif olarak
ûõünlerden baõımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.
Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde
Normal doz günde l tablettir. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır.
Kan basıncı üzerindeki tedavi edici etki 1-2 haftalık tedaviden sonra aëık şekilde ortaya
ëıkar.Bazen sadece 4hafta sonra optimum etkiye ulaşılır.
Kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde :
Tedaviniz uzman bir hekim tarafindan başlatılacak ve yakından takip edilecektir.
Doktorunuz tedavinize günde '/o (ëeyrek) tablet ile başlayacaktır. Bu doz |-2 hafta sonra
günde % (yarım) tablete ve sizin iëin doõru doza ulaşılıncaya kadar günde 2 tablete kadar
yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin iëin doõru olan dozu reëeteleyecektir.
Doktorunuzun talimatlarrna uyunuz.
Tavsiye edilen en yüksek doz günde 2tablettir (l0 mg).
Tedaviye başladıõınız Zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin
gûzetimi altında tutulmanız gereklidir.
Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.
Kalp yetmezliõinizi kûtüleştirebileceõinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz.
|lacınızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.
418Uygulama yolu ve metodu:
Doktorunuz ginde % (ëeyrek) veya Yz (yarım) tablet kullanacaõınızı belirttiyse NEVOL
tabletleri nasıl kıracaõınız konusunda aşaõıdaki talimatlara uyunuz.
o Tabletleri ëift ëentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert bir zemine (ûrneõin masa Veya tezgah)
yerleştiriniz.
. áki elin de işaret parmaklarını ëentik uëlarına koyduktan sonra tableti iterek kırınız (âekil 1 ve
2).
o Éeyrek tabletler yarım tabletlerin aynı şekilde kırılmasıyla elde edilir (âekil 3 ve 4).
âekil l-2: NEVOL ëift ëentikli tabletin kolaylıkla kırılarak yarlya bûlünmesi
âekil 3-4: NEVOL ëift ëentikli tabletin kolaylıkla kırılarak ëeyreõe bûlünmesi
o Doktorunuz sizi tedavi etmek :dizerc NEVOL tabletlerin başka ilaëlar ile kombine
uygulanmasına karar verebilir.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalar yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisine genellikle günde y' (yarım)
tablet ile başlayacaktır.
s/8Éocuklarda kullanım:
Éocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, ëocuk ve
ergenlerde NEVOL kullanımı tavsiye edilmez.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Kronik kalp yetmezliõi tedavisinde, şiddetli bûbrek sorunları olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
Yüksek kan basıncı tedavisinde, bûbrek bozukluõu olan hastalar tedaviye genellikle ginde Vz
(yarım) tablet ile başlayacaktır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu bulunan hastalarda NEVOL kullanı mı ûneri lmemektedir
Eõer NEVOL'ün etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVOL kullandtysanlz:
NEVoL'den kullanmanız gerekenden fozlosını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
NEVOL doz aşımında en sık gûrülen belirtiler ve bulgular ëok yavaş kalp atımı (bradikardi),
muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon), astımda olduõu gibi
solunum sıkıntlsı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliõidir. Doktorunuzun gelmesini beklerken
akt i f kû m ür (eczacınızda bu lab i l i rs i n i z) al ab i l irs i n i z.
NEVOL'ü kullanmayı unutursanız:
NEVOL dozunu zamanında almayı unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre sonra
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden ëok zaman
geëmişse (ûrneõin birkaë saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan dozu
atlayınız Ve programda yer alan bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde alınız. Ancak bir
daha doz atlamamaya dikkat ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
NEVOL ile tedavi sonIandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmez|iõi iëin kullanım fark etmeksizin NEVOL tedavisini
sonlandırmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışmalısınız.
NEVOL tedavisini aniden kesmemelisiniz ëünkü bu kalp yetmezliõinizi geëici olarak
kûtüleştirebilir. Eõer kronik kalp yetmezliõinde NEVOL tedavisini durdurmanız gerekliyse
günlük doz, haftalık dûnemlerde yarıya indirilerek, kademeli olarak azaltılmalıdır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, NEVoL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
6/8olabilir.
NEVOL yüksek kan basıncının tedavisinde kullanıldıõında olası yan etkiler şunlardır
Yaygın (F.n az l0 kişide birinden faz|a, fakat l00 kişide birden az kişiyi etkiler)
ı Baş aõrısı. Baş dûnmesi. Yorgunluko Alışılmamış kaşıntlVeya karıncalanma hissi
. ishal. Kabızlıkı Bulantıo Nefes darlıõıo Eller veya ayaklarda şişme
Yaygın olmayan (En az l00 kişide birinden faz|a, fakat l000 kişide birinden az kişiyi etkiler):
o Yavaâ kalp atımı veya diõer kalp şikayetlerio Düşük kan basıncıo Yürürken kramp benzeri bacak aõrılarıı Gûrme bozukluõu. iktidarsızlık(impotens)o Depresyon duygusuo Hazımsızlık, mide ve baõırsakta gaz birikmesi, kusmao Ciltte dûküntü, kaşıntıo Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduõu gibi
solunum sıkıntısı (bronkospazm)
o Kabuslar
Éok seyrek (En az l000 kişiden birini etkiler):
o Bayılmaı Sedef hastalıõında kûtüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalıõı)
Aşaõıdaki yan etkiler bi1inmeyen sıklıkta kişiyi etkiler:. Yaygın deri dûküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite
reaksiyonları)o Dudak, gûzya da dilde ani başlangıëlı şişlik ve ani nefes darlıõı (anjiyoûdem)
NEVOL kronik kalp yetmezliõi iëin kullanıldıõında aşaõıda belirtilen yan etkiler gûrülmüştür
Éok yaygın (En az l0 kişiden birini etkiler)ı Yavaş kalp atımı. Baş dûnmesi
Yaygın (En az l0 kişide birinden fazla, fakat l00 kişide birden az kişiyi etkiler):
. Kalp yetmezliõi belirtilerinde kûtüleşme
718. Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doõrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi)ı Bu ilacı tolere edememe. KalP ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluõu ëeşidi (l. derece atriyoventriküler blok). Alt uzuvlarda (ekstremite) şişkinlik (şişmiş ayak bileõi gibi)
Eõer bu kullanmq talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaâırsonıZ
do kt o runuzu v eyq e cZ ac ınıZ ı b i l gilen dir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac|n|z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi
hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. NEVOL'ün saklanması
NEVOL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NEVOL'ü kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluk fark ederseniz NEVOL'ü kullanmaynz.
Ruhsut sahábi:
NOBEL iı-eë PAZARLAMA VE SANAYái LTD. âTi.
ßmraniye 347 68 istanbul
ßretám yeri:
NOBEL iı-aë SANAYii VE TICARET A.â.
Sancaklar 8l100 Düzce
Bu kullanma talimatı tarihinde onayl anmıştır'
8/8