 
 
1  
KULLANMA TALİMATI  
    
GLUTAVİVEN 20 g/100 ml IV infüzyon  için konsantre çözelti içeren flakon       
Damar içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 
• Etkin madde : Her bir flakon  (100 ml), 20 g L-Alanil-L-Glutamin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GLUTAVİVEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLUTAVİVEN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. GLUTAVİVEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLUTAVİVEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLUTAVİVEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GLUTAVİVEN  aminoasit desteğine ihtiyaç duyan , damardan veya  enteral beslenme 
ürünleri ile (ağızdan ya da tüp aracılığıyla) ya da bu iki besle nme çeşidinin birlikte 
uygulandığı  hastalarda kullanılan, aminoasit iç eren ve 100 ml’lik cam flakonlarda  sunulan 
bir çözeltidir. İnfüzyon şeklinde damardan uygulanır.  GLUTAVİVEN  genellikle tuz, eser 
element ve vitaminlerle birlikte dengeli intravenöz besle nmenin bir unsuru olarak 
kullanılır.  
 
2.  GLUTAVİVEN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
        
 GLUTAVİVEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
      -    GLUTAVİVEN’e veya içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılık 
(yüksek ateş, titreme, kurdeşen, nefes daralması vb) gösteren hastalarda  
      -    ağır karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda  
      -    düşük kan pH’sı ile karakterize metabolik asidoz halinde  
      -    hamile ve emziren kadınlarda  
Bu ilacı kullanıp ku llanamayacağınızdan emin değilseniz, dok torunuza danışınız.  
 
2 Doktorunuz vücudunuzun GLUTAVİVEN ’i doğru bir şekilde kullandığından emin olm ak ve 
durumunuzu kontrol etmek için düzenli kan testleri yapmak isteyebilir.  GLUTAVİVEN ’in 
dokuz günden uzun süreli kullanı mı ile ilgili klinik tecrübeler sınırlıdır.  
 
GLUTAVİVEN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• GLUTAVİVEN  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.   
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• GLUTAVİVEN emzirme süresince kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
GLUTAVİVEN ’in taşıt  ve makine kullanımı na bir etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLUTAVİVEN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLUTAVİ VEN  infüzyonla (i.v.) damara uygulanır.  
GLUTAVİVEN  kullanılmadan önce başka bir çözelti ile karıştırılarak seyreltilmelidir. 
Doktorunuz ya  da hemşireniz GLUTAVİVEN  içeren bir çözeltiyi uygulamadan önce 
çözeltinin doğru bir şekilde hazırlandığından emin ola caktır. 
GLUTAVİVEN’in  dozu kg olarak vücut ağırlığınıza; vücudunuzun besinleri yıkma 
yeteneğine ve aminoasit ihtiyacına bağlıdır.  
Kullanım süresi üç haftayı aşmamalıdır.  
      
Çocuklarda kullanım ı: Çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler mevcut deği ldir. 
 
Eğer GLUTAVİVEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUTAVİVEN  kullandıysanız : 
GLUTAVİVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
  
 
3 GLUTAVİVEN  uygulaması sırasında doktor ya  da hemşire gözetiminde olacağınız için 
uygulanması gerekenden fazla infüzyon alınması sık rastlanan bir durum değildir. Yüksek 
dozun belirtileri arasında üşüme, bulantı ve kusma da görülür.  
İlave sorularınız için lütfen doktorunuza ya  da eczacınıza danışın ız. 
 
GLUTAVİVEN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
GLUTAVİVEN ’e bağlı yan etkiler oldukça seyrektir ve gerçekleşmesi olası değildir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan h erhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya 
da 0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.    
 
5. GLUTAVİVEN ’in saklanması :  
   GLUTAVİVEN ’in saklanması, kullanımı ve imhası, doktorunuz veya hemşirenizin 
sorumluluğu altındadır.  
 
   25°C altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
   GLUTAVİVEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
   Tedavi sonrası arta kalan çözeltiler onaylı hastane prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLUTAVİVEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUTAVİVEN’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARM A İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
     Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim yeri     : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Çerkezköy  Organize Sanayi Bölgesi,  
  Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 Çerkezköy / Tekirdağ  
  
 
4 Bu kullanma talimatı …/… /…/  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:  
Kompanse karaciğer yetme zliği bulunan hastalarda karaciğer işlevlerinin düzenli olarak 
kontrol edilmesi tavsiy e edi lmektedir.  
Serum elektrolitleri, serum osmolaritesi, sıvı dengesi, asit -baz dengesi, karaciğer fonksiyon 
testleri (alkali fosfataz, ALT, AST) ve olası hiperazotemi b ulgularının kontrol edilmeleri 
önerilmektedir.  
Kullanılması gereken periferik veya san tral venin seçimi kullanılan karışımın son osmolarite 
değerine bağlıdır. Periferik infüzyon için kabul gören üst sınır yaklaşık 800 mosmol/litre 
olmakla birlikte, perifer ik toplardamarın karakteristik özellikleri, hastanın yaşı ve genel 
durumuna bağlı olar ak ön emli oranda değişkenlik göstermektedir.  
GLUTAVİVEN ’in dokuz günden uzun süreli kullanımı ile ilgili klinik tecrübeler sınırlıdır.  
 
Uygulama şekli:  
GLUTAVİVEN doğru dan uygulama için hazırlanmış bir infüzyon çözelti si değildir. Geçimli 
infüzyon solüsyonlarına eklendikten sonra s antra l venöz infüzyon içindir.  
 
800 mosmol/l’ nin üzerindeki ozmolariteli karışım solüsyonları, santral venöz yol ile infüze 
edilmelidir.  
 
Doz, aminoasit ihtiyacı üzerinde n ve katabolik durumun şiddetine bağlıdır. Parenteral /enteral  
beslenmede, maksimum gün lük d oz 2 g aminoasit/ kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. Bu 
hesaplamada  GLUTAVİVEN ile sağlanan glutamin ve alanin dikkate alınmalıdır. 
GLUTAVİVEN ile sağlanan aminoasitle rin oranı total sağlananın yaklaşık %30’unu 
aşmamalıdır.  
 
İnfüzyon hızı:  
Taşıyı cı çö zeltiye bağlıdır ve 0.1 g aminoasit/kg vücut ağırlığı/saat değerini geçmemelidir.  
 
Kullanım için önlemler:  
Ambalaj ve solüsyon kullanmadan önce gözle incelenmelidir.   Sadece berrak, partikül  
içermeyen ve hasar görmemiş ambalajları kullanınız.  Tek kul lanım lıktır.  Kullanılmayan 
solüsyon imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Kullanım öncesinde taşıyıcı solüsyon ile karıştırılmasının aseptik koşullarda yapıldığından ve  
kons antrenin iyice karıştığından emin olunuz. Tam karışım ve geçimlilikten emin olunmalıdı r. 
Flakon açılır açılmaz kullanılmalıdır.  
 
Diğer komponentlerle karıştırıldıktan sonra saklanmamalıdır.  