KULLANM A TALİMATI 
 
SEFURO KS 125 mg/5 ml oral süsp ansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan a lınır. 
 
•Etkin  madde : Her 5 ml ’lik ölçekte  125 m g sefuroksime  eşdeğer miktar da sefuroksim a ksetil. 
•Yardımcı madde ler: Sukroz, kollidone  CL-M, Povidon K -90, tut ti frutti aroması, aspartam, 
asesulfam K, ksantangum. 
 
 
 
 
Bu  ilacı  kullan maya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talim atını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız o lursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size  önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
 
 
Bu K ullan ma Tali matında: 
 
1. SEFU ROKS nedir ve ne için kullanılır? 
2. SEFU ROKS’u kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. SEFU ROKS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEFU ROKS’un saklanması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
 
1. SEFURO KS nedir ve ne için kul lanılır? 
SEFUROKS,  ba kteriler üzerinde öldür ücü etkiye sahip s efalospor in grubu bir antibiyotiktir .  He r 5 
ml’sinde  etkin madde olarak 125 m g sefuroksim i çerir. 
 
SEFUROKS,  50, 70 ve  100 ml 'lik şişelerde, sırasıyla 20, 28,40 ml s af su içeren ampul ile  bir adet 
şırınga ölçeği ve 5 ml'lik bir adet kaşık öl çeği buluna n ambalajlarda bulunu r. 
 
SEFUROKS,  bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvar ı sentezini önleyerek öldür ücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı başlıca enfeksiyonlar: 
 
 
• Üst solunum  yolu enfeksiyonları: Kulak, bu run, b oğaz enfeksiyonları, orta kulak iltih abı, sinüzit, 
bademcik iltih abı, fare njit (yutak iltih abı) gibi. 
• Alt solunum  yolu e nfeksiyonları: Akut br onşit ve  kronik br onşitin a ni alevlenmeleri ve pnömoni  
(akciğer iltihabı) gibi. 
• Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefr it (idrar yolları ve böbre k 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltih abı gibi. 
1 | 7  • Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül ), irinli deri enfeksiyonu (piyoderma), 
bulaşıcı, yüzeysel, mik robik der i enfeksiyonu ( impetigo) gibi. 
• Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike  olmayan gonokokl ardan kaynaklanan idrar yolu 
iltihabı ve  rahim ağzı iltihabı (servisit) . 
• Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana geçen Borrelia burgdorferi adlı bakterinin yol 
açtığ ı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin  ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç Lyme 
hastalığının önl enmesinde. 
 
SEFUROKS ’a duyarlılık coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir . Mevcut olduğ u durumlarda 
lokal duyarlılık v erilerine başvurulmalıdır. 
2. SEFURO KS’u kul lanmadan ön ce dikkat edilmesi gerek enler 
SEFURO KS’u aşağıd aki du rumlarda KULLA NMAYI NIZ 
Eğer: 
• Sefuroksim e,  sefalospor in grubu antibiyotiklere veya SEFUROKS ’un bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa, 
• Beta-laktam   antibiyotiklere   (penisilin,   monob aktamlar,   karbapenemler   gibi)   karşı   aşırı 
duyarlılığınız varsa. 
 
SEFURO KS’u aşağıd aki du rumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi SEFUROKS ’un da uzun süreli kullanımı,  duyarlı olmayan 
organizmaların (Candi da, enterekoklar, Clostridium  diffic ile) aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
Böyle durumlarda doktor unuz  tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir . 
• Antibiyotik kull andığınız sırada veya sonra sında  ishal olursanız doktor unuzu bilgilendiriniz. 
Doktor unuz  ishalin ciddiyetine göre uygun bir  tedaviye başlayacaktı r. Eğer uzun süre li ya da ciddi 
ishal veya karın kra mpları gelişirse ilacı kul lanmayı durdurunuz . 
 
• SEFUROKS  doğ um  kontrol  ilaçl arı  ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini  a zaltabilir.  Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kont rol önlemleri almanız tavsiye edilir. 
• Lyme  hastalığının  SEFUROKS  ile  tedavisini  takiben  Jarisch-Herxheimer  reaks iyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, genellikle  Lyme 
hastalığının a ntibiyotiklerle tedavisini  takiben görülebilen bir reak siyondu r. 
• Eğer şeker testi iç in idrar vereceks eniz, SEFUROKS bu t estin sonuc unu e tkileyebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
SEFURO KS’un yiy ecek ve içecek ile  kullanılması 
En iyi şekilde  etki gösterebilme si için, SEFUROKS yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamileyseniz veya  hamile kalmayı planlıyorsanız doktor unuz  SEFUROKS  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını be beğinize verebil eceği zarar ile kıyaslayarak karar verecekti r. 
• Tedaviniz  sıras ında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
• İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SEFUROKS  anne  sütüne  geçtiğinden  emziren  anneler  dikka tli  kullanmalıdır.  Doktorunuz 
2 | 7  tedavinizin faydasını be beğinize verebil eceği zarar ile kıyaslayarak karar verecekti r. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
SEFUROKS b aş dönm esine yol açabilir , bu ne denle eğer SEFUROKS  aldıktan sonr a araç  ve makine 
kullanmayı düşünü yorsanız tedaviye verece ğiniz yanıtı görene kadar dikka tli olma lısınız. 
 
SEFURO KS’un içeriğ inde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakk ında önemli bilgile r 
SEFUROKS a spartam içerir. Fenilketonür isi ola n insanlar için zararlı olabilir. 
 
SEFUROKS   sukr oz   içerir.   Eğer  daha  önced en  doktor unuz   t arafından   ba zı   şekerleri  tolere 
edemediğiniz söylenmişse  bu tıbbi ür ünü a lmadan önce doktor unuz la temasa geçini z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Midedeki asit m iktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında SEFUROKS  'un etkisi a zalabilir. 
SEFUROKS doğ um kont rol ilaçl arı ile birlikte kullanırsa bu il açların etkisini azaltabilir. 
Gut  hastalığı  veya  kanda  üre  fazlalığını  tedavi  amacıyla  kullanılan  probenesid  veya  kanın 
pıhtıla şmasına engel olan (antikoa gülan) ilaçl ar SEFUROKS ’un etkililiğini değiştire bilir. 
Tedaviniz  süresince bazı kan testleri yaptırmanız gereki rse (Ferrisiyanid testi veya Coombs  testi) 
doktor unuz a SEFUROKS kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü  SEFUROKS  bu testlerin yanlış 
sonuç lanmasına yol açab ilir. 
 
Eğer  reçet eli  ya  da  r eçetesiz  h erhangi  bir  i lacı şu  anda  k ullanı yorsanız  veya  son  zam anlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza  bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. SEFURO KS nasıl k ullanılır? 
 
Uygun k ullanım ve doz/uygulam a sıklığı  için talimatlar: 
SEFUROKS ’u dokt orunuzun size tavsiye ettiği şekilde  kullanınız. 
Olağan tedavi süre si 7 g ündür (5 - 10 gün arası ). 
 
Yetişkinler de; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz  günde  2 ke z 250 m g’dır. Ancak dokt orunuz 
durumunuz un ciddiyetine göre ilacını zın doz unu a rtırabilir veya azaltabilir. 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde  2 ke z 125 mg’ dır. Ancak doktor unuz 
çocuğunuz un dur umunun c iddiyetine göre ilacını zın doz unu ar tırabilir veya azaltabilir. 
Aşağıdaki  yaş  ve  kiloya  göre  hazırlanan  dozaj  tablosunda  kolay uygulamayı  sağlayacak  kaşık 
ölçüleri (5ml'lik bir  ölçek 125 mg  sefuroksim i çerir) de verilmiştir. 
 
Birçok enfeksiyon için dozaj 10 m g/kg'dır. 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar 
(kg) Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 40 - 60 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 60 - 120 ½ - 1 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 125 1 
 
Otitis me dia (orta kulak iltihabı) ve daha şidde tli enfeksiyonlar için doz aj 15 mg/kg'dır. 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar 
(kg) Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 60 - 90 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 90 - 180 1 - 1½ 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 180-250 1½ - 2 
3 | 7  Uygulam a yolu ve  metodu: 
SEFUROKS a ğızdan alınır. 
En iyi şekilde  etki gösterebilme si için ilacınızı yiyecekl erle birlikte alınız. 
Her dozu almadan önce süspansiyon şişenin içinde hareke t ettiği görülene kadar kuvve tle sallanarak 
çalkalanmalıdır. 
Arzu   edilirse   SEFUROKS   sulandırıldıktan   sonra,   soğuk   meyve   suyu,   süt   gibi   içecekl ere 
karıştırılabilir, ancak bu karışım çok be kletilmeden hemen alınma lıdır. 
SEFUROKS ’u sıcak i çecekl erle karıştırmayınız. 
 
SEFUROKS t oz halindedir, bu yüzden ilk önc e sulandırmak gereki r. SEFUROKS ’u sulandırmak için 
aşağıdaki talimatları takip ediniz. 
 
Sulandırdıktan sonra buzdolabında  2 - 8 °C aras ında 10 g üne kadar saklanabilir. 
 
Sulandırmadan önce tozu gevşetmek için şişeyi çalkalayınız. Kapağı ve şişenin ağzındaki membranı 
açını z. Eğer bu m embran zarar görmüşse  veya yoksa ilacı eczaneye iade ediniz. 
 
Ölçü kabı üzerinde bulunan çizgiye kadar (50 ml için 20 ml- 100 ml için 37 ml) su ilave ediniz ve 
şişenin ka pağını tekrar kapatınız. 
 
Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve (homoj en bir süspansiyon elde edene dek, en az 15 saniye) sağa sola 
kuvve tle sallayınız. 
 
Şişeyi ilk du ruma getirerek tekrar kuvve tle çalk alayınız. 
 
Hazırlanan süspansiyon derhal 2 - 8 °c arasında buzdolabına konulm alıdır. 
Hazırlanan süspa nsiyon ilk doz dan önc e bir saat b ekletilme lidir. 
Süspa nsiyon 5m l'lik öl çü kaşığı ile uygulanabilir. 
 
Her kull anımdan önce şişeyi çalkal amayı unutmayınız. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda  kullanımı:  3  aylıktan  küçük  çocuklarda  SEFUROKS  kullanımı  ile  ilgili  yeterli 
güvenlilik ve  etkililik d eneyimi olma dığından bu yaş grubund a kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: Veri yoktur. 
 
 
Özel ku llanım  durumları: 
 
Böbrek y etmezliği:  Eğer böbre k yetmezliğiniz varsa doktor unuz  bilgilendiriniz, ilacınızın doz unda 
değişiklik  yapması gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur. 
 
Eğer SEFU ROKS’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
4 | 7  Kullan manız gerek enden daha  fazla SEFURO KS kul landıysanız: 
SEFUROKS a şırı doz da alındığında kasılma lara neden olabilir. 
SEFURO KS’tan  kullanmanız  gerekend en  fazlasını  kullanm ışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
SEFURO KS’u kul lanmayı unu tursanız 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
SEFURO KS ile tedavi s onlan dırıldığındaki oluşabilecek e tkiler 
SEFUROKS t edavisi so nlandırıldığında, herhangi bir olumsuz  etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SEFUROKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa SE FURO KS’u kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildir iniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvu runuz: 
 
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes  almayı engelleyecek şekilde  artan kaşıntılı 
isilik, ş işme). 
• İsilik ( ortası ko yu nokt alı etrafı daha açık ve  koyu halka ile çevrilmiş ş ekilde su topl amış ol abilir). 
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epider mal 
nekroliz (genellikle  ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı gelişen, derinin soyulması ile 
karakt erize, hastalık ora nı ve ölüm ora nı yüksek bir cilt hastalığı) belirtileri olabilir).  
• Uzun süre li SEFUROKS kullanımında  mantar (Candida)  çoğalması görülebilir. 
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). SEFUROKS genellikle  kanlı ve mukuslu şidde tli ishale, 
karın ağrısına  ve ateşe sebep olabilen kalın ba ğırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme  hastalığının  tedavisinde  Jarish-Herxheimer  reaks iyonu  olarak  bilinen,  bazı  hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik  görülmesi. Belirtiler genellikle  birkaç 
saat ile  bir gün arasında  sona erer. 
 
Yan etkiler in tahmin e dilen görülme  sıklıklar ı: 
− Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
− Yaygın: 10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
− Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
− Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
− Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
− Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareke tle sıklık de recesi t ahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın gör ülen yan e tkiler: 
- Candida ç oğalması (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında  artış) 
- Baş ağrısı, ba ş dönm esi 
- İshal, bul antı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar 
- Karaci ğer enzim dü zeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT )) geçici yükselmeler 
 
Yaygın ol mayan yan et kiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir  kan testi), kanda trombos it sayısında azalma, kanda 
lökosit s ayısında azalma 
- Deri döküntül eri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaks iyonları 
5 | 7  - Kusma  
 
Bilin miyor: 
- Clostridium  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu) 
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
- Kurdeşen, ka şıntı d ahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaks iyonları 
- İlaç  ateşi,  serum  hastalığı,  ani  aşırı  duyarlılık  (anafilaksi)  dahil  olmak  üzere  aşırı  duyarlılık 
reaks iyonları 
- Güçlü antimik robik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların hızlı 
parçal anması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarish-Herxheimer 
reaks iyonu) 
- Psödom embranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına  bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltih abı) 
- Sarılık (ağırlıklı olarak s afra kanallarından atılım bozukluğ una bağlı sarılık), karaci ğer iltihabı 
- Eritema multiforma  (genelde kendiliğinden geçen el,  yüz ve ayakta dantele benzeyen kızarıklık 
oluştura n aşırı duyarlılık du rumu)  
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevre sinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) 
- Toksik e pider mal nekroliz (deride içi sıvı dolu k abarcıkl arla seyreden ciddi bir  hastalık) 
- Aniden başlayarak birkaç saatte n güne kadar sürebilen, ciltte şişme  ile giden durum (anjiyonörotik 
ödem) 
 
Pazarlama sonra sı deneyimler den edinilen verilere göre ürolojik  bozukluklardan biri olan böbre k 
fonks iyon boz ukluğu da görülen yan etkiler arası nda bulunm aktadır. 
 
Eğer bu k ullanm a talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız dok torunuzu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda , 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08  numaralı  yan  etki  bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijil ans  Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın güvenliliğ i hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. SE FURO KS’un sakl anması 
 
SEFURO KS’u çocukların gör emeyeceği, erişem eyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
SEFUROKS t oz halde iken 25 oC'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
İlacını zı sulandırdıktan sonra buzdolabında  2 -8 °C arasında  saklayınız. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabında  2 -8 °C a rasında  10 güne kadar saklanabilir. 
 
Son kul lanma tarihiyle  uyumlu ola rak kullanınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra SE FUROKS’u kullanmayınız. 
6 | 7  Ruhsat  sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Başakşehir/İstanbul 
Üretim ye ri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Lüleburgaz/Kırklareli
Bu ku llanma talimat ı 07/08/2019 tarihinde onay lanmıştır. 
7 | 7 