1 KULLANMA TAL İMATI  
 
MUCOMAX® 400 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde:  400 mg asetilsistein . 
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat, sorbitol (E 420), aspartam (E 951), 
sodyum klorür, limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
1. MUCOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. MUCOMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUCOMAX ’ın saklanması . 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUCOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
MUCOMAX, silikajelli PE kapaklı, PP plastik tüplerde, 10  ve 30 efervesan tablet şeklinde 
kullanıma sunulmaktadır. Tabletler beyaz renkte ve yuvarlak şekildedir.  
MUCOMAX suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
MUCOMAX  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
MUCOMAX  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş v e akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmes inde kullanılır.  
MUCOMAX  soğuk  algınlığı  ve solu num yollarının iltihaplanması ( bronşit ) durumunda 
balgam  oluşmasını  azaltır. Oluşan  balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır . 
  2 2. MUCOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCOMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
Asetilsistein veya MUCOMAX ’ın bileşimindeki  yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılığınız var ise,  
bu ilacı kullanmayınız.  
MUCOMAX ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOMAX ’ı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
MUCOMAX ’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• MUCOMAX ’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MUCOMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUCOMAX ’ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı MUCOMAX ’ın balgam söktürücü (mukolitik)  etkisini destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
MUCOMAX ’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız , MUCOMAX ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza başvurun uz. 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUCOMAX ’ın anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça MUCOMAX kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MUCOMAX ’ın araç ve makine kullanımı üzerine  herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilmemiştir.  3 MUCOMAX ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün aspartamdan dolayı f enilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Bu ürün sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün h er bir efervesan tablet te 6,04 mmol (138,94 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUCOMAX ’ın ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUCOMAX  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar  (MUCOMAX ’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, 
öksürük  refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
• Antibiyotikler ( MUCOMAX  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklin ler, sefalosporinler, 
aminoglikozit ler, penisilin ler, makrolid ler ve amfoterisin  B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında  en az 2 saat ara olmalıdır. ) 
• Nitroglise rin (kalp hastalı klarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)   
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır )  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUCOMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOMAX’ın öngörülen dozu 
aşağıdaki şekildedir:  
 14 yaşın üzeri ve yetişkinlerde  
Günde 1 -3 defa 1 efervesan tablet (Günde 400, 800 veya 1200 mg) bir bardak suda 
eritilerek içilir.  
 6 - 14 yaşından küçüklerde  
Günde 1 defa 1 efervesan tablet (Günde 400 mg) bir bardak suda eritilerek içilir.  
Parasetamol zehirlenmesinde : 
Yükleme dozu 140  mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır . 
• MUCOMAX kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• MUCOMAX  doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  Önerilen dozu aşmayınız.  4 • Doktorunuzla konuşmadan dozu deği ştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOMAX ’ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• MUCOMAX  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• MUCOMAX  yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dozu nedeniyle 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
MUCOMAX 400 mg Efervesan Tablet doktorun önerisi olmadan 4 -5 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOMAX’ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
• MUCOMAX  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  (Bkz. MUCOMAX ’ı 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCOMAX ’ı kullan madan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz MUCOMAX  ile te davinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCOMAX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer MUCOMAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOMAX  kullandıysanız  
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  5 MUCOMAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
MUCOMAX  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. MUCOMAX ’ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MUCOMAX  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
MUCOMAX  tedavisini kesmek hastalığınızın  daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUCOMAX ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, MUCOMAX ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Alerjik  reaksiyonlar (k aşıntı, kurdeşen , cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü , kalp  
atışında  hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ). 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda  şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma  gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca çok  seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu  bildirilmiştir . 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etk ilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin MUCOMAX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  6  Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
Çok seyrek:  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
 Ateş 
 Kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUCOMAX ’ın saklanması  
MUCOMAX ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız. Her kullanımdan sonra 
tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUCOMAX ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder  iseniz  MUCOMAX ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 29.11.2021  tarihinde onaylanmı ştır. 
 