1 / 6  KULLANMA TAL İMATI 
 
KALSİMAG-D 3 1000 mg/300 mg/8.8 mg  efervesan granül içeren sa şe 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin maddeler:  Her bir sa şe, 1000 mg kalsiyuma e şdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat,    
300 mg magnezyuma e şdeğer 497.37 mg magnezyum oksit ve 8.8 mg (880 I.U.) vitamin D 3 
(koyun yününden elde edilir) içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit susuz (E330), sodyum bikarbonat, polivinil prolidon K30 
(E1201), sodyum sakkarin, laktoz  monohidrat (inek sütünden  elde edilir), gün bat ımı sar ısı 
FCF (FDC yellow No.6) (E110) ve portakal aromas ı içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KALSİMAG-D 3 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KALSİMAG-D 3’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. KALSİMAG-D 3 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KALSİMAG-D 3’ün saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KALSİMAG-D 3 nedir ve ne için kullan ılır? 
 KALSİMAG-D 3, kalsiyum, magnezyum ve vitamin D 3 (koyun yününden elde edilir) içerir. 
Beyaz ıms ı somon renkte, homojen (tekdüze) görünü şlü granüler toz içeren sa şeler halinde, 
30 veya 40 adet sa şeden oluşan ambalajda kullan ıma sunulmu ştur.  
 
 KALSİMAG-D 3, kalsiyum, magnezyum ve kolekalsiferol (vitamin D 3) ad ı verilen etkin 
maddeleri içerir. Kalsiyum ve magnezyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sa ğlar. 
Kolekalsiferol (vitamin D 3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar. 
 
 KALSİMAG-D 3, kalsiyum, magnezyum ve D vitamini eksikli ği ispatlanan veya yüksek risk 
taşıdığı belirlenen baz ı hastalarda kemik erimesi hastal ığı (osteoporoz) tedavilerine ek 
olarak kullan ılır. Bununla birlikte, ya şlılarda normal diyetle  birlikte kalsiyum, magnezyum 
ve D vitamini eksikli ğinin düzeltilmesinde kullan ılır. 
 
2. KALSİMAG-D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KALSİMAG-D 3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Kalsiyum, magnezyum, D vitamini veya KALS İMAG-D 3’ün herhangi bir bile şenine kar şı 
aşırı duyarl ılığınız varsa 2 / 6   Kan ınızda ya da idrar ınızda kalsiyum seviyesi çok yüksekse  ve bunlara neden olan herhangi 
bir hastal ığınız varsa 
 D vitamini fazlal ığınız (hipervitaminoz) varsa 
 Böbrek ve idrar yolu ta şı oluşturma riskiniz varsa 
 Böbrekleriniz i şlevlerini yapamayacak duruma gelmi şse (böbrek yetmezli ği) 
 Kan ınızda ve/veya idrar ınızda kalsiyum art ışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
KALSİMAG-D 3’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Başlıca belirtileri kuru öksür ük ve eforla ortaya ç ıkan ilerleyici nefes darl ığı olan sarkoidoz 
(bir tür ba ğışıklık sistemi hastal ığı) hastas ı iseniz 
 Böbrek işlevleriniz bozuksa 
 Böbrek ta şınız varsa veya ailenizde böbrek ta şı olanlar varsa 
 İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olmas ı (hiperkalsüri) 
 Kanda fosfat seviyeniz dü şükse (hipofosfatemi) 
 Daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız (intolerans ınız) 
olduğu söylenmi şse 
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan digital grubu ilaçlardan kullan ıyorsan ız 
 Heyecan bozuklu ğuna bağlı olarak geli şen duygu de ğişikliği ve depresyon hallerinin 
kontrolü için lityum tedavisi görüyorsan ız  
 Magnezyum seviyeleriniz 1.5 mEq/L’nin alt ında ise  
 Orta yaşın üstündeki hast alarda, hastal ık veya ilaç kullan ımına bağlı olarak ishale sebep 
olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
KALSİMAG-D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yüksek kalsiyum içerikli g ıdalar ve bununla birlikte KALS İMAG-D 3’ün etkisini artt ıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir. Belirli g ıda maddeleriyle 
(örneğin oksalik asit, fosfat veya ya ğ asidi içeren g ıda maddeleri) olan etkile şimlerin ortaya ç ıkmas ı 
mümkündür. Aç karn ına kullanmak ishale neden olabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KALSİMAG-D 3, yüksek dozda D vitamini içerir. Gebelik döneminde yüksek dozda D vitamininden 
kaç ınmak gerekir. Zira kanda kalsiyum oran ının uzun süreli art ışı (hiperkalsemi) bebekte beden ve 
zekan ın gelişme gerili ğine, kalp damarlar ında daralmaya (supravalvüle r aort stenozu) ve göz 
hastal ıklar ına (retinopati) ne den olabilir. 
KALSİMAG-D 3 gebelik döneminde ancak doktor gözetimi alt ında kullan ılabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne  sütüne geçer. Ancak, önemli bir etki 
beklenmemektedir. 3 / 6  Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
KALSİMAG-D 3’ün  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
İçerdiği boyar madde gün bat ımı sar ısı FCF (FDC yellow No.6) (E110) , alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  Bu t ıbbi ürün, her bir sa şede 3.79 mmol (87.17 mg) sodyum ih tiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıda yer alan ilaçlar ı kullan ıyor iseniz KALS İMAG-D 3’e başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz: 
 Diğer D vitaminleri, KALS İMAG-D 3’ün etkisini artt ırır. 
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü  diüretikler) kalsiyum dengesini azalt ır. 
KALSİMAG-D 3’ün benzer ilaçlarla ayn ı zamanda al ınmas ı durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir. 
 Epilepsi (sara) ve kalp ritmi bozuklar ına karşı kullan ılan ilaçlar (fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (b arbitüratlar) ile birlikte kullan ılmas ı vitamin D’nin etkisinin 
azalmas ına neden olabilir. 
 İltihapl ı durumlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (glukokortikoi dler) birlikte kullan ılmas ı 
durumunda D vitamini etkisinin azalmas ına neden olabilir. 
 Kalp gücünü artt ıran ilaç tedavisi (digoksin ve di ğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
KALSİMAG-D 3’ün kullan ılmas ı kalp ritim bozuklu ğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
kalbinizdeki elektrik iletisinin grafi ği (elektrokardiyogram/EKG), kan ve idrardaki kalsiyum 
düzeyi takip edilmelidir. 
 Kemik erimesi hastal ığının (osteoporoz) tedavisinde kullan ılan ilaçlarla (bifosfonatlar ın ve 
sodyum florürün) ayn ı zamanda al ınmas ı durumunda, bu ilaçlar ın emilimi azalabilir. 
KALSİMAG-D 3 ile bu ilaçlar ın kullan ımı aras ında en az 2 saatlik bir ara b ırak ınız. 
 KALSİMAG-D 3 ile birlikte kullan ıldıklar ında, antibiyotikleri n (tetrasiklinler, kinolonlar, 
baz ı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. KALS İMAG-D 3 ile bu ilaçlar ın 
kullan ımı aras ında en az 2 saatlik bir ara b ırak ınız. 
 Guatr (tiroid) hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan levotiroksin içeren ilaçlar ın 
KALSİMAG-D 3 ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara 
verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 Kalsiyum içeren ilaçlar kalsiyum kanallar ını doyurarak kalp-damar hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılan verapamil gibi kalsiyum kanal blokerlerinin etkinli ğini azaltabilir. 
 Kalp-damar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan atenolol gibi beta  blokerlerle kalsiyum 
içeren ürünlerin birlikte kullan ılmas ı beta blokerlerin ka ndaki seviyesini de ğiştirebilir. 
 KALSİMAG-D 3 çinkonun emilimini azaltabilir. 
 Kas gevşetici ilaçlar (non-depolarize ed ici nöromusküler blokerler) 
 Lityum (duygu de ğişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü) 
 Sodyum polistiren sülfonat (Potasyumun vücuttan at ılmas ını sağlar.)  
 Selüloz sodyum fosfat (Böbrek ta şlar ını önlemek için kullan ılır.) 
 Magnezyum içeren di ğer ilaçlar (magnezyum enemalar ı dahil) 
 Opioidler (vücutta morfin gibi etki göst eren maddeler), hipnotik ler (uyku vericiler) 
 Nifedipin (yüksek tansiyon veya  kalp problemlerinde kullan ılan ilaçlar) 4 / 6   Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, fl orokinolonlar (antibiy otikler) ile birlikte 
kullan ımına dikkat edilmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KALSİMAG-D 3 nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
KALSİMAG-D 3’ü her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1-2 sa şe kullan ınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda KALS İMAG-D 3’ü ağız yolu ile kullan ınız. 
KALSİMAG-D 3’ü bir bardak (200 ml) suda eritiniz. Sonra barda ğı bekletmeden tamam ıyla içiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1 sa şeyi bir bardak (200 ml) 
suda eriterek çocu ğunuza içiriniz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1-2 sa şeyi bir bardak (200 ml) 
suda eriterek içiniz. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda KALS İMAG-D 3 kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Eğer KALSİMAG-D 3’ün, etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KALS İMAG-D 3 kulland ıysan ız: 
KALSİMAG-D 3’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Kaza ile gere ğinden fazla sa şe ald ıysan ız hemen doktorunuz veya eczac ınız ile temasa geçiniz veya 
en yak ın acil servise ba şvurunuz. 
 
KALSİMAG-D 3’ü kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
KALSİMAG-D 3’ü almay ı unuttuğunuzu fark ederseniz endi şelenmeyiniz, mümkün olan en k ısa 
sürede ilac ınızı alınız ve kullanma talimatlar ına uygun şekilde ilac ı kullanmaya devam ediniz. 
 
KALSİMAG-D 3 ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz KALS İMAG-D 3 ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuza 
dan ışmadan tedavinizi erken kesmeyiniz. 
 5 / 6   
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KALS İMAG-D 3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KALS İMAG-D 3’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyonlar: 
 Boğaz, yüz, dudaklar ve a ğzın şişmesi (Bu nefes almay ı ve yutkunmay ı zorlaştırabilir.) 
 Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin ani şişmesi  
 Yavaş ve yüzeysel nefes al ıp verme (solunum depresyonu)  
 Koma  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KALS İMAG-D
3’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Zihin kar ışıklığı 
 Kemik ağrısı 
 Kas zafiyeti 
 Uyku hali 
 Kusma 
 Kan ve idrarda kalsiyum de ğerlerinin yükselmesi 
 Aşırı kullan ıma bağlı olarak böbrek ta şı 
 Ülser 
 Düşük tansiyon 
 Kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıt (EKG) de ğişiklikleri 
 Depresyon 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kab ızlık 
 Gaz 
 Bulant ı 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Kaşıntı 
 Cilt döküntüsü 
 Ürtiker (kurde şen) 
 Baş ağrısı 
 İştahs ızlık 
 Şişkinlik 
 Ağız kuruluğu 6 / 6   Geğirme 
 Mide salg ısında art ış 
 Gece idrara ç ıkmada art ış 
 Metalik tat 
 Kramp 
 Yorgunluk hissi 
 Zay ıflık 
 
Bunlar KALS İMAG-D 3’ün hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. KALSİMAG-D 3’ün saklanmas ı 
KALSİMAG-D 3’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KALS İMAG-D 3’ü kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KALS İMAG-D 3’ü kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 