1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
BİEMEXOL 350 mg I / ml IA, IV  enjeksiyon için çözelti içeren flakon   
IA, IV olarak ve vücut boşluklarına uygulanır  
Steril -Apirojen  
 
Etkin madde: Beher m l’de 350 mg I’a eşdeğer  755 mg iyoheksol  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Trometamol, kalsiy um disodyum EDTA, sodyum hidroksit, hidroklorik  
asit ve enjeksiyonluk su 
 
 
 
   
 
  
      
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BİEMEXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİEMEXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİEMEXOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BİEMEXOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BİEMEXOL
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
BİEMEXOL  350, bromobutil tıpa, lacivert tear off kapaklı  50, 100 ve 200 ml'lik renksiz, tip I 
cam flakon larda  sunulmaktadır. 
 
Bu ürün, iyoheksol  adı veri len bir etkin maddeyi içerir ve  sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
Sadece bir hastalığın teşhisi ni koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
BİEMEXOL  bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği f ilmin  daha net olmasını sağlar.  
• Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  
• İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan da marları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 9 • Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları 
kullanılır.  
• Bu ilaç, tükrük b ezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over 
tüpleri gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
 
2. BİEMEXOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
BİEMEXOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
• BİEMEXOL  gibi “kontrast madde” olarak adlandırılan ilaçlara alerji öykünüz varsa  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya BİEMEXOL  içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı aşırı duya rlığınız 
varsa  
 
BİEMEXOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığınız varsa 
• Beyninizde herhangi bir hastalı ğınız veya tümörünüz varsa  
• Düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya kan damarlarını içine alan şiddetli kalp hastalığınız varsa  
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına ned en olan bir hastalık) olarak 
adlandırılan bir hastalığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, 
sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
• Kan veya kemik iliğiniz  ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
• Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda çok miktarda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve idrar tetkiki yaptıracaksanız  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz BİEMEXOL  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 BİEMEXOL  almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarla, yaşlı hastalarda  önemlidir.  
 3 / 9 Çocuklar ve ergenler:  
BİEMEXOL  almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu 
durum özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek 
diğer ilaçlar BİEMEXOL  ile aynı zamanda alınmam alıdır. Eğer anne gebeliği sırasında 
BİEMEXOL  aldıysa, yenidoğanın tiroid fonksiyonları yaşamın ilk haftası içinde kontrol 
edilmelidir.   BİEMEXOL  infant vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özelli kle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) daha duyarlıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 BİEMEXOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın riskinizden fazla olacağına karar 
verirse ilacı kullanacaktır.  Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyondan kaçınmak 
gerekir. Hamile iseniz doktorunuz, bu tetkikin yapılıp yapılmayacağına, risk ve yararı 
değerlendirerek, karar vermeli ve mutlaka gerekli  ise uygulamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BİEM EXOL  uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
• Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız.  Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hisse debilirsiniz.  
 BİEMEXOL’ ü içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı 
Eğer di yabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda 
reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız veya beta blokör (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  veya yakın bir zamanda  4 / 9 interlökin- 2 isimli ilacı kullandıysanız BİEMEXOL  almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Çünkü bazı ilaçlar BİEMEXOL ’ün etki şeklini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. BİEMEXOL nasıl kullanılır?  
 
BİEMEXOL  daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli kişi
 tarafından 
uygulanacaktır.  
• BİEMEXOL  daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
• Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 
BİEMEXOL aldıktan sonra:  
• Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız  
istenecektir.  
 
Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.  
 Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz (bkz. “İstenmeyen etkiler” bölümü).  Bu öneri, BİEME XOL  alan tüm hastalar için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir 
konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİEMEXOL  çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda BİEMEXOL  kullanılan en yaygın 
inceleme yollarının bir listesi verilmek tedir: 
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi: BİEMEXOL  en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince , plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kul lanılır.  
 Omurgaya enjekte edilmesi:  
BİEMEXOL  spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olac ak şekilde 1 saat veya yatmak 
durumundaysanız 6 saat süre ile dinlenmelisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.  
• Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
BİEMEXOL  aldıktan  sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız.  
 5 / 9 Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza BİEMEXOL  enjekte edilmesi halinde geçerlidir. 
Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut  boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpler i olabilir. Nereye ve nasıl uyg ulanacağı 
değiş ir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması: 
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için BİEMEXOL  normalde ağızdan verilebilir. 
BİEMEXOL  bu inc elemelerde su ile seyreltilebilir.   
 
Eğer BİEMEXOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Biemexol  kullandıysanız:   
Biemexol  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli  tarafından  uygulanacaktır.  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizlikleri ni düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.   
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 BİEMEXOL’ ü kullanmayı unutursanız  
BİEMEXOL  doktor kontrolü altında uygulanır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BİEMEXOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size BİEMEXOL  uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, BİEMEXOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size BİEMEXOL uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir:  
 
• Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma his si veya ağrı  
• deri döküntüsü, şişlikler , kaşıntılı lekeler . ciltte veya ağız içinde kabarcıklar veya diğer 
alerji belirtileri  
• yüzünüzde şişme  
• baş dönm esi veya baygınlık hissi (kan basıncınızın düşmesinden kaynaklanır)  
 
Bu bahsedilen yan etkiler BİEMEXOL  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya 
çıkabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, 
en yakı n hastanenin acil servisine başvurunuz.  
BİEMEXOL  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak 
görülür. Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 6 / 9 Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size BİEMEXOL  verilmesinin nedeni ve ve riliş 
yolu ile ilişkilidir. Eğer size BİEMEXOL ’ün nasıl verildiği konusunda emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 Genel BİEMEXOL  uygulanan tüm hastaları kapsar) : 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 
Yaygın olmayan (1000 kull anıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji)  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Baş ağrısı, kusma, ateş  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal, mide bölgesi   çevresinde ağrı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Şok ve kollapsa neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar;  
diğer alerji belirtileri için yukarıdaki “Alerjik etkiler”  bölümüne bakınız.  
• İodizm (vücutta aşırı  miktarda iyot bulunması). Bu durum, tükrük bezlerinin şişmesine 
ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesine yol açar  
 Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlık  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Hızlı kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Böbrek problemleri  
• Öksürük, ateş, genel r ahatsızlık  
 Çok seyrek (10 000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
• Sıcak basması  
• Nefes olmakta güçlük (akciğerlerdeki sıvı nedeni ile oluşan şiddetli nefes alma 
güçlüğü dahil)  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli 
beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Uykulu durum  
• Kalp krizi  
 
 7 / 9 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali  
• Tiroid bezinin aşırı çalışması (tirotoksikoz), tiroid bezinin aktivitesinde kısa süreli 
azalma (geçici hipotiroidizm)  
• Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
• Kısa süreli hafıza kaybı  
• Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Göğüs ağrısı, kalp durması dahil kalp problemleri  
• Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük,  
• Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon böl gesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
• Psöriyaz is (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşama ma, kelimeleri telaffuz edememe  konuşma bozuklukları  
• Koma  
• Anıların hatırlan amamsı  
• Astım atağı  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıc ıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (ku sma, yüksek ateş, başağrısı, zihinsel 
bozukluklar gibi belirtilerle ortaya çıkabilir)  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilem iyor): 
• Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik 
akımlarının tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
• Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli  
beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil  konuşma bozuklukları  
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
 (rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
  8 / 9 Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  (Karın ağrısı, bulantı, kusma gibi belirtilerle 
orataya çıkabilir)  
• Laboratuvar  testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde sal gıladığının 
saptanması  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ağrı 
 Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygı n (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıdan fazlasını  etkiler): 
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor ): 
• Eklemlerde iltihap  
 Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1 kullanıcı dan fazlasını etkiler): 
• İshal  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kulla nıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi  çevresinde ağrı 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre infantlar, yeni doğanlar ve diğer çocuklarda BİEMEXOL  uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre 
sonra normale döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot etkisine özellikle duyarlıdır.   Tekrarlanan BİEMEXOL  uygulamalarına maruz kalan bir annenin bebeğinde kısa süreli 
geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 / 9 5. BİEMEXOL’ ün saklanması  
 
BİEMEXOL 'ü çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce BİEMEXOL  gözle 
incelenmelidir. Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü 
kontrol edilmelidir.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü gösterir.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil 
röntgen ışınlarından koruyunuz.  
 Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar 
imha edilmelidir.  
 
İlaçları atık suya atmayınız veya ev atıkları ile imha etmeyiniz. Çevrenin korunması için eczacınıza ilacınızı nasıl imha edeceğinizi sorunuz.   Ruhsat sahibi :  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
 
Üretim yeri :  
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı  09.12.2015 tarihinde onaylanmıştır.  