 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ONCEAİR 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg montelukast (10.4 mg montelukast sodyum olarak) içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütü) , mikrokristalin selüloz,  
kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil selüloz (E 463), magnezyum stearat, opadry  
03B23378 orange*  
*Film kaplama  (Opadry 03B23378 Orange): Hidroksi  propil metil selüloz , makrogol, 
sarı demir oksit (E 1 72), kırmızı demir oksit (E 172), siyah demir oksit, titanyum 
dioksit (E 171). 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ONCEAİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONCEAİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONCEAİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ONCEAİR'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ONCEAİR® nedir ve ne için kullanılır?  
ONCEAİR  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde hava yollarının daralmasına ve  
şişmesine ve ayrıca alerji semptomlarına neden olur.  ONCEAİR, lökotrienleri engelleyerek 
astım b elirtilerini iyileştirir ve astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur ve mevsimsel 
alerji belirtilerini azaltır (sa man nezlesi vey a alerjik nezle yi (rinit) olarak da bili nir). 
 
ONCEAİR  inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin)  ve uzun süre n sebebi 
bilinmeyen kurdeşen (kronik idiyopatik ürtiker)  belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir: 
Astım: 
ONCEAİR  15 yaş ve daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde inatçı astımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.   
2/7 ONCEAİR'i bir astım atağında kı sa süreli  iyileş me sağl amak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size  söylediklerini yapmanız 
gerek ir. 
 
Alerjik Rinit:  
ONCEAİR  alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontr olüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. ONCEAİR  film kaplı  tablet , 15 yaş ve üzeri 
hastalarda mevsimsel  alerjik rinit ve pereniy al alerjik rinit (yıl boyu devam eden) belirtilerinin  
giderilmesi için kullanılır.  
ONCEAİR  28 ve 84 tabletlik a mbalajla rda kul lanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 10 
mg etkin madde (montelukast) bulunmaktadır.  
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktı r. 
Astım şunları içerir: 
• Daralan havayollarından ötürü nefes almada zorluk. Hava yollarının bu daralması çeşitli 
durumla ra göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas hava  
yolları  
• Hava yollarında şişme (iltiha p) 
 
Astım belirtileri şunlardır : 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, h ayvan t üyü kepeği ve/veya küf sporları gibi  ev içindeki alerjenler ile tetik lenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir: 
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı 
- Hapşırık  
- Sulu, ş iş, kırmızı, kaşıntılı gözler  
 
Kronik  idiyopatik ür tiker:  
ONCEAİR ayrıca,  15 yaş ve üzeri  hastalarda alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı (kronik 
idiyopatik ürtiker) ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kaldı rılmasında da kullanılır.  
 
2. ONCEAİR'i kullanm adan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 Şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi probleminiz ya da alerjinizi doktorunuza 
bildirin iz. 
 
ONCEAİR'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Montelukast veya il acın h erhangi bir bileşeni ne karşı alerji kseni z (aşırı d uyarlılığınız var 
ise),  
3/7 ONCEAİR'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
ONCEAİR  almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Eğer:  
• Astımınız veya solunumunuz köt üleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz  
• Oral (ağızdan alınan ) ONCEA İR akut astım a taklarının te davisinde kullanı lmak üzere 
tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuz un si ze verdiği talimatlara uyunuz. Astım 
atakları için a ldığınız kur tarıcı inhale ilacınızı her zaman y anınızda bulundurunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm  astım ila çlarını doktorunuz taraf ından beli rtilen şekilde 
alman ız önemlidir. ONCEAİR  doktorunuzun size  reçeteledi ği diğer ast ım ila çlarının yerine  
kullanılmamalıd ır. 
• Astım kar şıtı ilaçlar alan tüm hastalar  grip benzeri  hastal ık, kollarda veya bacaklarda 
uyuş ukluk veya karıncalanma, akci ğer semptomlar ında kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylar ının kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlar ına ba şvurmalar ı gerekti ği konusunda 
uyarılmalı dır. 
• Astımınız varsa ve ast ımınız asetilsalisilik asit (aspirin) al ınca k ötüleşiyorsa, ONCEAİR  
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar ad ı verilen ağr ı kesici di ğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın. 
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin davranış  ve ruh hali  ile ilgili değişiklik ler, depresyon ve inti har eğilimi) bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
ONCEAİR'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ONCEAİR  10 mg gıdalarla birlikte ve ya ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı k ullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya çocuk sahi bi olmay ı planl ıyorsanı z, ONCEA İR almadan önce 
doktor unuza  danışmalısınız . Doktorunuz bu dönemde ONCEAİR  kullanı p 
kullanamayacağı nızı değerlendirecektir.  
Tedav iniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışı nız. 
 
ONCEAİR 'in anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya bebeğinizi 
emzirmeyi d üşünüyor sanız, ONCEAİR  almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ONCEAİR 'in araç veya makine kullanma beceriniz i etkileme si bek lenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. ONCEAİR  ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.   
4/7 ONCEAİR 10 mg'ın içeriğin de buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ONCEAİR  laktoz içerir. Eğer daha önceden dok torunuz tarafından bazı ş ekerl ere karşı 
intoleransınız (daya nıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokt orunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçla r ile birl ikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ONCEAİR 'in etki mekanizmasını değiştirebilir veya ONCEAİR  diğer 
ilaçlarınızın etki mekani zmasını değiştirebilir.  Eğer aş ağıdaki ila çları alıyorsanı z, 
ONCEAİR 'e başlamadan önce bunla rı doktorunuza söyle yiniz:  
• fenobarbital (epilep si tedavisi için kullanılır)  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin ( tüberküloz ve bazı diğer enfek siyonların tedavisi için kulla nılır)  
• gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi iç in kull anılır) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ONCEAİ R nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız . Eğer emin  
değilseni z doktorunuz veya eczacınız ile kontrol edin . 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı  için talimatl ar: 
15 yaş ve üzeri ergen ve erişkinler için:  
• ONCEAİR ’i günde bir kez akşamları alın.  (bkz. Uygulam a yolu ve metodu).  
• ONCEAİR 'i astım belirtileri yaşamasa nız veya ani gelişen bir astım atağı geçirmes eniz 
bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün almalısınız.  
• Astım beli rtileri kö tüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gereki rse derhal doktorunuzu arayınız. 
• ONCEAİR'i bir astım atağında kısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktor unuzun astım ataklar ının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızd a bulundur unuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bırakmayınız  veya dozunuzu 
azaltmayınız . 
Mevsimsel ve pereniyal  alerjik rinitli ergen ve erişkinlerde (15 yaş ve üzeri):  
• ONCEAİR 'i günde bir kez ve genel de aynı saatte alınız. 
• ONCEAİR 'i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez a lınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ONC EAİR  sadece ağız yoluyla al ınır. 
• ONCEAİR’i öğün zam anlarından bağımsız olarak alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile). 
 
ONCEAİR kullanıyorsanız, montelukast etki n maddesi içeren başka bir ilaç alma dığınızdan 
emin olunuz . 
  
5/7  
Kronik idiyopatik ürtiker:  
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığının (kronik idiyopatik ürtiker) tedavi süresi has tadan 
hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uyma lısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Bu ilacı 15 yaşından küçük çocukla ra vermeyiniz. Bu ilacın, yaş aralığına bağlı olarak 18 
yaşın  altındaki çocuk hastalar içi n farklı formları mevcuttur. 
• 2-5 yaş arası çocuklar için ONCEAİR  4 mg çiğneme t ableti,  
• 6-14 yaş arası çocuklar için ONCEAİR  5 mg çiğneme tableti kullanılabilir.  
Yaşlı larda kullanım  
Yaşa bağlı ol arak özel doz ayarlaması ge rekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (Böbreğin normal işlevini  yerine getirememesi)  olan hastalarda doz 
ayarlaması yapmay a gerek yoktur. Hafif -orta d erecede karaciğer yetmezliği (Karaciğerin 
normal işlevini yerine getirememesi)  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi  
karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin  veri yoktur. 
Eğer ONCEAİR'in  etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var i se 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCEAİR kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. 
Doz aşımı rapor larının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklar da 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağr ı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
ONCEAİR'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ONCEAİR’ i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı b ir doz almayı  unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan doz ları dengele mek için çift doz almayınız . 
ONCEAİR ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
ONCEAİR , astımınız ancak ilacınızı almaya devam ederseniz tedav i edebilir.  
 
ONCEAİR 'i doktorunuzun re çeteledi ği süre boyunca al manız önemlidir. ONCEAİR  
astımınızı kontrol etmeye yard ımcı olacak tır. 
 Bu ürünün kullanı mı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
  
6/7 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ONCEAİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etk iler 
olabilir. Montelukast  l0 mg film kaplı tabletler ile yapıla n klinik çalı şmalarda en yaygın 
şekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastad an en az biri nde ve tedavi edilen 10 hastadan en az 
birinde  görülen) ve ONCEAİR  ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:   
• karın ağrısı  
• baş ağrısı  
ONCEAİR 'in yan etkileri genellikle hafiftir ve ONCEAİR  ile tedavi edilen hastalarda  
plaseboya (ilaç içer meyen tablet)  göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde ta nımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın: 100 hastadan 1- 10'unda görülür.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1- 10'unda  görülür. 
Seyrek: 10.000 hastadan l -10'unda görülür.  
Çok seyrek : 10.000 hastadan birinden az görülür.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Ciddi yan et kiler  
Aşağı dakilerden biri olursa, ONCEAİR 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yut ma güçlüğü veya nefes alma 
güçlüğüne yol açan a lerjik reaksiy onlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik 
hali (ajitasyon), depresyon  
•  Nöbet  
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
•  Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastal ık, kollarda  veya bacaklard a uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
semptomlarında kötüleşme ve/ veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg- Strauss 
Sendromu) (bkz. Bölüm 2)  
• Düşük ka n trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve r uh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler 
görmek) disor yantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme), in tihar düşüncesi ve 
davranışı  
• Akciğerlerd e şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)   
• Hiçbir belirti verme den de ortay a çıkabilen ani den ortaya çıkan şiddetli deri 
reaksiyonları (eritema multiforme)  
 
İlacın pazarlandığı dönemde ki diğer yan etkiler  
 Çok yaygı n: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
7/7  
  Yayg ın: 
• Diyare, bulantı , kus ma 
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Yayg ın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:  kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmad a güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik , endişeli hissetme, yerinde  duramama 
• Baş dönmesi, s ersemlik, karıncalanma/ uyuşma, burun kanaması  
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık 
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen 
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen 
kas hareketler i 
 Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki  bölgede kırmızı, 
dokununc a ağrıyan  kırmızı şişlikler (eritema nodozum)  Davranış ve ruh hali ile ilgili 
değişiklikler: obsesif
 (takıntılı düşünceler, fikirler ve  dürtüler )-kompulsif (tekrarlayan 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  semptomlar, kekelem e 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
5. ONCEAİR'in saklanması  
ONCEAİR'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC'nin a ltında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra ONCEAİR'i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz ONCEAİR 'i kull anmayınız.   
8/7  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak / Sarıyer / İ STANBUL  
 
Üretim Y eri: 
Abdi İbr ahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kul lanma talimatı ../ ../… tarihinde onaylanmıştır. 
 
 