 
 
1/10  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
LANSOR 15 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Lansoprazol 15 mg  
• Yardımcı madde ler:  Magnezyum  karbonat,  sakkaroz,  mısır  nişasta sı, hidroksipropil 
selüloz , metakrilik asit kopolimeri, talk, polietilen glikol  6000, polisorbat  80, kolloidal 
silika , saf su,  titanyum dioksit (E171).   
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Eritrosin (E127), indigo karmin (E132), titanyum 
dioksit  (E171), sarı demir oksit (E172), jelatin  (sığır jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİM ATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   •  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız . 
   •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   •  Bu  ilacın   kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   •  Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz . İla ç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  LANSOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  LANSOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  LANSOR  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan et kiler  nelerdir?  
 5.  LANSOR’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.   LANSOR  nedir ve ne için kullanılır?  
•  LANSOR, lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 15 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitör ü olarak sınıflan dırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düşürür.  
 
•  LANSOR 15 mg Mikropellet Kapsül, opak sert jelatin kapsüller içinde bağırsakta açılan 
mikrokürecikler içerir. LANSOR, 30 kapsü l içeren ku tularda kullanıma sunulmuştur.  
 
•  LANSOR, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit s algılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 
 
 
  
 
2/10 • Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 
• Yemek borusu iltihabının (re flü özofajit) tedavisinde,  
 
• Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan 
 Helicobacter pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 
• Steroid olmayan yangı giderici  ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksi kam 
 gibi) nede n olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
 
• Gastroözofageal  reflü  hastalığında (bu hastalıkta mide asidi  yemek borusuna kaçarak  
 hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 
•    Yemek borusundaki aside bağlı hasarın (eroziv özofajit) t edavisinde,  
 
• Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu 
 dahil patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır.  
 
2. LANSOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LANSOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
     
Eğer;  
• Lansoprazol veya kapsülün  içeriğinde  bulun an  herhangi  bir  maddeye  karşı  
 önceden herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, 
• Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi i çin) kullanıyorsanız LANSOR ’u kullanmayınız. 
• Rilpivirin içeren ilaçlar (HIV -1 tedavisi için)  alıyorsanız  LANSOR ’u kullanmayınız. 
 
LANSOR ’u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
Eğer;  
•  Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
•   Hamileyseniz veya hamile kalmayı pl anlıyorsanız, 
•   Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, 
•   Kanda düşük m agnezyum seviyeniz varsa, 
•   Tedavisi sı rasında  ishaliniz olursa. 
 
Akut tubulointerstisyel nefrit ( böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalı k) 
proton pompa intibitörl eri (PPI)  alan ha stalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi  bir noktada ortaya çıkabilir.  Bildirilen vaka larda , bazı hastalara biyopsi de ve böbrek 
dışı belirtilerin (örneğin ateş, döküntü veya eklem ağrısı ) yokluğunda teşhis konmuştur.  
LANSOR  kesilmeli  ve aku t tubulointerstisyel nefrit  şüphesi olan hastalar  değerlendiri lmelidir.  
 
LANSOR  ile  gastrik  ülser  tedavisine  başlanmadan  önce  kötü  huylu  mide  kanseri  
olasılığı açısınd an değerlendirilme yapılmalıdır. 
 
Özellikle  bir yıldan fazla süredir lansop razol gibi bir  proton pomp ası inhi bitörü 
kullanıyorsanız, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya d iğer bilinen risk faktörlerinin varlığında 
kalça, bilek ve omurga kırığı riski  orta derecede art abilir . Eğer osteoporozunuz (kemik  
erimesi  ve  zayıflaması)  v arsa  v eya  kortikos teroid  adı  verilen  ilaçlardan  (osteoporoz 
riskini arttırabilir) kullanıyorsanız dokto runuza söyleyiniz. Osteoporoz riski taşıyan hastalar 
mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D vitamini ve kals iyum almalı dırlar .  
 
3/10 Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endok rin 
(hormonal) tümö rlerin teşhis edilmesinde kull anılan belirteçlerden biri                                   
kromogranin A (CgA) dü zeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA dü zeyi nöroendok rin tümö rler 
(hormonal sistem ile sinir sist emi arasında  yer alan kanserler) için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonu çlara yol açabilir. Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi , 
nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları e tkileyebilir.  Bu e tkileşimi önlemek için , 
lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulma lıdır. İlk ölçümden 
sonra CgA ve gastrin düzeyleri  referans aralığa dönmediyse, proton pompa inhibitörü 
tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra ölçüm ler tekrarlanmalıd ır. 
 
Lansoprazol, tüm proton pompa  inhibitörleri (PPI'ler) gibi, ga strointestinal  (mide -bağırsak)  
sistemde normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir.  Bu durum , Salmonella , Campylobacter  
ve öz ellikle hastanede yatan hastalarda Clostrid ium di fficile gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestinal  (mide -bağırsak)  enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eri tematozus  (Bağışıklık 
sistemi ka ynaklı deri ve bazı org anlardaki hastalıktı r.) vakaları ile i lişkilendirilmi ştir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üze re hasarların ( lezyonların ) ortaya 
çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumları nda hasta acilen tıbbi yardım al malı ve 
sağlık mesleği mensubu L ANSOR tedav isinin kesilmesini  değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası sub akut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inh ibitörleri ile de görülme riskin i arttırır.  
 
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastala ra 12 haft adan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır.  Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  Pediyatrik hastalarda önerilen doz  ve kullanım süresi  
aşılmamalıdır.  
 
Herhang i bir asit azaltıc ı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, siyanokobalamin  (Vitamin B 12) emiliminin bozulmasına  yol açabilir.  LANSOR  ile 
uzun süreli tedavi görüyorsanız , tüm asit  azaltıcı ilaçlarda  olduğu gibi LANSOR  da B12 
vitamini emilim inin azalmasına yol açabilir.  
 
Proton pompas ı inhibitö rlerinin  metotre ksat ile (öncelikle yüksek dozda ) eşzamanlı kullanımı , 
metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükselterek , muhte melen metotreksat 
toksisitelerine yol açabi lir. Yüksek doz me totrek sat uygulamasın da, bazı hastalarda proton 
pompas ı inhibitör ünün  geçici olarak kesilmesi düşünüle bilir. 
 
Proton pompas ı inhibitör ünün  kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kulla nımla 
artan fundik bez polipleri  (midede gö rülen bir polip ) riskinde art ış ile ilişkilidir.  Fundik bez 
polipleri geliş en proton pompas ı inhibitör ü kullanıcılarının çoğu belirti göstermem iştir ve 
fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanımlan mıştı r. Tedav i edilen duruma uygun en 
kısa süreli  proton pompas ı inhibi törü tedavis i kullan ılmalıdır.  
 
Lansop razol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır.  Lansoprazol ile genç 
sıçanl arda yapılan klinik olmayan  çalışmalar, kalp kapa ğı kalınlaş masın a ait bir yan  etkinin 
olduğunu göstermiştir . Kalp kapağı hasa rı riskinin, bir  yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili 
olduğu belirtilmemiştir.  
 
H. pylori  enfeksiyonunun ortadan kaldırılmas ı için tedavi edilen hastalar dışında, ishal  devam 
ederse, mikr oskobik kolit (kalın bağırsa k iltihab ı) olasılığı n edeniyle LANSOR  uygulaması 
kesilmelidir.  Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün kesilmesiyle 
düzelir.   
 
4/10  
Atazanavir ve nelfinavir gibi emilimleri  asidik intrag astrik pH'a bağlı ola n HIV pro teaz 
inhibitö rleri ile LANSOR ’un birlikte uyg ulanması  önerilme z. LANSOR ’un HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
LANSOR’ un yiyecek ve iç ecek ile birlikte  kullanılması  
LANSOR , aç karnına alınmalıdır.  LANSOR  yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır. 
Kapsüll er sıvı ile bir bütün ol arak yutulm alıdır. 
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamilelik sı rasında LANSOR ’u kull anmanız önerilmemektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınız a danışınız.   
Emzirme döneminde  LANSOR’u kull anmanız önerilmemektedir.   
 
Araç ve makin e kullanımı  
LANSOR  kullanırken baş dönm esi, yorgunluk,  uyku  hali, baş ağrısı veya görüşünü zle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda  araç veya makine kullanmayınız. 
 
LANSOR’u n içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bi lgiler  
LANSOR  şeker  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız  olduğu nuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce do ktorunuzla temasa geçi niz. 
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
LANSOR  kullanımından  etkilenebilecek  ilaçlar  aşağıda  belirtilmektedir.  Bu  ilaçlardan 
birini kull anıyorsanız dokto runuza bildiriniz: 
• Atanazavir , nelfinavir  ve sakinavir  gibi HIV proteaz inh ibitörleri/Antiret roviral ilaçl ar 
(HIV tedavisinde kullanılır) 
• Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının t edavisinde kullanılır) 
• Ketokonazol, itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılır),  
• Mikofenolat mofetil  (organ reddini engellemek için kull anılır) 
• Rifampisin (verem ted avisinde kull anılır) 
• Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde  kullanılır) 
• Takrolimus (organ reddini engellemek için kull anılır) 
• Fluvoks amin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde  kullanılır) 
• St  John’s  wort  (Hypericum  perforatum ,  sarı kantaron  otu)  (hafif  şiddette  
depresyonların tedavisinde  kullanılır) 
• Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kull anılır) 
• Sükralfat (ülser tedavisinde  kullanılır) 
• Metotreksat (otoimmün hastalık ve kanseri tedavi sinde  kullanılır)  
• Varfarin (kan pı htılarının tedavisinde  kullanılır)  
  
 
5/10  
Rilpivir in (HIV -1 ted avisi nde kullanıl ır) alıyorsanız  LANSOR ’u kullanmayınız. 
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tedavi : Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi yan etkilere  yol 
açabilir ve kullan ılmamalıdır . Amok sisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör  (bir kanser t ürü) araştırmaları ile etkileşim ler: CgA  (kanda endok rin 
tümö rlerin teşhis edilmesinde kull anılan bir belirteç) seviyeleri,  gastrik  asidite de proton 
pompas ı inh ibitörünün neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir.  Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için tanısal araştırmalard a yanlış pozitif so nuçlara neden olabilir.  
  
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar: Lansoprazol CYP3A4 ile m etabolize olan ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte kullanımında  dikkatli olunm alıdır. 
 
Sekretin uyarı  testi ile etkileşim : Sekre tin uyarı  testine yanıt olarak gastri n salgılanmasındaki  
hiper-yanıt, yanlı ş bir şekilde gastrin salgılayan tümö rü (gastri noma) düşündürür.  Gastrin 
düzeylerinin  başlangıç değerlerine  dönmesin i sağlamak  için değerlendirmeden en az 28 gün 
önce lansoprazol  tedavisi  geçici olarak durdur ulmalıdır.  
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: Proton pompa intibitörleri  (PPI)  alan hastalarda 
tetrahidrokanabinol (THC ) için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir.  Pozitif 
sonuçları doğ rulamak için alternatif bir doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LANSO R nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
• Eğer LANS OR’u günde bir defa k ullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan 
 önce alınız.  
• Eğer LANSOR’u  günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, 
 ikinci dozu akşam alınız . 
Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg  
 
Oniki parmak  bağırsağı ülseri:  
2 hafta  boyunca, günde bir defa 30  mg.   
 
Reflü özofajit: 
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg. 
 
Reflü özofajitin önlenmesinde: 
Günde  bir defa 15 mg. 
 
Sürekli NSAİ ilaç tedavisi  gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve 
benign gastrik ülser tedavisi nde: 
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg . 
 
  
 
6/10  
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da 
gastrik veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç  ile ilişkili gas trik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:  
Günde  bir defa 15 mg. 
 
Gastroöz ofageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde  bir defa 15 mg veya 30 mg. 
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın iht iyacına  göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg’a kadar uygulana bilmektedir.  
 
H.pylori'nin neden olduğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansop razol dozu 7 gün 
boyunca günde  2 kez 30 m g: 
klaritromisin 250-500 mg günde  iki kez + amoksisilin 1 g  günde 2 kez, klaritromisin 250 mg  
günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez 
 
Uygulama yolu ve metodu  : 
Kapsüller i bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğn emeyiniz.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hasta larda ve çocuklarda  kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
•  Ka psül açılır. Mikro kürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpil erek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik t üple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenm e sağlanamadığında , burundan mideye indiri len beslenme tüpü) uygulama  için 
mikrokürecikler 40 ml el ma suyu ile karıştırılır.  
 
Karışım hazırlandıkta n sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokür ecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda k ullanım klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kull anımı:  
1-11 yaşındaki çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çoc uklarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve erozi v özofajitin kısa 
süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haft aya kadar süreyle günde bir defa  15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki çocuklarda tavsi ye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 30 
mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda : 
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar  günde 1 kez 15 mg’dır. 
Erozi v özofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 3 0 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş üzerinde i seniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek t edavinize devam edecektir.  
 
 
 
  
 
7/10  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek ye tmezliği:   
Böbrek yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında  tutulm alıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir. 
 
Eğer LANSOR ’un etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna  dair b ir izle niminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANSOR  kullandıysanız : 
Bu  durumda doktorunuz, si zi izleyecek ve şika yetlerinize yönelik tedavi yöntemleri  
uygulayacaktır.  
 
LANSOR ’dan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LANSOR ’u kullanmayı unutursanız : 
Bir  dozunuzu  almayı  ihmal  ettiyseniz  ve  düzenli  olarak  alıyorsanız,  mümkün  olan  en  
kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, 
alınmayan dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LANSOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler : 
LANS OR kullanımının sonlandırılması ile ilgi li bir olumsuzluk beklenm ez. Ancak  
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdi ği süre boyunca  tedavinize 
devam etmeniz önemlidir . 
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaç lar gibi , LANSOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa LANSOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Anafilaktik şok dahil şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ( ateş, dökün tü, şişme ve 
bazen  kan ba sıncında düşme ) 
- Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deri de içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
- Eritema multi forma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta d antele benzer 
kızarıklık oluştu ran, aşırı duyarlılık du rumu)  
- Karaciğer iltihabı  (deride  veya göz lerde  sararma  görülebilir).  
- Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın  etrafında  (dil  ve/veya   boğaz  ve/veya  yutma  güçlüğü)  
şişme  veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü  (anjiyoödem) 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LANSOR'a ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi mü dahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
8/10  
LANSOR  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir. 
 
Yaygın  (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir): 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Bulantı 
• İshal 
• Karın ağrısı 
• Kabızlık 
• Kusma   
• Gaz 
• Ağız veya boğazın kuruması 
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış 
• Kurdeşen 
• Kaşıntı 
• Kızarıklık 
• Yorgunluk  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan  (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın 
birinden fazla gö rülebilir): 
• Trombositop eni ( trombosit -kan pul cuğu- sayısında azalma) 
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili) 
• Beyaz kan hücrelerinde (lökop eni) hafif azalma; 
• Depresyon 
• Eklem ağrısı 
• Kas ağrısı 
• Kalça, el bileği ya da omurgada kırık 
• Ödem 
 
Seyrek (Tedavi edilen 1000  hastanın birinden az, fakat 10000  hastanın birinden fazla 
görülebilir): 
• Kansızlık 
• Uykusu zluk 
• Hayal görme 
• Zihin k arışıklığı 
• Huzursuzluk 
• Vertigo (denge bozukluğund an kaynaklanan baş dönmesi) 
• Uyuşma  
• Uykululuk h ali 
• Titreme 
• Görme bozuklukları 
• Dil ilti habı 
• Yemek borusu k andidiyazı (Bir tür mantar hastalığı) 
• Pankreas iltih abı 
• Tat alma bozuklukl arı 
• Karaciğer iltihabı 
• Sarılık  
 
9/10 • Nokta  şeklind eki deri altı kanamaları 
• Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum 
• Saç kaybı 
• Eritema multi forma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta d antele benzer 
kızarıklık oluştu ran, aşırı duyarlılık du rumu)  
• Işıktan ya da aydınlıkt an rahatsız olma  acı duyma durumu 
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma  ile seyreden böbrek iltih abı 
• Erkekte meme büyümesi 
• Ateş 
• Aşırı terleme 
• Alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük  
• Yüzünüzde , özelli kle  ağzınızın  etrafında  (dil  ve/veya   boğaz  ve/veya  yutma  
 güçlüğü)  şişme  veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü  (anjiyoödem) 
 
Çok seyrek (Tedavi edilen 10000 hastanın birinden fazla gö rülebilir): 
• Agranülositoz  (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
• Pansitop eni (kandaki tüm hü crelerde azalma) 
• Kolit (kalın bağırsak iltih abı) 
• Ağız içinde iltihap 
• Steven -Johnson  sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması, şişlik  ve 
 kızarıklıkla  seyreden iltih ap) 
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir 
 hastalık) 
• Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık t epkisi)  
• Kolesterol ve  trigliserid olarak bilin en yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış 
• Hipon atremi (kanda sodyum dü zeyinin no rmalin altına düşm esi) 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum dü zeyinin normalin altına düşm esi): 
Lansoprazol kapsüll erini ü ç aydan daha uzun  süreyle  kullanıyorsanız, kanınızdaki 
magnezyum  düzeylerinin düşmesi olasıdır.  Düşük magnezyum düzeyleri  yorgunluk, 
istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon  bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi, kalp 
hızında artış olara k görülebilir.  Bu belirti lerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen 
derhal doktorunuza söyleyiniz.  Düşük magnezyum düzeyleri  kandaki potasyum veya 
kalsiyum düzeylerinde  azalmaya  da neden olabi lir. Doktorunuz magnezyum 
düzey lerinizi  izlemek için düzenli kan testleri yapmaya k arar ve rebilir.  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı 
organlardaki hastalıktır.)  
• Hipokalsemi  (kanda kalsiyum düzeyinin no rmalin altına düşm esi) 
• Hipokalemi  (kanda potasyu m düzeyinin no rmalin altına düşmesi) 
• Görsel  halüsinasyo nlar (olmayan şeyleri görme veya olanı yanlış görm e) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
  
 
10/10  
Yan etkilerin r aporlanması : 
Kullanma Tali matında yer alan v eya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5.   LANSOR ’un saklanması  
LANSOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LANSOR’u 25 C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalaj açıldıktan sonra 25 C’de oda sıcaklığında saklanm ası koşulu ile kapsüller e n geç 12 
ay içinde  tüketilmel idir. 12 ay geçtikten sonra şişede kalan kapsüller tekrar kullanılmamalıdır. 
Her kullanımdan sonra şişe sıkıca kapa tılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden  sonra  LANSOR’u  kullanmayınız.   
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz  LANSOR’u  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emin e veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmıştır.  
   