  1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİNCLOMİN  FORT 30 mg/5 m L şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her 5 mL (1 ölçek) şurup 3 0 mg  çinko (çinko sülfat  heptahidrat  halinde)  
Yardımcı maddeler:  Sukroz , metilhidroksibenzoat (E218), propilen glikol, hidroklorik asit, 
portakal aroması ve deiyonize su içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİNCLOMİN  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİNCLOMİN  FORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNCLOMİN  FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİNCLOMİN  FORT'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİNCLOMİN  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
ZİNCLOMİN  FORT, çinko içeren şuruptur.  
Plastik kapaklı, 100 ml 'lik amber renkli şişede, 1 adet 5 ml'lik pipet ile beraber sunulur.  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZİNCLOMİN  FORT'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİNCLOMİN  FOR T’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya ZİNCLOMİN  FORT'un bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.   
 
ZİNCLOMİN  FORT'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir rahatsızlığınız 
olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.    2/6 
 Bu uyarıl ar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ZİNCLOMİ N FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun  emilimini  azaltacağından ZİNCLOMİN  FORT  bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi) 
ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en iyi şekilde 
absorbsiyonu nun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
ZİNCLOMİN  FOR T’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Ürünümüzün, her bir dozunda (5 ml) 2 ,625 g s ukroz (şeker) içerir. Bu durum, diyabet hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ürünümüzün, 5 ml'lik dozunda 50 mg propilen glikol içerir. Propilen glikole karşı herhangi bir 
etki beklenmez.  
Ürürünümüz, metilhidroksibenzoat (E218) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap oluşumunu önleyici bir ajan olan 
penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat 
ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir p reparatları çinkonun emilimini azaltacağından birlikte kullanılmamalıdır.  
Çinko , floro kinolon grubu, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların 
(siprofloksasin, lev ofloksasin , moks ifloksasin, n orflo ksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.    3/6 
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
Penisilam in ve trientin (Vücutta aşırı bakır birikimi, Wilson hastalığı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar): çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin emilimini 
azaltabilir.  
Antiasitler (mide asitliğini azaltan ilaçlar), çinko sülfatın emi lme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.  
Günde 30 m g’ın üzerinde çinko kullanıldığında sp arflo ksasinin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
ZİNCLOMİN  FORT spar floksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİNCLOMİN  FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ZİNCLOMİN  FORT  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte 
kullanılabilir.  
• Doktor tarafından başka bir şekilde ön erilmedi ği takdirde; günde bir kez aşağıda belirtilen 
ölçekte kullanınız.  
 
 
Yaş aralığı   
Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar 
(mg/gün)   
Ölçek  
7-12 ay  3 5 0,5 mL 
1-3 yaş  3 7 0,5-1 mL 
4-8 yaş  5 12 1,5-2 mL 
9-13 yaş  8 23 2,5-3 mL 
14-18 yaş  11 34 3-5 mL 
19 yaş üstü  11 40 5-6 mL 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ZİNCLOMİN  FORT  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Pipet kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çinko çocuk yaştaki hastalara pozoloji bölümünde  belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır. Doktor 
tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 yaş arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda Kullanım:  
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları  ” 1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir. ”    4/6 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Eğer ZİNCLOMİN  FORT'un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNCLOMİN  FORT kullandıysanız:  
ZİNCLOMİN  FORT'd an kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor ve ya eczacı 
ile konuşunuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde; tansiyon düşüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve kusma 
gibi belirtiler görülebilir:  
Tedavi için hasta kustu rulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 
ZİNCLOMİN  FORT'u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZİNCLOMİN  FORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ZİNCLOMİN  FORT ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİNCLOMİN  FORT'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın ;10 has tanın en az birinde görülebilir,  
Yaygın ;10 hastanın birinden az fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir   
Yaygın  olmayan ; 100 hastanın birinden az fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir  
Seyrek ; 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hasta nın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek ; 10 000 hastanın birin den az görülebilir  
Bilinmiyor ; Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİNCLOMİN  FORT'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin ZİNCLOMİN  FORT'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi çok seyrek görülür.    5/6 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin ZİNCLOMİN  
FORT'a alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kusma  
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
• Mide bulantısı  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Baş ağrısı  
• Sinirlilik  
• Uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Mide hassasiyeti  
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
• Baş dönmesi  
• İshal  
Bunlar ZİNCLOMİN  FORT'un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  adresinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİNCLOMİN  FORT'un Saklanması  
ZİNCLOMİN  FORT'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİNCLOMİN  FORT'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz   ZİNCLOMİN  FORT'u 
kullanmayınız.  
   6/6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14,  
Pendik/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14,  
Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı  ........................   tarihinde  onaylanmıştır.  