1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
MELOX 15 mg/1,5 mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır. Steril  
 • Etkin madde : 1.5 ml steril enjektabl çözeltide etkin madde olarak 15 mg meloksikam bulunur. 
• Yardımcı maddeler : Meglumin e, glikofurol, poloxamer 188, glisin, sodyum klorür, sodyum 
hidroksit veya hidroklorik asit, steril enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. MELOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELOX  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. MELOX ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MELOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 MELOX , her bir ampul içindeki 1.5 ml steril enjektabl çözeltide etkin madde olarak 15 mg 
meloksikam içerir. 2 ml’lik renksiz ampullerde sarı renkli, berrak, partikül içermeyen çözelti içeren  3 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.  
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen iltihap giderici ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar -NSAİİ) grubuna dahildir. 
 MELOX , 
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde,  
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır.  
  2/8 2. MELOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MELOX ’un da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) ve felç 
riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz ilaç 
kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi süresini aşmayınız.  Kalp hastalıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı vermeden 
oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 MELOX  mide -bağırsak  rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide -bağırsak  
kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanamaya bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 MELOX , deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ateş veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişirse derhal ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla karşılaşırsanız ilacı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MELOX  kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) erken kapanmasına yol açabilir.  Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalıs ınız. 
 MELOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Meloksikama veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla yardımcı  maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  3/8 • Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde , 
• Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa, bu ilaçlar s izde astım krizine 
yol açtıysa, 
• Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum, burun akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde alerjiden dolayı oluşan şişlikler), ciltte şişme, kurdeşen geliştiyse, 
• Mide veya bağırsak  ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya bağırsak ülseri 
geçirdiyseniz,  
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanama (mide ya da bağırsakta kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) geçirdiyseniz,  
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız,  
• Ağır kalp hastalığınız varsa , 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda  
 MELOX ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, Crohn hastalığı (iltihabi bağırsak hastalıkları) gibi başka mide -bağırsak rahatsızlığı öykünüz varsa,  
• Astımınız varsa,  
• Kansızlığınız (anemi) varsa,  
• Kan basıncınız yüksekse,  
• İlerlemiş yaşta iseniz,  
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz (azalmış kan hacmi) varsa,  
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizi n yüksek olduğu tanısı konduysa , 
• Pıhtılaşma sorunlarınız var sa, 
• MELOX  da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit denen 
bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür reaksiyonlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza haber veriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döneme de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  MELOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MELOX  sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MELOX  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/8  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MELOX  emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
MELOX  görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde mevcut ise 
araç veya makine kullanmayınız.  
 MELOX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda  1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MELOX , diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamana kadar kullandığınız tüm 
ilaçları (reçetelendirilm emiş ilaçlar dahil) bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
- Aspirin dahil diğer iltihap giderici ilaçlar  
- Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
- Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler)  
- Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Kortikosteroidler  
- Siklosporin ( organ nakillerinden sonra ve ciddi deri rahatsızlıkları, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavis inde sıkça kullanılan bir ilaç)  
- İdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
izleyebilir)  
- Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serotonin/norepinefrin geri alım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç grupları)  
- Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahatsızlıkları ve 
romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuz a bunun hakkında bilgi veriniz.  
 Alkol, mide mukozasının tahrişini artırabileceğinden MELOX  tedavisi süresince 
kullanılmamalıdır.  
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu/Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencefil, japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmız yonca), reishi mantarı, SAMe (S -
adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin ilave kan sulandırıcı (antiplatelet) etkileri olduğundan tedaviniz süres ince bu ürünleri kullanmayınız. 
 5/8 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MELOX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka  şekilde önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, kas içine enjeksiyon halinde günde bir defa 15 mg’dır (1 ampul). Enjektabl çözelt i damar içine uygulanmamalıdır.  
Günde 15 mg’lık doz aşılmamalıdır.  Yan etki riski yüksek olan hastalarda, günde 7.5 mg’lık (1/2 ampul) doz ile tedavi önerilir.  
Enjektabl çözelti, başlangıç tedavisi için kullanılır. Doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde birkaç gün sonra meloksikamın tablet formuna geçebilirsiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MELOX  kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir 
sağlık hizme tleri uzman tarafından yapılır.  
Tedavi süresi 2 -3 gündür. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım:  
MELOX 15 mg/1,5 mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren ampul, çocuklara ve 16 yaşından küçüklere uygulanamaz  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda günlük önerilen doz 7,5 mg’dır. Daha yüksek istenmeyen etki riski taşıyan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg ( 1/2 ampul) ile başlanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında günlük doz 7.5 mg’ı aşmamalıdır.  MELOX , diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği buluna n hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
MELOX  ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer MELOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla MELOX ’u kullandıysanız:  
MELOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  MELOX ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  MELOX  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belir tileri yeniden ortaya çıkar.  
 6/8 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MELOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MELOX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında düşme gibi belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
- Kurdeşen  
- Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astım  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MELOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdaki yan etkiler, MELOX  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere ve 
tedavilere i htiyaç duyabilirsiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide -bağırsakta  şişkinlik, ishal  
 Yaygın:  
Baş ağrısı, ödem  
 Yaygın olmayan:  Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi, çarpıntı, kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mide -bağırsak  kanalında 
kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı (gastrit), geğirme, karaciğer işlev bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değerleri), kaşıntı, döküntü, sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre ve/veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev testi paramet relerinde anormallikler  
 Seyrek:  
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın bağırsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek borusu 
iltihabı, Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik, kızarıklık ve 7/8 döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklar la seyreden ciddi bir hastalık)  
 Çok seyrek:  
Mide -bağırsak  kanalında delinme, karaciğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma (genelde kendilinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), özellikle risk faktörleri taşıyan ha stalarda akut 
böbrek yetmezliği  
 Bilinmiyor : 
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozukluğu, ı şığa aşırı duyarlılık tepkileri  
 Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen istenmeyen etkiler: Akut böbrek yetmezliği ile sonuç lanabilen yapısal böbrek hasarı  
 NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Özellikle yaşlılara mide -bağırsak  kanalında kanama, ülser oluşumu veya delinme bazen ağır ve 
öldürücü olabilir  
 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında a zalma) vakası 
rapor edilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 5. MELOX ’un saklanması  
 MELOX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELOX ’u kullanmayınız.  
 Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz MELOX ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
  8/8 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ VE TİCARET A.Ş  
Topkapı 34020  İSTANBUL  
 
Bu kullanma t alimatı … tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
       