 
1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
ZENTİUS FORT  600 mg + 1000 I .U. ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir ağızda dağılan  tablette;  
1500 mg (600 mg kalsiyuma eşdeğer) Kalsiyum karbonat ve 1000 I.U. (0,025 mg’a eşdeğer) 
Kolekalsiferol (Vitamin D3) bulunur.  
 
 Yardımcı  maddeler:  
Maltodekstrin, Aspartam (E 951), Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz (E 463), Laktoz 
monohidrat  (Sığır sütünden elde edilen) , Sitrik asit, anhidre  (E 330), Portakal aroması, 
Stearik asit, DL --tokoferol (E 307), Kısmen hidrojene soya fasülyesi yağı, Jelatin  (Sığır 
jelatini) , Sukroz, Mısır nişastası.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZENTİUS FORT  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZENTİUS FORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ZENTİUS FORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZENTİUS FORT’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZENTİUS FORT  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ZENTİUS FORT  bir kutusunda 30 adet yuvarlak şekilli, yassı, beyaz ila beyazımsı renkte bir 
ağızda dağılan tablet bulunmaktadır.  
 
ZENTİUS FORT  ağızda dağılan tabletinde kalsiyum karbonat ve kolekalsiferol (vitamin D3) 
olmak üzere iki etkin madde yer almaktadır. Her iki etkin madde de kemik oluşumu için 
önemli bileşenlerdir. D 3 vitamini kalsiyum  alımı ve metabolizmasını düzenlerken  
kalsiyumun  kemik dokusuna işlemesine de yardımcıdır. ZENTİUS FORT  ağızda dağılan 
tablet, D vitamini ve kalsiyum eksikliğinin önlenmesi ve tedavisi için doktorunuz tarafından 
reçete  edilebilir.  
  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2  
ZENTİUS FORT  ağızda dağılan tabletin kullanıldığı yerler:  
- Yaşlılarda kalsi yum ve D vitamini eksikliğinin  giderilmesinde,  
- Kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda kalsiyum ve D 
vitamini eksikliği riski taşıyan hastalarda “Kemik Erimesi Hastalığı” (osteoporoz) 
tedavisine ek olarak  kullanılır.  
2. ZENTİUS FORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ZENTİUS FORT ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Kalsiyum, D vitamini, soya, fıstık veya ZENTİUS FORT’u n içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı  kullanmayınız.  
- Kandaki (hiperkalsemi) veya idrardaki (hiperkalsüri) kalsiyum düzeyleriniz  yüksekse,  
- Böbrek yetersizliğiniz  varsa,  
- Böbrek taşınız  varsa,  
- Kandaki D vitamini düzeyleriniz yüksekse (D  hipervitaminozu).  
 
ZENTİUS FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Böbrek taşınız ya da böbreklerinizle ilgili başka bir sorununuz varsa (eğer böbrekleriniz 
düzgün çalışmıyorsa, kanınızda çok fazla kalsiyum birikmemesi  için doktorunuz 
tedavinizi yakından  izleyecektir).  
- Çok uzun süredir yatıyorsanız (aylarca) ve osteoporo zunuz varsa (kemikleriniz 
kırılgansa), kanınızdaki kalsiyum düzeyleri yüksek  olabilir.  
- Kalsiyum veya D vitamini içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz veya eczacınız 
bunu size  söyleyebilir).  
- Sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastas ıysanız (doktorunuz bunu size 
söyleyebilir).  
- Uzun süredir idrar söktürücü (diüretik) veya kalp ilaçları (glikozidler) kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZENTİUS FOR T’un yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
Bu ürün, okzalik asit (ıspanak, ravent, kuzukulağı, kakao, çay gibi ve fitik asit (örneğin 
baklagiller, tüm tahıllar, çikolata ...) içeren gıdalar ile etkileşime girebilir. Bu nedenle, 
ZENTİUS FORT ’un bu tür gıdaları içeren yemeklerden iki saat önce ya da sonra alınması 
tavsiye edilir.  
 
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte ZENTİUS FORT ’un etkisini arttıracak 
süt ürünlerine dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
   
3  
Hamilelik sırasında günlük kalsiyum alımı 1500 mg’ı, D vitamini ise 600 IU’yu aşmamalıdır. 
ZENTİUS FORT  gebelikte kalsiyum ve/veya D vitamini eksikliği olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZENTİUS FORT  emzirme döneminde de kullanabilirsiniz. Kalsiyum ve D vitamini anne 
sütüne geçebilir. Çocuğunuza ayrıca D vitamini veriyorsanız bu durum u göz önünde 
bulundurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZENTİUS FORT ’un araç ve makine kullanımın ı etkilediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
ZENTİUS FORT’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün aspartam (E951), laktoz, hidrojene edilmiş soya fasulyesi yağı, sukroz içermektedir.  
 
Bu ürün içeriğindeki aspartam, bir fenilalanin kaynağıdır. Fenilketonürisi olan kişiler için 
zararlı olabilir.  
 
Bu ürün laktoz ve sukroz içerir; bazı şekerlere karşı dayanaksızlığınız olduğu söylendiyse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ürün, soya yağı içerme ktedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışmadan bu ilacı almayın:  
- D vitamini içeren diğer  ilaçlar  
- Kortikosteroidler (enflamatuar hastalıkları/ bağışıklık baskılama tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Bazı kalp ilaçları: digoksin veya diğer kalp  glikozidleri  
- Tetrasiklin veya florokinolon grubu antibiyotikler; bu ilaçları n alımından en a z 2 saat önce 
veya 4 -6 saat sonra ZENTİUS FORT  alınmalıdır.  
- Tiyazid grubu  diüretikler (idrar söktürücü)  
- Bifosfonatlar gibi kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçları alıyorsanız, 
ZENTİUS FORT  ağızda dağılan tableti almadan önce en az 3 saat geç miş olmalıdır.  
- Sodyum florür gibi kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçları alıyorsanız, 
ZENTİUS FORT  ağızda dağılan tableti almadan önce en az 1 saat geçmiş  olmalıdır.  
- Rifampisin, Fenitoin (bir sara ilacı) ve barbitüratlar (sara için kullanıla n veya uyumaya 
yardımcı olan ilaçlar) D3 vitamininin etkisini  azaltabilir.  
- Orlistat (obezite – aşırı şişmanlık tedavisinde kullanılan bir ilaç) kolestiramin, parafin yağı 
gibi laksatifler (dışkılamayı kolaylaştırıcılar) D3 vitamininin emilimini  azaltabilir ler. 
- Tiroid hormonları veya demir, çinko, stronsiyum ranelat içeren  ilaçlar emilim miktarını 
azaltabilir. Bu ilaçlar, ZENTİUS FORT’ta n en az 3 saat önce veya sonra  alınmalıdırlar.  
   
4  
- ZENTİUS FORT  okzalik asit ve fitik asit içeren gıdaların alımından 2 saat  önce veya 
sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZENTİUS FORT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZENTİUS FORT ’u daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanın. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın.  
Önerilen doz tercihen yemeklerden sonra günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler emilebilir, bütün olarak  yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetersizliğiniz varsa kullanmayınız. 
Karaciğer yetersizliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer ZENTİUS FORT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZENTİUS FORT  kullandıysanız:  
ZENTİUS FORT’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile 
konuşunuz.  Doktorunuz ile konuşamıyorsanız, kalan ilaçlarınızı ve ilacın paketini de yanınıza 
alarak en yakın hastanenin acil servisine başvurun.  
 
ZENTİUS FORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Hatırladığınızda ilacı alı n ve bir sonraki dozu zamanında alın. Ancak bir sonraki dozun 
zamanı geldiyse, eksik dozu atlayarak tedavinize devam edin. Asla iki dozu bir defada 
almayın.  
 
ZENTİUS FORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz, ZENTİUS FORT ’u ne ka dar süreyle kullanmanız gerektiğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi erken kesmeyin.  
   
5  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZENTİUS FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZENTİUS FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik  reaksiyonlar  
- Ürtiker ve nefes alma  güçlüğü  
- Yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda  şişme  
- Yutma  güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZENTİUS 
FORT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi  sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın olmayan : (görülme sıklığı:  ≥1/1000 ila <1/100):  
- Hiperkalsemi (kanda çok fazla kalsiyum bulunması) – belirtileri arasında bulantı, kusma, 
iştahsızlık, kabızlık, mide ağrısı, aşırı susuzluk hissi, kemik ağrısı, daha sık idrara çıkma, 
aniden idrara  sıkışma,  kas güçsüzl üğü, sersemlik hissi ve şuur  bulanıklığı  
- Hiperkalsüri (idrarda çok fazla kalsiyum  bulunması)  
 
Seyrek ( görülme sıklığı: ≥1/10.000 ila <1/1000):  
- Bulantı  
- Karın  ağrısı  
- Kabızlık  
- İshal  
- Karında şişkinlik ve  gaz 
- Kaşıntı  
- Döküntüler  
- Ürtiker  (kurdeşen)  
 
Çok seyrek (görülme sıklığı:  <1/10.000):  
- Süt-alkali sendromu  
- Dispepsi  
 
Bilinmiyor ( görülme sıklığı: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
- Ciddi alerjik  reaksiyonlar  
- Hiperfosfatemi  
- Nefrolitiyazis  
 
Bunlar ZENTİUS FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
6  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. A yrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ZENTİUS FORT’u n saklanması  
 
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayını z. 
ZENTİUS FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyabilmek için orijinal ambalajında  saklayınız.  
Ambalaj il k kez açıldıktan sonra raf ömrü  3 0  gündür.  
İlaçlar atık sular veya evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. Kullanmayacağınız ilaçlarınızı ne 
yapmanı gerektiği konusunda eczacınıza danışın. Bu önlemler sayesinde çevre korunmasına 
katkıda  bulunacaksınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden  sonra ZENTİUS FORT ’u 
kullanmayınız. Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihi ayın son gününü ifade 
eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ZENTİUS FORT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Emniyetevler Mah.Büyükdere Cad. 
Sapphire Residence Kat:12 No:1206 
Kağıthane -Levent -34415 -İstanbul 
Tel: 0212 282 15 05  
info@itfilac.com  
 
Üretici:  
ITALFARMACO S.p.A.  
Viale Fulvio Testi, 330 
20126 Milano - İtalya. 
info@italfarmaco.com  
 
Bu kullanma talimatı 25/09/2018  tarihinde onaylanmıştır.  