KULLANMA TALiMATI
RAXERiN 30 mg dafrlabilir tablet
Afzdan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 30 mg rasekadotril igerir.
. Yardtmct mnddeler: Eudragit NE 30 D, prejelatinize mrsr nigastasr, mannitol, aspartam
krospovidon, asesulfam potasyum, gilek aromasr, sodyum stearil fumarat.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLAI\MA TALiMATINI dikkattice
okuyunuz, qiinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
.Bu kullanmo talimottnt saHaytruz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
.EEer ilave sorulartntz olursq, liltfen dohorunuzaveya eczactruza darugmtz.
.Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baEkalarma vermeyiniz.
.Bu ilacm kullarumt srastnda, dohora veya hastaneye glttiEinizde dohorunuza bu ilact
kull an& {mt n s 6yl ey ini z.
.Bu talimatta yoztlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda yiiksek
veya digiik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. RAXENN nedir ve ne igin kullaruhr?
2. RAXERLN'i kullanmadan 6nce dikkot edilmesi gerekenler
3. RAXENN nasil kullaruhr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. RAXENN'it saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. RAXERiN nedir ve ne iqin kullanrlrr?
RAXERN,beyaz renkli, yuvarlak gekilli, bir yiizti gentikli, suda da[rlan tablettir. Her birr" tablet etkin madde olarak 30 mg rasekadotril igerir. 30 tabletlik blister ambalajlarda
kullamma sunulmuqtur.
RAXERIN ishal tedavisinde kuIlaruh.
RAXERIN 3 ay iistti gocuklarda, akut ishal belirtilerinin tedavisinde kullamlrr. Tek bagrna
bol srvr ahmr ve olafan diyet tinlemlerinin yetersiz oldu[u veya nedensel tedavinin mtimkiin
olmadr[r durumlarda; RAXERiN'in bu <inlemler ve srvl ahmr ile birlikte kullamlmasr
dnerilir. RAXERIN, nedensel tedavi ile birlilcte tamamlayrcr tedavi olarak kullamlabilir.
Us2. RAXERiN'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
RAXERiN'i apafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;
. Qocu[unuz rasekadotrile veya bu ilacrn igeri[inde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi
birine karqr alerjik ise
RAXERiN'i agafrdaki durumlarda oifru,rl.i KULLANINIZ
. 3 ay'dan kiigiik gocuklarda kullamlmamahdrr.
. Kanh veya iltihaph drqkr ve ateq. ishalinizin nedeni, tedavisine doktorunuz tarafindan karar
verilmesi gereken bakteriyel bir enfeksiyon olabilir.
. LJzun stiren (kronik) veya antibiyotik kaynakh ishal durumunda
. B<ibrek hastah[r veya karaciEer fonksiyon bozuklufiunda
.Ijzun siiren ve kontrolsiiz kusma durumunda
. . Deri reaksiyonlan oluqmast durumunda
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza darugmrz.
RAXERiN'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
RAXERIN yemeklerden 6nce yada sonra kullamlabilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuza veyo eczacmtza dantsmtz.
RAXERIN, doktorunuz tarafindan tavsiye edilmedi[i siirece gebelik dd,neminde
kullarulmamahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmua
darusmtz.
Emzirme
Ilaa latllanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza daruqmtz.
RAXERiN'in insan si.ittine gegip gegmemesiyle ilgili yeterli veri olmadr[rndan dolayr
emzirme ddneminde kullamlmamahdrr.
Araq ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullammr tizerine etkisi yok veya goz ardr edilebilir kadar azdr.
nq,XfniN'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda iinemli bilgiler
Bu trbbi iirtin her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi iiriin mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi iiriin her tabletinde 0,03 mmol (0,777 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, bdbrek
fonksiyonlannda azalmaolan hastalar ya da kontrollti potasyum diyetinde olan hastalar igin
gdz dntinde bulundurulmahdrr.
215Bu trbbi iiriin bir fenilalanin kaynafr olan aspartam igermektedir. Fenilketoniirisi olan
insanlar igin zar arh olabilir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Eder regeteli ya do regetesiz herhangi bir ilaq Su anda htllanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandtruz ise liltfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. RAXERiN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkhf,r igin talimatlar:
Tabletinizi her zaman doktorunuzun tavsiye ettipi gekilde ahnrz. Emin olmadr[rruz
durumlarda doktorunuza v ey a eczacrruza dampmrz.
RAXERIN diizenli arahklarla gtinde igkez,vticut a[rhfrna gdre 1 veya2 tablet ahmr.
13 kg - 27 kg arasrndaki gocuklarda: Gtinde 3 kez I tablet
\-- 27 kg'dan daha yiiksek viicut aSrrh[rna sahip gocuklarda: Giinde 3 kez2 tablet
RAXERIN tableti ne kadar siire kullanacagrnrzr doktorunuz size sdyleyecektir. iki normal
drgkr kaydedilene kadar tedaviye devam edilmelidir. 7 giinltik tedavi siiresi aqrlmamahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
RAXERN tablet, 100-200 ml miktarrndaki srvr (su ya da stit) ya da yan katr besin (mama)
igerisinde, ince bir stispansiyon meydana gelinceye kadar iyice kanqtrnldrktan sonra
igilmelidir. Tabletler gi[nenmemeli veya do[rudan yutulmamahdrr.
ishale ba[h su kaybr igin bu ilacr, su ve itz (elektrolit) yerine koyma (replasman) tedavisi ile
birlikte kullanmahsrmz. Su ve elektrolit kaybrna kargr kullanmamz gereken slvl
(rehidratasyon gdzeltisi) konusunda doklorunuza veya eczactntza daruqmz.
Defiqikyaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr: 3 ayrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
\? 3 ay iistii bebeklerde ve gocuklarda kullanrmr igin "Uygun kullamm ve dozluygulama srkh[r
i gin talimatlar " bdliimtinde belirtilen talimatlara uyunuz.
Yaqhlarda kullanrmr: Bu yag grubuna <izel bir kullamm uyansr yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bdbrek yetmezli[i ve karacifer yetmezli[i: Bdbrek ve karaci[er yetmezli[iniz varsa bu
ilacr kullanmamaltsmtz.
E{er RAXERiN'in etkisinin gok gilglil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla RAXERiN kullandrysanrz:
RAXERi^tden kullanmaruz gerekenden fazlastru kullanmrysaruz bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
315RAXERiN' i kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozlart dengelemek igin Eift doz almaymtz.
RAXERiN ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, bu ilacrn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aqafrdakilerden biri olursa, RAXERiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
ou":'o$;:,'l'f 
Hl;xfft"Iu*:'.' "'i o rabilir ;
\'' : JJi#ffiTrrt#r,ve kurdeqen
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAXERIN'e
karqr ciddi aleqinizvar demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yattnlmaruza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Yan etkiler gdriilme srkhklanna gdre aqa[rdaki qekilde sralanmrqtr.
Qokyaygrn :10hastamtenazbirindeg<iriilebilir.
Yaygrn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gdrtilebilir.
Yaygrn olmayan ,1.09 hastamn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla
g<irtilebilir.
Seyrek :1000 hastarun birinden az gdrtilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastarun birinden az gtiriilebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
Yaygrn olmayan:
Bademcik iltihabr (Tonsilit)
DOktintii
Deride krzankhk (Eritem)
Bilinmiyor:
Kol, bacaklarda ve alrz iginde pembe lezyonlar (Eritema multiforme)
Dil iltihabr, dudak iltihabr, yiiz iltihaby g\z kapafir iltihabr, deride kagrntr krzankhk ve
plaklarla karakterize kurdeqen (Urtiker), deri altrnda nodtil qeklinde iltihap (Eritema
nodozum), sert ve kiigiik lezyonlar ile deride gatlama (papiiler d6kiintii), kagrntrh deri
lezyonlan (Prurigo), qiddetli kaqrntr (Pruritus).
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile learSilaqtrsaruz
doktorunuzu veyq eczoctnut bilgilendiriniz.
4lsYan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, ecz;acffrzveya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca karqrlaqtr[rnfiyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduSunuz ilacrn gtivenlili$i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrq
olacaksmz.
5. RAXERiN'in saklanmasr
RAXERLN'i gocuklarm goremeyecefii, eriqemeyece{i yerlerde ve ambalaimda saklaymtz.
RAXERIN'i 25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullqnma tarihinden sonra RAXERLN'| kullanmaymtz.
\_- E[er iiriindevelveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz RAXERIN'i kullanmayrmz.
Ruhsat sahibi:
ilt<o itag San. ve Tic. A.$.
Veysel Karani Mah. Qolako[lu Sok.
No: 10 / 34885 Sancaktepe / Istanbul
firetimyeri:
itto itag San. ve Tic. A.$.
3.Organize Sanayi Btilgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No:1 Selguklu / Konya
Bu kullanma talimafi .... tarihinde onaylanmrytr.
s/5