1 / 12  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUKOPOL 2 mg/ml I .V. infüzyon için ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde : İnfüzyon çözeltisi her bir m L’sinde 2 mg flukonazol  içerir . 50 m L çözelti 100 mg, 100 
mL çözelti 200 mg ve 200  mL çözelti 400 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür (parenteral kalite), Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FLUKOPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2 FLUKOPOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUKOPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUKOPOL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLUKOPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUKOPOL  berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir.  
FLUKOPOL , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür. 
FLUKOPOL 2 mg/ml I.V. İnfüzyon İçin Çözelti; 50 m L, 100 m L ve 200 m L PP torbalarda satışa 
sunulmaktadır. Setli ve setsiz olmak üzere 2 formu bulunur.   
FLUKOPOL , mantarlar ın neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır , ayrıca  mantar 
enfeksiyonu kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida 
adı verilen bir mayadır . 
 
 2 / 12  
 Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için verilebilir : 
• Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
• Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren mantarın 
neden olduğu bir hastalıktır)  
• Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn.kalp, akciğerler) veya idrar yolularında bulunan enfeksiyonlar  
• Mukozal pamukçuk ( ağız, boğaz  ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar  enfeksiyon u) 
 Aşağıdakiler için de size FLUKOPOL verilebilir : 
• Kriptokokal menenjit in tekrarlanmasını önleme  
• Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
• Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz zayıfsa ve 
düzgün çalışmıyorsa)  
 
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için verilebilir : 
• Mukozal pamukçuk (ağız  veya boğazda meydana gelen enfeksiyon ) 
• Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımı nda, vücut organları nda (örn. 
kalp, akciğerler)  veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
• Kriptokokal menenjit  (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
Aşağıdakiler için de size FLUKOPOL verilebilir: 
• Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz zayıfsa ve 
düzgün çalışmıyorsa)  
• Kriptokokal  menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUKOPOL ’u kullanmadan önce di kkat ed ilmes i gerekenler  
FLUKO POL ’ aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdakilere aşırı duyarlılığınız olduysa:  
- Flukonazol veya FLUKOPOL ’un içerisinde bulunan herhangi  bir bileşe ne 
- Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 Belirtiler ; kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkla rın tedavisinde etkili ( antipsikotik ) ilaç olan pimozid alıyorsanız  3 / 12  
 • Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine ait 
kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde kullanılan bir 
ilaç alıyorsanız  
 
FLUKOPOL ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya  da nefes almada güçlük gelişirse 
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişirse  
tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle A IDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi-  
daha yüksektir . 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep ola bilecek durumlar sizde 
mevcutsa  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız  (Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların ye terli miktarda üretilmediği böbrek 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah azalması, 
kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç  olan amiodaron kullanıyorsanız  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enf eksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız  
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik semptomlar 
(DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksi yonları bildirilmiştir. Bölüm 4’ te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUKOPOL  kullanmayı bıra kınız ve 
derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza  danışınız.  
 
FLUKOPOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 4 / 12  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol tedavisinden sonra bir hafta 
beklemeniz önerilir. 
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta boyunca devam 
etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşun. 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz 
söylemedikçe FLUKOPOL  kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan dozdan sonraki  1 hafta 
içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
Hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık döneminde kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç 
ayda alınan FLUKOPOL , bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum anomalileri ile 
doğma riskini artırabilir.  
Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun süre tedavi 
edilen kadınlarda kafatası, kulaklar, uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum  kusurları ile doğan 
bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir.  
Hamileliğin ilk 3 ayında  FLUKOPOL’un  günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte doğuştan 
anomali riskini arttırabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FLUKOPOL  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz FLUKOPOL  aldıktan sonra emzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUKOPOL  kullanıyorsanız 
emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 FLUKOPOL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 15,40 mmol sodyum i çerir. Bu durum, kontroll ü sodyum diyetinde olan 
hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar FLUKOPOL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ila ç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  5 / 12  
 Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUKOPOL  ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların hala istenen etkiye 
sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme  ve doz ayarlaması gerektirir: 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan a mitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfotersin B , vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye  karş ı midazolam, triazolam gibi benzodiazepinler  
• Sara hastalığı  nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, amlodipin 
ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler i 
• Kan basıncını düşürücü bir ilaç olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli kanserlerin  
tedavisinde kullanılan siklofosfamid , vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi ağrı, ateş 
ve iltihaba etkili ilaçlar ve a torvastatin ve simvastatin  veya fluvastatin  gibi lipid bozuklukları için 
kullanılan  ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da bilinen 
zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  ve klorpropamid, glibenklamid, glipizid 
veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek iç in kullanılan teofilin 
• Romatoid artrit tedavisinde  kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin düşük olması) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz  tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 6 / 12  
 3. FLUKOPOL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki gibidir. Size neden FLUKOPOL  
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışın. 
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit tedavisi  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg ila 
400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya 
gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 800 mg’ a 
kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde 200 mg 
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha uzun süre) günde 1 kez 200 mg i la 400 mg’dır. Bazen 
doz 800 mg’ a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir 
kez 100 mg -  200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 mg - 400 
mg’dır.  
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 100 mg - 200 mg veya haftada
 3 kez 200 mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 200 mg 
- 400 mg’dır  
 
Günlük dozu mantar enfeksiyonunun cinsi ne ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan dozlarla tedavi 
gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeks iyonun 
nüksetmesine neden olur.  
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçla rı bilinmeden önce tedavinize başlayabilir. 
Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır. 7 / 12  
 Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz  tarafından toplar damarınıza yavaş enjeksiyon (infüzyon) 
şeklinde verilecektir.  
FLUKOPOL , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. B u ilaç, infüzyondan önce 
başka  bir ilaçla karıştırılmamalıdır . Kullanma Talimatı metninin  son bölümünde sağlık çalışanları için 
daha fazla bilgi bulunmaktadır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanımı :  
Hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı : 
Maksimum doz günde 400 mg’dır.  
Doz çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir. 
 
Durum  Doz 
Kandida türü mantarların neden olduğu mukozal 
pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun bulunduğu 
yere ve şiddetine bağlıdır.)  Günde bir kez 3 mg/kg   
(Tedavinin ilk gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit)  ya da 
iç mantar  enfeksiyonları tedavisi  Günde bir kez 6- 12 mg/kg 
Kriptokokal  mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjitin (Kriptokokal menenjit)  tekrarlamasını 
önlemek için  Günde bir kez 6 mg/kg 
Kandida ’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde bir kez 3- 12 mg/kg 
 
0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut 
ağırlığı başına 12 mg’dır.  
 0 - 14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte bir  kg vücut 
ağırlığı başına 12 mg ’dır. 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetiş kin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz 
ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır. 
 8 / 12  
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer bozukluğu 
olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
Eğer FLUKOPOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya 
eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUKOPOL  kullandıysanız:  
Size çok fazla FLUKOPOL  verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme 
gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. 
FLUKOPOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  konuş unuz. 
 
FLUKOPOL ’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de dozun 
atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
Unutulan dozları dengelemek icin ç ift doz almayınız.  
 
FLUKOPOL ile  tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUKOPOL  almayı durdurmayınız. FLUKOPOL  almayı kesmeniz 
gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUKO POL  kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUKO POL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUKOPOL  kullanmayı bırakın ve derhal 
tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (D RESS sendromu veya ilaca karşı 
aşırı duyarlılık sendromu)  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada yazılı 
olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUKOPOL’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  9 / 12  
 • Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AIDS hastasıysanız, FLUKOPOL dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları  gösterme olasılığınız daha  
yüksektir . 
 
FLUKOPOL karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır : 
• Yorgunluk 
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUKOPOL  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır : 
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUKOPOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUKOPOL almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az bir inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hasta nın birden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hasta nın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hasta nın bir inden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hasta nın bir inden az görülebilir. 
Bilinmeyen         : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı , midede rahatsızlık , bulantı, kusma , ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi sonuçlarında 
artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat  aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazda artış ) 
• Döküntü 
 10 / 12  
 Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik , odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi,  tat 
bozukluğu 
• Kabızlık,  sindirim bozukluğu, g az ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen , terlemede artış , deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düş me, ateş  
 Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında  ve kanamyı durdurmaya yardımcı kan 
hücreleri sayısında  azalma 
• Düşük trombosit  sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma veya 
morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme   
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması , yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi 
(torsades de pointes ) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği , karaciğer iltihabı, 
karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokularının hasarı ve ya ölümü  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji sonucu 
yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  kabarmaya neden olan, 
döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlar ının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik 
reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) , ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltih ap (Stevens -Johnson sendromu) ,
 ani 
başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif  deri hastalıkları, yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç organlarda 
(karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) il e 
döküntü)  11 / 12  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUKO POL ’un saklanması  
FLUKOPOL ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUKOPOL ’u kullanmayınız/ son kullanma tarihinden önce 
kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLUKOPOL’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat s ahibi :  POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
    Vakıflar OSB Mahallesi,  
    Sanayi Caddesi, No:22/1 
    Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim y eri:    POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
                         Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 Bu kullanma talimatı …/ .../... tarihinde onaylanmıştır.12 / 12  
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
Flukonazol oral ya da dakikada 10 m L aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde veril ebilir. 
Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun 
aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. FLUKOPOL , %0,9 sodyum klorür 
solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 100 mg ’ı (50 m L torba ) 7,5 mmol Na+ ve aynı miktar 
Cl- içerir. FLUKOPOL  dilüe bir tuz çözeltisi içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken 
hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat gösterilmelidir. FLUKO POL  intravenöz infüzyonu, 
aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur : 
 
a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer çözeltisi  
c) Hartmann çözeltisi 
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) %4,2 Sodyum bikarbonat  
f) Fizyolojik tuzlu su  
FLUKOPOL  mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her hangi 
diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  