1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
REKFİL  5 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: Tadalafil  
Her tablet  5 mg  tadalafil  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler : Silikon  dioksit (Syloid® AL-1), laktoz  monohidrat (sığır  kaynaklı),  
krospovidon, düşük  substitüe hidroksipropil selüloz, silislenmiş  mikrokristalin  selüloz,  sarı 
demir oksit (E172),  kırmızı demir oksit (E172), sodyum  stearil  fumarat  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. REKFİL nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. REKFİL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. REKFİL nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. REKFİL ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. REKFİL  nedir ve ne  için kullanılır?  
 
REKFİL  5 mg, bej renkli tabletler  halindedir. Oval, bikonveks şeklindedirler  ve bir yüzünde 
“T5” işaret i bulunur ve diğer  yüzü  çentiklidir . 14 veya 28 tabletlik  blister ambalajdadır.  
 
REKFİL , fosfodiesteraz  tip 5 inhibitörleri olarak  adlandırılan  ilaç grubuna dahildir. 
 
REKFİL  5 mg  yetişkin  erkeklerde aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde kullanılır: 
 
Erektil  disfonksiyon, cinsel  aktivite  için gerekli  penis sertleşmesinin  sağlanamaması  veya 
sertliğin  korunamaması  durumudur. REKFİL’in cinsel  aktivite  için uygun  penis 
sertleşmesinin  sağlanması  yeteneğini  önemli  ölçüde  geliştirdiği  gösterilmiştir.  Cinsel  uyarıyı  
takiben  REKFİL , penis içerisindeki  kan damarlarının  gevşemesine  yardımcı  olarak  kanın  
penis içerisine akışını  sağlar.  Bunun sonucunda peniste sertleşme  gerçekleşir.  Eğer sertleşme  
sorununuz  yoksa REKFİL yardımcı  olmayacaktır.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
2 / 8  Cinsel  uyarının  olmadığı durumlarda  REKFİL ’in tek başına  işe yaramayacağı  önemle  göz 
önünde  bulundurulmalıdır. Bu nedenle  sizin  ve partnerinizin,  sertleşme  sorunu tedavisi  için ilaç 
almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede bulunması  gerekmektedir.  
   
İyi huylu prostat büyümesi (Benign prostat hiperplazisi) ve/veya iyi huylu prostat büyümesi 
(Benign prostat hiperplazisi) ile erektil disfonksiyonun bir arada görüldüğü durumlarda kullanılır.  
2. REKFİL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
REKFİL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil  veya  REKFİL ’in içinde  yer alan diğer  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz  (aşırı  hassasiyet)  varsa.  
• Herhangi  bir formda  organik nitrat veya amil nitrit  gibi nitrik  oksit  içeren  ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar  (nitratlar),  koroner  kalp hastalığına  bağlı  göğüs  ağrısı  
(anjina  pektoris)  tedavisinde  kullanılmaktadır.  Tadalafil ’in bu ilaçların  etkilerini  
artırdığı  gösterilmiştir.  Eğer herhangi  bir formda  nitrat  kullanıyorsanız  veya emin  
değilseniz  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi  kalp rahatsızlığınız  varsa  ya da yakın  zamanda (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan  göğüs  ağrısı  ya da cinsel  birleşme  sırasında  göğüs  ağrınız  varsa.  
• Son 6 ayda New  York  Heart  Association  sınıflandırmasına  göre “Sınıf  2” ya da daha  
ağır kalp yetmezliğiniz  varsa . 
• Kontrol  edilemeyen  kalp  ritm  bozukluğunuz  (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz  çok düşükse  (<90/50 mm Hg) ya da kontrol  altına  alınamamış  yüksek  
tansiyonunuz  varsa.  
• Yakın  zamanda (son 6 ay  içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak  da tanımlanan  non-arteritik  anterior  iskemik  optik  nöropati  (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız  olduysa. 
• Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek  kan basıncı  (pulmoner  arteriyel  
hipertansiyon)  ve kan pıhtısına  bağlı  akciğerde yüksek kan basıncı  (kronik  
tromboembolik  pulmoner  hipertansiyon)  tedavisi  için kullanılır.  REKFİL  gibi PDE5  
inhibitörlerinin  bu ilacın  tansiyon  düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir.  Riosiguat  
kullanıyorsanız  veya  emin  değilseniz  doktorunuzla  konuşunuz.  
 
REKFİL ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
REKFİL ’i  kullanmadan  önce  doktorunuzla  konuşunuz  
 
Cinsel  aktivite kalbinize  ekstra bir zorlama  yaptığından,  kalp hastalığı  olan hastalarda olası  bir 
risk taşır.  Bu nedenle,  kalp probleminiz  varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
İyi huylu  prostat  büyümesi  (benign  prostat  hiperplazisi)  ve prostat  kanseri  benzer  belirtiler  
gösterebilir,  doktorunuz  benign  prostat  hiperplazisi tedavisine  başlamadan  önce sizi prostat   
kanseri  ya da benzer  diğer  ürolojik belirtiler  açısından  kontrol  etmelidir.  REKFİL ’in prostat  
kanseri  tedavisinde  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki  nedenler,  REKFİL ’in sizin  için neden  uygun olmayabileceğini  gösteren  
nedenlerdir.  Eğer bunlardan herhangi  bir tanesi  size uyuyorsa,  ilacı almadan  önce doktorunuz  
ile konuşunuz.  
• Kırmızı kan hücrelerinin  anormalliği  (orak  hücreli  anemi),  kemik  iliği kanseri  (multipl  
3 / 8  miyelom),  kan hücrelerinin kanseri  (lösemi) veya  peniste şekil  bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız  varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın  sık ve  uzun süreli  sertleşme varsa.  
  
Bel ve leğen  kemiğinin  içindeki oluşumları  ilgilendiren  cerrahi  girişim  (pelvik  cerrahi)  veya  
prostat bezinin etrafındaki  bazı dokularla  birlikte  alınması  olarak  tanımla nan sinirin     
korunmadığı  radikal prostatektomi geçiren  hastalarda REKFİL ’in etkili olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
 
Özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış (kan akımının yavaşladığı bir durum) hastalarda retinal 
ven oklüzyonu (gözün retina tabakasındaki toplardamarın tıkanması) riski artmaktadır.  
Görmede ani azalma  ya da görme  kaybı  yaşadıysanız,  REKFİL  kullanmayı bırakınız  ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil  kullanan bazı hastalarda azalmış  veya ani işitme  kaybı  kaydedilmiştir.  Olayın  
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı  bilinmese  de, işitmede azalma veya  ani işitme  kaybı  
yaşarsanız,  REKFİL  kullanmayı  bırakınız  ve derhal  doktorunuza başvurunuz  
 
REKFİL , kadınların kullanımı  için değildir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
REKFİL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
REKFİL ’i aç veya  tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol  ile birlikte  kullanımının  etkileri için bölüm  3’e bakınız.  Greyfurt  suyu REKFİL ’in 
etkisi üzerine  etkili olabilir  ve dikkatle kullanılmalıdır.  Daha  fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Ha
milelik  
Geçerli  değildir. 
 Emzirme  
Geçerli  değildir. 
 Fertilite  
Köpekler  tedavi  edildiğinde  testislerde  sperm  gelişiminde  azalma meydana gelmiştir.  Sperm  
sayısında azalma  bazı  erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin  doğurganlık  eksikliğine  yol açması  
olası  değildir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Klinik  araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin  bazılarında  baş dönmesi  bildirilmiştir.  Bu 
nedenle,  taşıt veya makine kullanmadan önce tabletlere  karşı  nasıl bir tepki gösterdiğinizi  
bilmeniz  gerekir. 
 
.
4 / 8   
REKFİL ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
REKFİL , laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
toleransınızın  bulunmadığı  söylenmişse,  bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla  temasa  
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Özellikle  nitratlarla  tedavi  görüyorsanız  doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte  REKFİL  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki  ilaçları REKFİL  birlikte  kullanacaksanız  REKFİL  ya da belirtilen  ilaçlar  
etkilenebileceği  için doktorunuz  ya da eczacınıza bilgi  veriniz:  
 
- Seçici  olmayan  alfa blokör  olarak  adlandırılan ilaçlar,  (bazen  yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu  prostat büyümesine  eşlik  eden  idrar  yolu bulgularının  tedavisinde  kullanılır.)  
- Yüksek  tansiyonu tedavi  eden  diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz  inhibitörü (büyümüş  prostatın  tedavisinde  kullanılır)  
- Ketokonazol  gibi ilaçlar  (mantar  enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS  ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi  için proteaz  inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin  ve karbamazepin  (konvülziyona karşı  kullanılan  ilaçlar)  
- Rifampisin,   eritromisin,   klaritromisin   veya  itrakonazol   (gibi  bakteri   ve  mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
5 / 8  Eğer doktorunuz  kullanamayacağınızı  söylediyse,  diğer  ilaçlar  ile birlikte  REKFİL ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer,   erektil   disfonksiyon  tedavisi   oluyorsanız,  REKFİL ’i diğer  ilaçlar   ile  birlikte  
kullanmayınız.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kulanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REKFİL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REKFİL’i  kullanırken  her  zaman  doktorunuzun  söylediği  şekilde  alınız.  Eğer  emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık do zları öngörülen cinsel 
aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
İyi huylu prostat büyümesi ( Benign prostat hiperplazisi ) ve/veya İyi huylu prostat büyümesi 
(Benign prostat hiperplazisi ) ile erektil disfonksiyonun bir arada görüldüğü durumlarda:  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. İyi huylu 
prostat büyümesi (Benign prostat hiperplazisi)  için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen 
ya da bu dozun etkili olmadığı hastalarda alternatif tedavi seçenekl eri değerlendirilmelidir.  
 
Alkol  kullanımı  geçici  olarak  tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer REKFİL  aldıysanız  ya da 
almayı  düşünüyorsanız, ayağa  kalktığınızda  baş dönmesi  riskini  artıracağından,  fazla  alkol  
alımından  (kandaki  alkol  oranı  %0.08  ya da daha  fazla olmamalı) kaçınınız.  
Alkol  kullanımı  sertleşme  yeteneğini  olumsuz  yönde etkileyebilir.  
 
REKFİL ’i günde 1 defadan  fazla ALMAMALISINIZ.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
REKFİL  tabletler  yalnız  erkeklerde ağız yoluyla  kullanım  içindir.  Tableti  bütün olarak  bir 
miktar su ile  yutunuz. REKFİL 
 aç veya tok karnına  alınabilir.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
REKFİL , 18 yaşın  altındaki  çocuklar ve  ergenlerin  kullanımı  için uygun  değildir.  
 
• Özel  kullanım  durumları  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer  REKFİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
6 / 8   
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla REKFİL  kullandıysanız  
REKFİL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Bölüm  4’te belirtilen  yan etkiler ile  karşılaşabilirsiniz.  
 
REKFİL ’i kullanmayı  unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz  dozunuzu  hemen  alınız  ancak  unutulan dozları  dengelemek  için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün  kullanımıyla  ilgili başka  herhangi  bir sorunuz  varsa  doktorunuza  ya da eczacınıza  
danışınız. Rekfil’i  günde bir kezden  fazla  almamalısınız.  
 
REKFİL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, REKFİL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler  normalde hafifle orta derece  arasındadır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  REKFİL ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (döküntü dahil)  
• Göğüs  ağrısı  – nitrat  kullanmayınız,  derhal  medikal yardım  aramalısınız  
• REKFİL  kullandıktan sonra  uzamış  ve ağrılı sertleşme,  priapizm   
Eğer bunun gibi 4 saatten  daha  uzun  süren  sertleşme ile karşılaşırsanız  hemen  
doktorunuza  başvurunuz.  
• Ani görüş  kaybı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, REKFİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil   tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın: 10  hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Raporlanan  diğer  yan etkiler:  
 
Yaygın   
Baş ağrısı,  sırt ağrısı,  kas ağrıları,  kollar  ve bacaklarda ağrı, yüzde  kızarma,  burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık.  
 
Yaygın  olmayan   
Baş dönmesi, mide  ağrısı,  bulantı,  kusma,  reflü,  bulanık görme,  göz ağrısı,  nefes  almada zorluk, 
idrarda  kan varlığı,  uzamış  sertleşme,  çarpıntı  hissi,  hızlı kalp atımı,  yüksek  tansiyon, düşük  
7 / 8  tansiyon, burun kanaması  ve kulaklarda çınlama,  ellerde,  ayaklarda ve bileklerde  şişme  ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek   
Bayılma,  nöbet ve geçici  hafıza  kaybı, göz kapaklarının  şişmesi,  kırmızı  gözler,  ani duyma  
azalması  ya da kaybı, kurdeşen  (cilt yüzeyindeki kaşıntılı  kırmızı  şerit şeklinde  döküntüdür), 
idrar yolundan kan  gelmesi,  menide kan varlığı  ve terlemede artış.  
 
Tadalafil  kullanan  erkeklerde kalp krizi ve inme  rapor edilmiştir.  Bu erkeklerin  çoğunda  bu 
ilacı kullanmadan  önce kalp problemleri  olduğu  biliniyordu. 
 
Tek veya her iki gözde seyrek  olarak  görme  yeteneğinde kısmi, geçici  veya kalıcı  azalma veya  
görme kaybı rapor  edilmiştir.  
 
Klinik  araştırmalarda tadalafil  kullanan  erkeklerde görülen  bazı ilave seyrek  yan etkiler:  
Migren,  yüzün  şişmesi,  yüzün ya da boğazın şişmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyonlar, 
ciltte  kızarıklık,  gözlere  giden  kan akışını  etkileyen  bazı bozukluklar,  düzensiz kalp atımı,  
angina ve ani  kardiyak  ölüm. 
 
75 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla  rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla  rapor  
edilmiştir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türk iye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. REKFİL ’in saklanması  
 
REKFİL ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REKFİL  tabletler,  nemden   korumak   için  orijinal  ambalaj ında  ve  25°C  altındaki   oda 
sıcaklığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REKFİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark  ederseniz  REKFİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
    
8 / 8  Ruhsat  Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
 
Üretim  Yeri:  
Genveon İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Plastikçiler OSB Mah. 9. Cadde No: 2  
Gebze/Kocaeli  
0 262 751 31 01 
 
 
Bu kullanma talimatı  28/09/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  
