1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ELEKTRA® 25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablette, 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,90 mg deksk etoprofen 
trometamol. 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, sodyum nişasta glikol at, 
gliserol distearat, Magnezyum stearat, Opadry Beyaz 04F28674 [H PMC 15cP, titanyum 
dioksit (E171), talk, m akragol (PEG 6000)]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELEKTRA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ELEKTRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ELEKTRA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ELEKTRA®’nın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ELEKTRA® nedir ve ne için kullanılır? 
 
ELEKTRA®, steroid olmayan antiinflamat uvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap gid erici) olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir. 
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artr it (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artrit i (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağ rısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı) ve dismenore (ağr ılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir. 
 
ELEKTRA®, 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 20 tabletl ik blister 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
     2 
 2. ELEKTRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ELEKTRA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, 
 deksketoprofen trometamole veya ELEKTRA
®'nın içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmaya n antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, du daklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana g eldiyse; 
 ketoprofen (steroid olmayan anti -infiamatuvar bir ilaç) veya fi brat (kandaki yağı 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasmda fotoaller jik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsa nız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya 
kabarması şeklindeki belirtiler);  
 peptik ülser (mide-bağırsak yarası), mide ya da bağırsak kanama sı veya süregelen 
sindirim sorunlarınız varsa (ör neğin; hazımsızlık, göğüste yanm a) veya daha önceden 
mide ya da bağırsak kanaması, ülser (mide-bağırsak yarası) veya  delinme geçirdiyseniz;  
 süregelen sindirim sistemi probl emleriniz varsa (örneğin, hazım sızlık, mide ekşimesi); 
 ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması v eya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 süregelen iltihaplı bağırsak ha stalığınız (Crohn hastalığı veya  ülseratif kolit) varsa;  
 ciddi kalp yetmezliğiniz, orta v eya şiddetli böbrek sorunları v eya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 kusma, ishal veya yeterli olmayan  miktarda sıvı alımı nedenleri nden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı ); 
 hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve sonrası ağrıların teda visinde kullanmayınız. 
 ELEKTRA
®’yı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer,  
 alerjiniz varsa veya geçmişte a lerjik sorunlarınız olduysa;  
 sıvı tutulumu dahil, böbrek, kar aciğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesi nden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  
 diüretik (idrar söktürücü) ilaçl ar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
 kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk  altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansi yon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedavin iz hakkında doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
ELEKTRA
® gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde 3 
 hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli  tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya ted avi süresini aşmayınız.  
 yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, (bkz.  Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse  derhal doktorunuza başvurunuz;  
 üreme problemi olan bir kadın iseniz (ELEKTRA® üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız va rsa veya kısırlık testi yaptır acaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 hamileliğinizin birinci veya iki nci üç aylık dönemindeyseniz;  
 kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 sistemik lupus eritomatozus (cil tte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız v arsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 geçmişte iltihaplı bağırsak hasta lığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 başka bir mide ve bağırsak hast alığınız varsa  veya daha önce ge çirdiyseniz;  
 istisnai olarak NSAİİ’ler enf eksiyonu arttırabileceğinden, vari sellanız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölüm cül olabilecek ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkile r herhangi bir zamanda, 
önceden uyancı bir bulgu vererek veya verme ksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı ha stalar ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, öm; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialı m İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin v eya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
ELEKTRA® almadan önce lüften doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu i lave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asid i üretimini engelleyici ilaçlar ) verebilir; 
 asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik si nüzit ve/veya burun polipi şika yetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (sol unum yollarının daralması) neden  olabilir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ELEKTRA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek i le almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bu nunla birlikte, akut ağrınız 
varsa, tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30  dakika önce almanız, ilacın biraz 
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca ELEKTRA
® kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça ELEKTRA®’yı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza s öyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız ELEKTRA® kullanmak sizin için doğru olmayabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 4 
 Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Emziriyorsanız ELEKTRA
® kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ELEKTRA®, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol a çabileceğinden, 
araç ve makine kullanma yeteneğini zi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene ka dar araç veya makine  kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız. 
 
ELEKTRA®’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
Bu tıbbi ürün her dozda 2.6 mg gliserol distearat içermektedir.  Bu dozda gliserole bağlı yan 
etki beklenmemektedir.  
ELEKTRA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerdiği iç in gliserol ile oluşabilecek baş 
ağrısı, mide bulantısı ve ishal g ibi yan etkilere sebep olması beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ELEKTRA®’nın yanında aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini kullanıyorsan ız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı il açların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdi rde dozlarının ayarla nması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kulla nılan varfarin, heparin veya d iğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların tedav isinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için k ullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanıla n hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemle rinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisind e kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.) 
 Diyabet için kullanılan klo rpropamid ve glibenklamid  
 5 
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kul lanılan kinolon antibiyotikleri (örneğin; siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları t edavisinde ve organ naklinde k ullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, ör neğin kan pıhtıl arını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin ted avisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitö rleri türünde antidepresanla r (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve k an pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. ELEKTRA
® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
 
ELEKTRA®’yı her zaman, tam olarak dokto runuzun söylediği şekilde alınız . Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İhtiyacınız olan ELEKTRA
® dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktoru nuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şe kilde her 8 saatte bir 1 
tablettir (25 mg).   
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri yeteri kada r su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyor sa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( bkz. Bölüm 2 
“ELEKTRA
®’nın yiyecek ve içecek i le kullanılması”). 
 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde ELEKTRA® kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız. 
ELEKTRA
® iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen 
doza (75 mg) çıkarılabilir. 
 
 Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
 6 
 Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2  tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız. 
 
Eğer ELEKTRA®’nın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELEKTRA® kullandıysanız 
 
ELEKTRA®’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza a lmayı unutmayınız.  
 
ELEKTRA®’yı kullanmayı unutursanız 
 Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.   
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de ELEKTRA
® yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
ELEKTRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabileceğini göstermektedir: 
 
Yaygın yan etkiler Tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az 
Yaygın olmayan yan 
etkiler Tedavi edilen 1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az 
Seyrek yan etkiler Tedavi edilen 10000 hastada 1’den fazla ve 1 000 hastada 1’den az 
Çok seyrek yan etkiler İzole edilmiş raporlar dahil tedavi edil en 10000 hastada 1’den az 
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik 
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı 
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları 
 Kabızlık 
 Ağız kuruluğu  7 
  Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı  
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser d elinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örneğ in; ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 
 Ani gelişen böbrek bozukl uğu (akut renal bozukluk) 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu t estleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölge lerde açık yaralar (Stevens Joh nson ve Lyell sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğ azda şişm
e (anjiyonörotik ödem)   
 Hava yollarının daralması sebebi yle nefessiz kalma (bronkospazm )  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan p ulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni)  8 
  
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına ba ğlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi b ir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).   Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtis ini fark eder etmez ELEKTRA
® kullanımını bırakınız.  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda)  kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 ELEKTRA
® gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme ris kinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.   Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomatozus veya karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ELEKTRA
®’nın saklanması 
 
ELEKTRA®’yı çocukları n göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELEKTRA®’yı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ELEK TRA®’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21  9 
 Bu kullanma talimat ı  .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 