 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EMSELEX® 7,5 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
• Etkin madde:  Her uzatılmış salımlı tablet, etkin madde olarak 7 ,5 mg darifenasin  
(hidrobromür olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Susuz kalsiyum hidrojen fosfat, hipromelloz, magnezyum stearat, 
polietilen glikol, talk, titanyum dioksit (E171).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EMSELEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMSELEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMSELEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EMSELEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. EMSELEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EMSELEX, bir yüzünde "DF", diğer yüzünde "7 ,5" basılı beyaz, yuvarlak, konveks film kaplı 
tablettir.  
EMSELEX, kutuda 28 adet film kaplı tablet içeren blister  ambalajlarda takdim edilmektedir.  
EMSELEX, aşırı aktif mesane faaliyetini azaltır. Bu tuvalete gitmeden önce idrarınızı daha uzun 
süre tutmanızı sağlar ve mesanenizin tutabileceği sıvı miktarını arttırır.  
EMSELEX, mesane kaslarını gevşeten, antimuskarinik  ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Yetişkinlerde aniden ortaya çıkan acil tuvalete gitme isteği, sık sık tuvalete gitme 
gereksinimi ve/veya tuvalete zamanında gidememe ve altını ıslatma (ani idrar sıkışmasına bağlı 
idrar kaçırma) gibi aşırı aktif mesane durumlarıyla ilgili belirtilerin tedavisinde kullanılır . 
 
2. EMSELEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMSELEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Darifenasine ya da içeriğindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa ,  
• İdrar yaparken zorluk yaşıyorsanız , 
• Gecikmiş ya da yavaş mide boşalması durumunuz varsa ( mide içeriğini boşaltma Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 7 
 sorunları) , 
• Tedavi edilmeyen dar açılı glokomunuz (gözlerde yüksek basınç ile g örme kaybı  ) varsa  
• Myastenia gravis hast alığınız (bazı kasların anormal yorgunluğu ve zayıflığı  olarak 
belirtilen bir hastalık ) varsa,  
• Ağır ülsera tif kolit veya toksik megalon (enfeksiyon (iltiha p oluşturan mikrobik hastalık) 
veya e nflam asyon  (iltihap)  belirtileri nedeniyle kalın bağırsakta ani gelişen genişleme ) 
varsa,  
• Ağır karaciğer problemleriniz varsa,  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini engellemede veya romatoid artrit ya da atopik  
dermatit gibi diğer durumlarda kullanılan bir ilaç), verapamil (kalp ritmini düzeltmek için, 
anjina pektoris  tedavisinde ve kan basıncını düşürmekte kullanılan bir ilaç), mantar ların 
yol açtığı hastalıkların  tedavisinde kullanılan  ilaçlar (örn. ketokonazol ve itrakonazol) gibi 
bazı ilaçların ve virüslerin yol açtığı hastalıkların tedavisinde kullanılan bazı  ilaçların (örn. 
ritonavir ), kullanımı halinde  EMSELEX  kullan mayınız.  
 
EMSELEX ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Otonomik nöropatiniz (kalp  atım hızı , kan basıncı ve  bağırsak  fonksiyonu dahil hayati 
fonksiyonları düzenle mek için beyin ve iç organlar, kaslar, deri ve kan damarları arasındaki 
iletişim i sağlayan  sinirlerde  hasar olması hali) varsa -doktorun uz bunu size söylemiş 
olacaktır . 
• Mide ekşimesiniz ve geğirme niz varsa , 
• İdrar yaparken zorlanıyorsanız ve idrar akışı zayıfsa , 
• Şiddetli kabızlığınız (haftada 2 veya daha az  bağırsak hareketi) varsa , 
• Sindirim hareketliliği bozukluğunuz varsa , 
• Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçişini etkileyen mide -bağırsak  sistemi hastalığınız  
varsa ( mide ile oniki parmak ba ğırsağı arasında yer alan, mide kapısı da denen bölümün  
daralması gibi bağırsak ya da mide içeriğinin g eçişinde herhangi bir t ıkanma ), doktorunuz 
size bunu söylemiş olacaktır . 
• Yutak iltihaplanmasına veya iltihaplanmanın daha da kötüleşmesine sebep olabilen ağız 
yoluyla kullanılan bifosfonatlar (kemik kütle kaybından korunmayı sağlayan ve osteoporoz 
tedavisi nde kullanılan bir ilaç grubu) gibi bazı ilaçları alıyorsanız , 
• Dar açılı glokom tedavisi gör üyorsanız , 
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa , 
• Herhan gi bir böbrek probleminiz varsa , 
• Herhangi bir kalp hastalığınız  varsa , 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer EMSELEX ile tedavi esnasında, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (anjiy oödem 
işaretleri) deneyimlerseniz EMSELEX almayı durdurun uz ve hemen doktorunuz a haber veriniz.  
 
Çocuklarda kullanımı (18 yaşından küçüklerde)  
EMSELEX’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
EMSELEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek yemenin EMSELEX ’e herhangi bir etkisi yoktur. Greyfurt suyu EMSELEX  ile 
etkileşebilir. Ancak EMSELEX  dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kal dığınızı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.    
 3 / 7 
 Gebeyken EMSELEX  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bu konuda doktorunuza danışınız. EMSELEX, emzirme sırasında 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EMSELEX baş dönmesi ve bulanık görme , uyku problemi veya uyku sersemliği gibi  etkilere sebep 
olabilir.  EMSELEX kullanırken bu belirtilerden herhangi birisi ortaya çıkarsa, doz ayarlaması ya 
da alternatif bir tedavi uygulama konusunda doktorunuza danışınız. Eğer bu belirtilerden 
etkilendiyseniz, araç ya da makine kullanmayınız.  EMSE LEX  için bunlar yaygın olmayan yan 
etkiler olarak raporlanmıştır (Bakınız Bölüm 4).  
 
EMSELEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMSELEX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, bunu takiben doktorunuzun EMSELEX  veya 
diğer ilacın dozunu ayarlama sı gerekliliği sizin için önemli olabilir:   
 
• Bazı antibiyotikler (örn. eritromisin, klaritromisin ve rifampisin ), 
• Antifungal (mantar hastalıklarına karşı etkili) ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol),  
• Antiviral (virüs hastalıklarına karşı etkili) ilaçlar (örn.  Nelfinavir ve  ritonavir),  
• Antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavis inde etkili) 
ilaçlar (örn. tiyoridazin),  
• Bazı antidepresanlar (depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçlar) (örn. imipramin),  
• Bazı antikonvülsanlar ( çoğunlukla sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar; örn. 
karbamazepin  (trigeminus nevraljisi denilen çok şiddetli ağrılı bir hastalığın tedavisinde de 
kullanılır) , barbitüratlar)  
• Kalple ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn. flekainid, verapamil ve 
digoksin),  
• Diğer antimuskarinik ilaçlar ( EMSELEX’in etki şekline benzer etki e den, mesane kaslarını 
gevşeten ilaçlar. Ö rn. tolterodin, oksibutinin  ve flavoksat ). 
Eğer sarı kantaron içeren ürünler  de kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMSELEX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• EMSELEX’i her zaman, tam olarak d oktorunuzun söylediği şekilde alınız . Eğer  emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danış malıs ınız. EMSELEX ’in etkisinin çok 
fazla veya çok az olduğunu düşünüyorsanız doktorunuz a veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Altmış  beş yaşın üzerindeki hastalar dahil ö nerilen başlangıç dozu günde bir kez 7,5 
mg’dır . Tedavi başlangıcında n iki hafta sonra, EMSELEX’e verdiğiniz yanıt a bağlı olarak, 
doktorunuz ilacınızı günde bir kere olmak üzere 15 mg doza çıkarabilir.  4 / 7 
 • Bu dozlar hafif karaciğer sorunları veya böbrek sorunları olan kişiler için uygundur.  
• Dokt orunuz EMS ELEX tedavisini n ne kadar süreceğini  size söyle yecektir . İlacın etkilerini 
hemen görmeseniz de tedaviyi zamanından önce bırakmayınız. Mesanenizin adapte 
olabilmesi için belli bir sürenin geçmesi gerekmektedir. Doktorunuzun belirttiği tedavi 
süresini tamamlayınız. Bu sürede herhangi bir etki görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• EMSELEX tabletlerini günde bir kere , her gün yaklaşık aynı saatte ve suyla birlikte, bütün 
olarak yutunuz.  
• Tablet açken veya tokken alınabilir. Tablet tam olarak yutulur. Tabletleri çiğnemeyiniz, 
bölmeyiniz ve kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklar da EMSELEX’in kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EMSELEX, 65 yaş üzerindeki kişilerde kullanılabilir.  
Önerilen başlangıç dozu günde 7 ,5 mg’dır. Tedaviye başladıktan 2 hafta sonra doktorunuz 
durumunuzu değerlendirir ve  gerekli görürse dozunuzu 15 mg’a yükseltebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
EMSELEX, karaciğerle ilgili sorunları olan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. Eğer herhangi bir 
karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Karaciğer probleminizin şiddetine bağlı 
olarak, doktorunuz EMSELEX kullanıp kullanmayacağınıza ya da ne kadar kullanacağınıza karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer EMSELEX  ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMSELEX  kullandıysanız:  
Eğer çok fazla tablet almışsanız ya da başka birisi kazayla sizin tabletlerinizi fazla miktarda 
kullandıysa, derhal d oktorunuza ya da hastaneye başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerektiğinde bu kullanma talimatının ve kalan tabletlerin doktora göstermek için yanınızda 
olduğundan emin olunuz. Fazla miktarda EMSELEX  alan kişilerde ağızda kuruluk, kabızlık, baş  
ağrısı, ha zımsızlık ve burun kuruluğu olabilir. Fazla miktarda EMSELEX  alınması hastanede acil 
tedavi gerektiren ciddi belirtilere yol açabilir.  
 
EMSELEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EMSELEX  ’i kullanmayı unutursanız:  
EMSELEX ’i zamanında almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve 
sonraki dozu her zamanki saatinde alınız.  
 5 / 7 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
EMSELEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkiler  
Tüm dozların uygun zamanlarda alınmasının ilacınızın etki liliğini  büyük ölçüde artırabildiği 
gösterilmiştir. Bu yüzden E MSELEX ’in yukarıda tanımlandığı şekilde, doğru olarak alınması 
önemlidir.  Doktorunuz söyleyene dek EMSELEX almayı bırakmayınız.  Tedaviyi kestiğinizde 
herhangi bir etki görmezsiniz. Eğer bu ürünle ilgili herhangi bir başka sorunuz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EMSELEX  ‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
EMSELEX kullanırken oluşan bu yan etkiler genellikle hafif ila orta dereceli ve geçicidir.  
 
Aşağıdakilerden b iri olursa, EMSELEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, sersemlik (Şiddetli alerjik reaksiyonların olası belirtileri)  
• Solunum ya da yutkunma güçlüğü, yüzde ve boğazda şişme (anjiy oödem belirtisi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMSELEX'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
EMSELEX’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hast anın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Ağız kuruması,  
• Kabızlık,  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• Öğünlerden sonra midede rahatsızlık ,  
• Mide bulantısı  
• Göz kuruması,  
• Burunda kuruma ,  
 
Yaygın olmayan:  
• Bitkinlik ,  
• Kazayla yaralanma,  
• Yüzde şişme ,  
• Yüksek kan basıncı ,  
• İshal,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Ağızda muk oza iltihabı,  6 / 7 
 • Karaciğer enzimlerinin artması,  
• Şişme , 
• Baş dönmesi,  
• Uykusuzluk ,  
• Sersemlik,  
• Anormal düşünceler,  
• Burun akıntısı (rinit),  
• Öksürü k, 
• Nefes darlığı,  
• Deride kuruma,  
• Kaşıntı,  
• Döküntü,  
• Terleme,  
• Bulanık görme dahil g örme bozuklukları,  
• Tat duyusunda bozulma,  
• Üriner (idrar ile ilgili) sistem bozukluları ya da enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık),  
• Cinsel güçsüzlük,  
• Vajinada akıntı ve kaşınma,  
• Mesane ağrısı,  
• İdrar yaparken zorlanma .  
 
Bilinmiyor :  
• Depresif ruh hali/ruh hali değişiklikleri , 
• Halüsinasyon . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. EMSELEX  ’in saklanması  
 
EMSELEX  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Blister  ambalajları ışıktan korumak için dış kutusunun içinde tutunuz.  
EMSELEX, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister  veya ambalajın üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra EMSELEX ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMSELEX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 7 / 7 
  
Ruhsat sahibi  :  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat:  8 Esentepe , Şişli – İstanbul  
Tel no.: 0 -212-340 76 84  
 
Üretim yeri:  
Aspen Bad Oldesloe GmbH, Bad  Oldesloe, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ………….. tarihinde onaylanmıştır.  