1 / 11 
 KULLA NMA TALİMATI 
 
MEDROLGİN  10 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madd e: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak  10 mg ketorolak trometamin  
içerir.   
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum, 
mikrokristal in selüloz, magnezyum stearat , opadry Y -1-7000 -Beyaz içeriği; hipromelloz, 
titanyum dioksit  (E171), makrogol/PEG . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talima tında: 
1. MEDROLGİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. MEDROLGİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler 
3. MEDROLGİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEDROLGİN ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MEDROLGİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 10 mg ketorolak trometamin içeren 10 ve 20 tabletlik Alu/Alu blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
MEDROLGİN  yuvarlak, bikonveks, çentiksiz, tek tarafında ML baskı lı tablettir.  
 
MEDROLGİN steroid olmayan anti -enflamatuvar (NSAİİ) bir ilaçtır. Hastanelerde, 
operasyonlardan sonra ağrının hafiflemesi için kullanılır.  
 
MED ROLGİN, ağrı, şişme, kızarıklık ve enfeksiyonu azaltabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 11 
 2.  MEDROLGİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MEDROLGİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• MEDROLGİN’in bileşenlerine, ketorolak veya ketorolak içeren ilaçlara karşı alerjiniz  varsa 
ya da asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri döküntüsü, 
kurdeşen  (aniden ortaya çıkan ve ortası soluk kırmızı döküntüler) , anjiyoödem (cilt altındaki 
dokularda meydana gelen şişme), astım sendromu, nezle ve b urun boşluklarında 
iltihaplanma oluşturuyorsa ,  
• Astım geçmişiniz varsa,  
• Ülser ve kanama gibi mide ve bağırsak problemleriniz varsa veya geçmişte sorunlarınız 
olduysa,  
• Ciddi kalp yetmezliği hastalar ında 
• Beyin kanaması geçirdiyseniz,  
• Kanama veya ciddi dehidr asyon  (sıvı kaybı)  sonucu düşük kan hacmine sahipseniz,  
• Böbrekle ilgili orta veya şiddetli problemleriniz vars a veya böbrek yetmezliği riski  
taşıyorsanız  
• Karaciğer sirozunuz veya şiddetli hepatitiniz varsa,  
• Kolayca kanama yaratacak bir duruma sahipseniz  (örneğin hemofili ), 
• Kan pıhtılaşmasını durduran bir ilaç kullanıyorsanız, (örneğin varfarin, heparin ya da 
klopidogrel ), 
• Aspirin ve ibuprofen gibi diğer steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaç alıyorsanız  ve 
probenesid  (gut tedavisinde kullanılan ilaç)  ya da pentoksifilin (dolaşım bozuklarında 
kullanılan ilaç)  tedavisi alan hastalarda , 
• Yoğun idrar söktürücü tedavi almaktaysanız , 
• Ameliyata öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak  
• Ameliyattan sonra yüksek kanama riskine sahip olacaksanız veya operasyondan sonra  hala 
kanama yaşıyorsanız , 
• On altı yaşından küçükseniz ,  
• Hafif veya kronik tipte ağrıların tedavisinde kullanmayınız . 
 
MEDROLGİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşm a ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar  
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk  daha 
yüksek olabilir.  
- MEDROLGİN kor oner arter “bypass” ce rrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek  3 / 11 
 ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkile r herhangi bir zamanda,  
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar,  
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlı ğınız varsa. Böyle  bir 
durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanaca ktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına  karşı 
dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapma nız gerektiği  hakkında size 
bilgi verecektir,  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız veya 
ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -
barsak hastalığı yaşadıys anız veya yaşıyorsanız,  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MEDROLGİN tedavisinin başlatılması  sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
• Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
• Karaciğerinizin zarar gördüğünü g österen bulantı, yorgunluk, uyuklama, kaşıntı, sarılık,  sağ 
üst karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlarınız ya da karaciğer  
enzimlerinizde yükselme varsa,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa (MEDROLGİN’in uzun süre kullanımı böbrek  
hasarla rına neden olur),  
• Açıklanamayan bir kilo artışınız veya ödeme (vücudunuzda şişlik) ait semptom ve  
bulgularınız varsa,  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin  
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir.  Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi,  hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan  ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve ge nel sağlık durumu kötü olan  hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide  barsak rahatsızlığınız varsa 
doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve  beraberinde koruyucu bazı ilaçlar 
(misoprostol veya proton pompa  inhibitörleri)  kullanmanızı önerecektir. Düşük doz 
asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına  neden olabilecek başka ilaçlarla 
kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da  almanız gerekecektir.  
• Vücudun herhangi bir yerinde kan damarlarıyla ilgil i problemleriniz varsa veya kalp  damar 
hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı,  sigara 
kullanımı) doktorunuz, MEDROLGİN ile uzun süreli tedaviniz için bu  rahatsızlıkları nızı 
göz önünde bulunduracaktır . 
• İltihaplı barsak  hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın  
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha  4 / 11 
 önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya  ülserasyon 
halinde MEDROLGİN kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Kortikosteroid (hormon benzeri yapıda bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Mide barsak hastalığınız varsa MEDROLGİN’i mutlak a doktor kontrolünde kullanınız . 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi  mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, MEDROLGİN dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, k alp yetersizliğine bağlı olarak  solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa,  kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. 
Doktorunuz MEDROLGİN ile tedaviniz sırasında  bu rahatsızlıklarınızı  göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, MEDROLGİN hastanede  yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden  olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemin i ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti  vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada  zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Kansızlık durumunuz (aneminiz) varsa,  
• Kan pı htılaşması ile ilgili problemleriniz varsa ya da kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  
kullanıyorsanız,  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz (MEDROLGİN üremeyi olumsuz yönde  etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksan ız bu  ilacı 
kullanmayınız),  
• Otoimmün duruma sahipseniz, örneğin sistemik lupus eritematosus (eklem ağrısına,  deri 
döküntüsüne, ateşe neden olur).  
 
Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her t ürlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. Böyle 
bir durumda  doktorunuz tedavinizi kesecektir. Herhangi bir belirti olmadan mide -bağırsak 
kanalında yara (ülser) ve kanama oluşabileceğinden doktorunuz sizdeki belirti ve bulguları 
yakından takip ederek sizden bazı kan testlerini yaptırmanızı isteyecektir. Sizde karac iğer ya  da 
böbrek hastalığı ile uyumlu belirti ve bulgular, döküntü veya karaciğer testlerinizd e 
anormallikler gözlenirse veya kötüleşirse MEDROLGİN tedavisini sonlandırmalısınız.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza  söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu  dikkate  alacaktır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
 5 / 11 
 MEDROLGİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
MEDROLGİN’in yiyecek ve içe cekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. 
Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yeni do ğan açısından potansiyel tehlikeli 
etkilere sahiptir. Bu nedenle, MEDROLGİN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. MEDROLGİN 
hamile kalmayı daha da zorlaştırır .  
 
Tedavi niz sırasında ha mile olduğun uzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MEDROLGİN’in içindeki ketorolak trometamol adlı madde anne sütüne geçebileceğinden 
emziriyorsanız MEDROLGİN kullanmayınız veya MEDROLGİN kullanmaya devam 
edecekseniz emzirmeyi bırakı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MEDROLGİN, yorgunluk, sersemlik, baş dönmesi, deng e ve görme bozukluğu, depresyon 
durumu ve uyuma güçlüğüne neden olabilir. Bunlardan herhangi b irisi olursa doktorunuza 
danışınız. Böyle bir durumda araç ve makine kullanmayını z.  
 
MEDROLGİN ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MEDROLGİN  laktoz (inek sütü kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız veya kullandıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Kortikosteroidlerle birlikte uyguland ığında, artmış gastrointestinal ülserasyon ya da 
kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya 
kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik  (böbrek 
yetmezliği)  ve artri t (iltihaplanma) semptomlarında alevlenme riski oluşabilir . 
• Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  6 / 11 
 • Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde  
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
• Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde  
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç lar Siklosporin ve Takrolimus ile birlik te 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
• Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte  kullanıldığında,  
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
• İlacın içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıkl ık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir . 
• İlacın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü  arttıran 
glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten  
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte  kullanıldıklarında 
istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon)  riski artabilir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, ketorolak ın daha 
kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdı r. 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli 
olunmalıdır . 
• Ketorolak , metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin  
görülmesine neden olabilir.  
• Ketorolak , mifepristonun etkisin i azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -12 gün 
boyunca ketorolak kullan ılmamalıdır . 
• Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Ketorolak  ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavis inde kullanılan ilaçların  etkisini 
azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin  (genelde yüksek tansiyon ve konjestif kalp yetmezliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç türü ) böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MEDROLGİN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
• Yetişkinler için önerilen doz, günde en fazla 40  mg’a kadar olmak üzere, her 4 -6 saatte bir 1 
tablettir.  
• Tedavi süresi 5 günü aşmamalıdır.  
• MEDROLGİN ’i doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 7 / 11 
 Uygulama yolu ve metodu: 
• MEDROLGİN  tabletler  bütün olarak su ile yutulma lıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı: 
MEDROLGİN 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş üzeri ndeyseniz  MEDROLGİN’i  dikkatli kullanılmal ısınız . Yaşlılarda ciddi yan etkilerin 
ortaya çıkm a riski yüksektir. Doktorunuz düzenli olarak sizi gözlemleyecektir.   
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa veya vücutta dolaşan kan miktarının azalması  ve 
su kaybı  nedeniyle böbrek yetmezli ği riski taşı yorsanız MEDROLGİN kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
Eğer MEDROLGİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDROLGİN  kullandıysanız: 
MEDROLGİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MEDROLGİN ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
MEDROLGİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MEDROLGİN ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEDROLGİN ’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabili r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDROLGİN ’i kullanma yı durdur unuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller , ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen), 8 / 11 
 düşük tansiyon, nefes darlığı ve bayılacak gibi hissetmek,  
• Kan, kusmuk veya kahve telvesi gibi görünen parçaları içeren mideden gelen kanama,  
• Siyah, yapışkan kalın bağırsak hareketleri veya kanlı ishal olarak görülen makattan gelen 
kanama,  
• Mide ya da oniki parmak bağırsağında (mideden sonra gelen ilk kısım) ülserler veya  
delinme. Bu, mide ağrısı, ateş ve hasta hissetmekle birlikte mide bozulması şe klinde  
görülebilir.  
• Pankreas ile ilgili problemler, sırta yayılan ciddi karın ağrısı şeklinde görülebilir.  
• Ülseratif kolit ve Crohn’s hastalığının kötüleşmesi. Ağrı, ishal, kusma ve kilo kaybı  ile 
görülebilir.  
• Kabarma veya derinin soyulması ile seyreden, h ızlı bir şekilde gelişen ciddi döküntü,  
ağızda, boğazda veya gözlerde kabarma. Aynı zamanda ateş, baş ağrısı, öksürük ve  
vücutta ağrı olabilir.  
• Boyun, omuz ve sol kolun aşağısına yayılan göğüs ağrısı gibi kalp krizi belirtileri,  
• Sadece vücudun bir tarafınd a gözlenen kas zayıflığı ve uyuşukluğu gibi felç  belirtileri,  
• Ani şekilde değişen koku, tat, görme veya duyma duyusu, bilinç bulanıklığı,  
• Ateş, hasta hissetme, bulantı, kusma, boyunda katılık, baş ağrısı, parlak ışığa  duyarlılık, 
bilinç bulanıklığı gibi me nenjit belirtileri (özellikle otoimmün bozukluğu [bağışıklık 
sisteminin vücut dokularını yabancı cisim gibi görerek tepki verdiği bir  hastalık grubu] 
olanlarda, örneğin sistemik lupus eritematozus),  
• Derinin ve göz beyazının sarı renk olması (sarılık),  
• Yorg un hissetme, iştah kaybı, hasta hissetme, solgun renkli dışkı (hepatit) ve kan  
testlerinde görülen problemler (kreatinin artışı, üre artışı),  
• Mide bulantısı, yorgunluk, çok derin ve sürekli uyku durumu, kaşıntı, sarılık, sağ üst  
karında hassasiyet ve soğuk  algınlığı benzeri semptomlar,  
• Mesanede doluluk hissi, mesaneyi boşaltma ihtiyacı, fakat boşaltmada zorluk.  
 
Doktorunuz MEDROLGİN  kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz k as problemlerinizin nedenini 
bulmak i çin daha fazla test yapabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birind e görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 9 / 11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Mide yanması, sindirememe, mide ağrısı, hasta h issetme, kabızlık, ishal, solukluk, iştah 
kaybı,  
• Geğirme ve doluluk hissi,  
• Ameliyat sonrasında yaranın kanaması  
• Burun kanaması,  
• Damarlardan dokulara kan sızması,  
• Düşük tansiyon  
• Kan dolu şişkinlik,  
• Çok fazla potasyum ve yetersiz sodyum gibi kan problemleri,  
• Kansızlık, yetersiz plateletler (kan pulcukları) veya beyaz kan hücrelerinin sayısında 
değişim gibi kan problemleri,  
• Uyuma zorluğu veya uyku düzeninde değişiklikler,  
• Depresyon (bunalım),   
• Endişeli ve sinirli görünüm ve çok mutlu olma durumu (öfori),  
• Norma lde olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar),  
• Kafa karışıklığı, huzursuzluk, rahatsızlık yaratan ruhsal problemler ve gerçeklik 
duygusunu kaybetmek,  
• Baş ağrısı,  
• Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, uyuklama,  
• Karıncalanma, elleri ve ayakları hissedememe,  
• Hafıza da zayıflık ve konsantrasyon bozukluğu,  
• Aşırı hareketlilik,  
• Görme bozukluğu, göz ağrısı, gözde sinir iltihabı,  
• Duyma duyusunda değişiklikler, kulak çınlaması ve duyma kaybı,  
• Dengesizliğe yol açan baş dönmesi,  
• Eller ayaklar ve bacakların şişmesi (ödem). Bu durum göğüs ağrısı, yorgunluk, nefes 
darlığı ile birlikte görülebilir (kalp yetmezliği),  
• Kalpte çarpıntı hissi (palpitasyonlar), kalp atışının yavaşlaması veya yüksek kan basıncı,  
• Kalbin kanı vücuda pompalamasıyla ilgili problemler. Belirtileri; yorgunluk,  nefes darlığı 
ve baygınlık hissetme,  
• Ani kilo artışı,  
• Nefes darlığı, hırıltılı nefes alma ve öksürük gibi nefes almada zorluk,  
• Akciğerlerin şişmesi,  
• Işığa duyarlılık, vücutta ve yüzde kızarıklık, kurdeşen, sivilce ve kabarmalı deri 
döküntüleri (Stevens -Johnson Sendromu),  
• Kaşıntı veya terleme, deride solgunluk veya yüzde ve boyunda kızarıklık,  
• İdrarda kan bulunması ve böbrek problemleri,  10 / 11 
 • İdrara sık veya daha az çıkmak,  
• Vücudun yan tarafında ağrı,  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı, ateş,  
• Susuzluk, ağız kurul uğu, tat değişiklikleri, ateş, kilo alımı veya kilo kaybı,  
• Yorgun hissetme ve genelde iyi hissetmeme,  
• Ağız yarası,  
• Kas spazmları, ağrı, zayıflık,  
• Bayanlarda hamile kalmada zorluk  
 
Bunlar MEDROLGİN 'in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MEDROLGİN ’in saklanması 
MEDROLGİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra  MEDROLGİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  MEDROLGİ N’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 11 / 11 
 Üretim Yeri:  
World M edicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı 29/08/2022  tarihinde  onaylanmıştır. 