1 / 6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  doktora sö yleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
PİRAPİL  1 g/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti                                
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin  madde: Her 1 mL ’lik çözelti etkin madde olarak 200 mg ve her bir 5 mL ’lik 
PİRAPİL  ampul’ de etkin madde olarak 1000 mg pirasetam içerir. 
• Yardımcı  maddeler: Sodyum asetat  trihidrat, glasiyel  asetik  asit ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PİRAPİL nedir  ve niçin  kullanılır?  
2. PİRAPİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİRAPİL nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PİRAPİL’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PİRAPİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
PİRAPİL , berrak, renksiz ve yabancı madde içermeyen partikülsüz çözeltidir . Her kutuda    12 ampul 
bulunur.  
PİRAPİL , 5 mL’lik amber renkli Tip I cam ampullerde bulunmaktadır.  
PİRAPİL , nootropik ilaç  grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve  farkındalık gibi 
bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın geliştirir.  
PİRAPİL ; 
Erişkinlerde  
- Hafıza  kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı  gibi bulgularla  
seyreden  psiko-organik sendromların belirtiye  yönelik (semptomatik)  tedavisi, 
- Kortikal kaynaklı  miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("flaş - 
benzeri") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  2 / 6  - Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için kullanılır.  
Çocuklarda  
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi (okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PİRAPİL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
PİRAPİL ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
- PİRAPİL ’in etkin  maddesi  pirasetama veya diğer  pirolidon türevlerine  ya da içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz,  
- Beyin  kanamanız varsa,  
- Son- dönem  böbrek hastalığınız  varsa,  
- Huntington Koresi  hastalığınız  varsa bu ilacı kullanmayınız.  
PİRAPİL ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kulla nıyorsanız 
veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim  geçiren bir hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz  varsa PİRAPİL ’i dikkatle  kullanınız.  
- Yaşlıysanız  ve uzun süredir  PİRAPİL  kullanıyorsanız  böbrek işleviniz  doktorunuz tarafından 
düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
- PİRAPİL ’i miyoklonus için alıyorsanız, doktorunuzun size reçete ettiği doza ve verdiği 
talimatlara mutlaka uyunuz.  
Bu uyarılar,  geçmişte  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  danışın.  
 
PİRAPİL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PİRAPİL ’in yiyecek  veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Eğer  hamile  iseniz  veya  hamile  olduğunuzu düşünüyor  iseniz,  lütfen  doktorunuza  haber  veriniz.  
PİRAPİL ’in hamile  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe PİRAPİL  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile  kalmamak  için etkili bir şekilde  gebelikten  korunmalısınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
PİRAPİL  anne sütüne geçtiği  için, PİRAPİL ’i kullanan anneler emzirmeyi  bırakmalı veya 
emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
  3 / 6  Araç ve makine  kullanımı  
PİRAPİL  baş dönmesi,  uyku hali, yorgunluğa  sebep  olabileceğinden araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz. 
 
PİRAPİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİRAPİL ’in içeriğinde bulunan sodyum nedeniyle kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar bu 
durumu dikkate almalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Pirasetam  bir tiroid  ekstresi  (T3 + T4) ile eş zamanlı  kullanıldığında, konfüzyon (zihin  
karışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir. 
Kan pıhtılaşmasını azaltan  (kumarin  grubu)  ilaçların  etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
4 hafta boyunca günlük 20 g’lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan  
antiepileptik  ilaçların  (karbamazepin,  fenitoin, fenobarbiton, sodyum  valproat)  doruk ve taban serum 
düzeylerini değiştirmemiştir.  
Eş zamanlı  alkol  kullanımı,  pirasetam  serum  düzeylerini  değiştirmemiştir.  Ağızdan  alınan  1,6 g 
pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, PİRAPİL  ile tedavi sırasında 
alkol tüketimi önerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİRAPİL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
PİRAPİL  yutma  güçlüğü, bilinç  kaybı gibi ağızdan  uygulamanın  mümkün olmadığı  
durumlarda  damar  içine  uygulanarak verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİRAPİL  damar  içine  enjeksiyon ile sağlık  personeli  tarafından  uygulanmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Yaşlılarda  kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı  hastalarda doktorun dozu ayarlaması  önerilir.  
Çocuklarda  kullanım:  
PİRAPİL ’in 8 yaşın  altındaki  çocuklarda kullanılması önerilmez.  4 / 6  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doktor  tarafından  dozun ayarlanması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer yetmezliği ile 
birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir. 
Eğer  PİRAPİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PİRAPİL  kullandıysanız:  
PİRAPİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PİRAPİL ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
PİRAPİL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
PİRAPİL  ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve hastanın tedaviye verdiği 
yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın 
belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. PİRAPİL  ile 
tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi PİRAPİL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  PİRAPİL ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  doktorunuza  
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk alıp 
verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid reaksiyon)  
• Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
• Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi),  
• Denge bozukluğu,  
• Epilepsinin şiddetlenmesi,  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon),  
• Anjiyonörotik ödem  (eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakların şişmesi  ya da özellikle  ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
Bunlar ın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  PİRAPİL ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
       5 / 6  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı 
- Sinirlilik  
Yaygın olmayan:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
Bilinmiyor:  
- Kanama bozukluğu  
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı  
- Üst karın ağrısı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  alıp 
verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
- Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi  
- Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  6 / 6  - Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit)  
- Kaşıntı 
- Kurdeşen (Ürtiker)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (Tromboflebit)  
- Ateş  
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PİRAPİL ’in Saklanması  
Çocukların göremeyeceğ i ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.   
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj  veya etiket  üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra PİRAPİL ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi  ve üretim yeri: Turk  İlaç ve Serum  Sanayi A.Ş. 
Büğdüz  Mah.  Enver Paşa Cad. No.:8,  
06750 Akyurt/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 29 /07/2022 tarihinde onaylanmıştır.  