1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİMİTEN PLUS® 320 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  320 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Starch RX 1500, krospovidon, sodyum hidrojen karbo nat, aerosil 
200, magnezyum ste arat, Opadry II 85 G32297  (içeriği: siyah demir  oksit (E172i) , lesitin 
(soya (E 322)), makrogol /PEG 3350 , polivinil alkol , talk, titanyum dioksit (E171) , sarı 
demir  oksit (E172iii) ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİMİTEN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİMİTEN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİMİTEN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİMİTEN PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
1. LİMİTEN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir film  tablet, 320 mg valsartan ve 2 5 mg hidroklorotiyazid içerir.  Tabletler sarı,  oblong 
bikonveks  film kaplı tabletler şeklinde olup 28 ve 98 film kaplı tablet içeren blister 
ambalajl arda takdim edilmektedir.  
 
LİMİTEN PLUS, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin -II 
reseptör blokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böyl ece kan basıncının yükselmesine neden 
olur. LİMİTEN PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz 
ve su miktarını düşürür. Bu,  uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına 
almaya yardımcı olur.  
 
2 LİMİTEN PLUS, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı kalbin 
ve atardamarların iş yükünün artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve böbrek 
damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskinin artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  
 
LİMİTEN PLUS’ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız 
var ise, doktorunuza sorunuz.  
 
2. LİMİTEN PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİMİTEN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, hidrok lorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) sülfonamidlere 
karşı ya da LİMİTEN PLUS’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu konusunda emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa (kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hastalığınız vars a, 
• Potasyum eksikliği (Refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi), kalsiyum 
fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik hiperürisemi) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içer en kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Yapay böbrekle (diyaliz ile) tedavi görüyorsanız,  
• Gut hastalığınız varsa.  
 
LİMİTEN PLUS lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerji niz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
LİMİTEN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyo rsanız (doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları ve 
anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmak sızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonk siyonlarınızı da kontrol 
edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  
3 • Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz varsa,  
• Size yakın zama nda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
mhastalık sizde varsa LİMİTEN PLUS kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik reaksiyonun 
neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. LİMİTEN PLUS 
alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, LİMİTEN PLUS'ı hemen almayı bırakın ve bir da ha asla 
almayın (bkz. Bölüm 4).  
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığının belirtileri 
olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Gut hastal ığına sahipseniz,  
• Kanınızdaki ürik asit, kolesterol ya da trigliserit düzeyileri yüksekse,  
• LİMİTEN PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör blokörleri) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya astımınız varsa, Bu 
durumda, LİMİTEN PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar 
LİMİTEN PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsan ız. Bu belirtiler gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya göz için basıncının artmasıyla alakalı bir belirti 
olabilir ve LİMİTEN PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu 
durum, tedavi edilme diği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir.  
• LİMİTEN PLUS, derinizin güneşe karşı hassasiyetini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. LİMİTEN PLUS, hamileliğin erken dönemler inde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileyseniz LİMİTEN PLUS kullanmayınız çünkü eğer bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu ortaya çıktıysa. 
Hidroklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. LİMİTEN PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınların a maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. LİMİTEN PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zor luk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
• Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ramipril).  
o Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki 
elektrolitlerin (örn., potasyum) miktarını kontrol edebilir.  
 
4 LİMİTEN PLUS’ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. LİMİTEN PLUS, tüm 
hastalar içi n uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz.  
 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir. Bu 
uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LİMİTEN PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİMİTEN PLUS aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız LİMİTEN PLUS kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilend irilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında LİMİTEN PLUS kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi süresince de LİMİTEN PLUS kullanmamanız önerilir. Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe Lİ MİTEN PLUS kullanımından sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce LİMİTEN PLUS’ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin olunuz. 
Yüksek kan bası ncını tedavi etmek için kullanılan diğer birçok ilaç gibi, LİMİTEN PLUS da 
zaman zaman baş dönmesine neden olabilir ve konsantre olma yeteneğini etkileyebilir.  
 
LİMİTEN PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LİMİTEN PLUS  lesitin (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerek ebilir:  
 
5 • Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar söktürücüler heparin (dokt orunuz 
kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir.) , 
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler (kortizol benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kanınızd aki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir antiretroviral 
ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar LİMİTEN PLUS’ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışına neden 
olabilirler.  
• Antidepresa nlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol, probenesid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker hastalığı) t edavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil), özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman göz etimi 
altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya 
çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyot ensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.),  
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokör ler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap 
giderici i laçlar (NSAİİ’ler) gibi ağrı kesiciler >3 g,  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi  çeşitli hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinde kullanılan bir ilaç),  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da d iğer işlemlere alınması  
için kullanılan ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
6  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİMİTEN PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini no rmal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayı nız. 
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• LİMİTEN PLUS’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
• LİMİTEN PLUS için normal günlük doz bir ta blettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. LİMİTEN PLUS’ı her gün aynı saatte almak, 
ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde dur umunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LİMİTEN PLUS, besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
LİMİTEN PLUS, aç karnına ya da be sinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı):  
LİMİTEN PLUS’ın çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. LİMİTEN 
PLUS’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmem ektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de LİMİTEN PLUS kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbr ek yetmezliğiniz varsa kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları ta kip ediniz.  
7 Doktorunuz söylediği sürece LİMİTEN PLUS kullanmaya devam edin. LİMİTEN PLUS’ı ne 
süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü LİMİTEN PLUS tedavisini durdurm ak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer LİMİTEN PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMİTEN PLUS kullandıysanız:  
Eğer  baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampları veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
LİMİTEN PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
LİMİTEN PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİMİTEN PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LİMİTEN PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine  neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİMİTEN PLUS’ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİMİ TEN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktor unuza görünmelisiniz:  
• yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü  
• kurdeşen ve nefes almada zorluk  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateşe 
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
8 • Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler  arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Susama, ağız ve dil kuruluğu, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri,  
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma - ya da hissizlik  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk  
• Öksürük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Sersemlik  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyo r: 
• Nefes darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale (konvülziyonlar) (kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının (hiponatremi) semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı sempt omu olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya enfeksiyonlara 
bağlı ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
9 • Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararma sına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 
LİMİTEN PLUS ile gözlenmemekle birlikte; aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmi ştir. 
 
Valsartan  
 
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte  ateş, eklem ağrısı, kas ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum s eviyesi (bazen kas spazmları, anormal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma güçlüğü 
(anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Derid e kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (ağır vakalarda yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikl eyebilir)  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Eklem ağrısı, dermansızlık, sırt ağrısı, ishal, baş 
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı  
• Kanda potasyum düzeyi azalması  
 
Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kan da ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması, hafif bulantı, kusma,  
10 • Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi (empotans ) 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan hassasiyet nedeniyle)  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri)  
• Diyabetik meta bolik durumun kötüleşmesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik (parestezi)  
• Görme bozukluğu  
• Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir)  
• Karında rahatsızlık, kabızlık y a da ishal, sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen karaciğer 
bozuklukları  
• Düşük kan trombosit düzeyi (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite)  
• Göz ve deride sararma (koles taz ya da sarılık)  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir),  
• Deri döküntüsü, nefes darlığı, yutma güçlüğü, kaşıntı, kurd eşen, baş dönmesi 
(hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)  
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir)  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmız ı lekeler, ateş (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir), yüzde döküntü, 
eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi olabilir)  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes almada zorluk (pnömoni ve 
pulmo ner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
• Döküntü, deri de kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateş 
(eritema multiforme belirtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri v e dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
11  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. LİMİTEN PLUS ’ın saklanması  
LİMİT EN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra LİMİTEN PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİMİTEN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (        ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
