1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
ULPİSAD  30 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet 30 mg ulipristal asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, 200 M  (inek sütü kaynaklı) , krospovidon, CL, 
povidon, K30, magnezyum stearat, Opadry Yellow® fx™ 65F220009 (film kaplama) : 
polivinil  alkol kısmi hidrolize, talk, mika bazlı sedefli pigment (mika/titanyum dioksit/ 
kırmızı demir oksit), makrogol/PEG, polisorbat 80, titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ULPİSAD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULPİSAD’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULPİSAD  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ULPİSAD’ın  saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ULPİSAD  nedir ve ne için kullanılır ?  
ULPİSAD , konvansiyonel dozaj formunda, hızlı salım yapan, altın renkli, kalkan şeklinde 
film kaplı tablettir.  
 
ULPİSAD , bir acil doğum kontrol hapıdır. Yani, bu ilaç, korunmasız cinsel ilişkiden veya 
kullandığınız koruyucu yöntemin başarısız olmasından sonra hamileliği önlemek için 
kullanılabilir. Örneğin,  
 Korunmasız cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
 Partnerinizin prezervati fi yırtıksa, kaymışsa veya çıkmışsa ya da cinsel ilişki esnasında 
prezervatif kullanmayı unutmuşsanız veya  
 Doğum kontrol hapınızı zamanında (bu konuda bilgi almak için, doğum kontrol hapı 
ambalajıyla birlikte gelen kullanım talimatının bilgilendirici bölü müne bakınız) almayı 
unutmuşsanız bu ilacı kullanabilirsiniz.  
 2 / 9 ULPİSAD  ilacını, korunmasız cinsel ilişkiden veya bir koruyucu yöntemin başarısız 
olmasından sonraki 120. saate (5. gün) kadar mümkün olan en kısa sürede kullanabilirsiniz. 
Bunun nedeni, korun masız cinsel ilişkiden sonra mümkün olan en kısa sürede alırsanız daha 
etkili olmasıdır.  
 
ULPİSAD  ergenlik dahil çocuk doğurma yaşındaki bütün kadınlar için uygundur.  
 
ULPİSAD  adet döngüsünün herhangi bir zamanında alınabilir.  
 
Gebeyseniz ULPİSAD  işe yar amaz.  
 
Adetiniz geciktiyse, gebe kalmış olabilirsiniz. Adet döneminiz gecikmişse veya gebelik 
belirtileriniz varsa (göğüslerde şişme, sabah bulantısı) ULPİSAD  almadan önce doktorunuza 
veya sağlık yetkilinize danışmalısınız.  
 
ULPİSAD  aldıktan sonra korunm asız cinsel ilişki yaşarsanız, gebe kalmanızı önlemez.  
 
Adet döngüsünün herhangi bir zamanında korunmasız cinsel ilişki gebeliğe yol açabilir.  
 
ULPİSAD  uygulamasının normal bir doğum kontrol yöntemi olarak kullanılması uygun 
değildir.  
 
Düzenli bir doğum  kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, size uygun olanı seçmesi için bir 
doktora veya sağlık yetkilisine danışınız.  
 
ULPİSAD  etkin madde olarak ulipristal asetat içerir, bu madde doğal olarak vücutta bulunan 
ve yumurtlamanın ortaya çıkması için gerekli bir ho rmon olan progesteronun etkinliğini 
değiştirerek işlev gösterir. Sonuç olarak, ULPİSAD  yumurtlamayı erteler.  
 
ULPİSAD  her durumda etkin değildir. Korunmasız cinsel ilişkiden 5 gün sonrasına kadar 
ULPİSAD  alan 100 kadının yaklaşık 2 tanesi hamile kalabilir.  
 
ULPİSAD  gebeliğin oluşmasını önlemek için kullanılan bir doğum kontrol yöntemidir. 
Gebeyseniz, mevcut  gebeliği sonlandırmaz .  
 
Acil doğum kontrolü cinsel yolla bulaşan diğer herhangi bir hastalığa karşı koruma sağlamaz.  
Cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı korunmayı sadece prezervatifler sağlar. ULPİSAD  
ilacı, sizi HIV enfeksiyonuna (AIDS) veya cinsel yolla bulaşan diğer herha ngi bir hastalığa 
(örneğin, klamidya (mantar), genital uçuk, genital siğiller, frengi (cinsel yolla bulaşan bir 
hastalık), bel soğukluğu, hepatit B) karşı korumayacaktır. Bu konuda endişeliyseniz, 
tavsiyeleri için doktorunuzla veya sağlık uzmanınızla irtib at kurunuz.  
 
 
 3 / 9 2. ULPİSAD’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ULPİSAD’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Ulipristal asetat veya ULPİSAD  ilacında kullanılan diğer herhangi bir bileşene karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlı iseniz)  
 
ULPİSA D’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda ULPİSAD  almadan önce bir doktora veya sağlık yetkilisine danışınız:  
• Adetiniz gecikmişse, gebeyseniz veya gebelik belirtileriniz varsa (memelerde büyüme, 
sabah bulantısı);  
• Şiddetli astımın ız varsa;  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Tüm kadınlarda, acil doğum kontrolü korunmasız cinsel ilişkiyi takiben bir an önce 
uygulanmalıdır. Bazı kanıtlara göre, vücut ağırlığı veya vücut kitle indeksi (VKİ) arttıkça 
ULPİSAD  etkisi azalabilir. An cak bu veriler kısıtlıdır ve kapsayıcı değildir. Bu nedenle, 
ağırlığına veya VKİ durumuna bakılmaksızın ULPİSAD  tüm kadınlara önerilmektedir.  
 
Acil doğum kontrolü almak konusunda herhangi bir endişeniz varsa bir doktora veya sağlık 
yetkilisine danışınız:  
 
ULPİSAD  almanıza rağmen gebe kalırsanız, doktorunuza danışmanız önemlidir. Daha fazla 
bilgi için bakınız Bölüm “ gebelik, emzirme ve fertilite ”.  
 
ULPİSAD , normal doğum kontrol ilaçlarının (haplar ve bantlar gibi) etkililiğini azaltabilir. 
Eğer halihazırda başka bir doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, ULPİSAD  alımını takiben, bu 
ilaçları kullanmaya devam edin ancak bir sonraki adetinize kadar her cinsel il işkinizde 
prezervatif kullandığınızdan emin olun.  
 
ULPİSAD  fertiliteyi (üreme yeteneği) etkilemez. Eğer korunmasız cinsel ilişki sonrasında 
ULPİSAD  aldıysanız, hamile kalmanızı engeller.  
 
ULPİSAD , levonorgestrel içeren acil doğum kontrol ilaçları ile bir likte kullanılmamalıdır. 
Birlikte kullandığınızda ULPİSAD  etkisi azalabilir.  
 
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ULPİSAD’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ULPİSAD , aç ya da tok karnına alınabilir.  
 4 / 9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULPİSAD  almadan önce, adet döneminiz gecikmişse, eczacınıza, doktorunuza veya sağlık 
yetkilinize danışmalısınız veya gebelik testi yaparak gebe olmadığınızdan emin olmalısınız 
(bakınız Bölüm “Dikkatli Kullanınız” ).  
 
ULPİSAD  gebeliğin oluşmasını önlemek için kull anılan bir doğum kontrol yöntemidir. 
Gebeyseniz, mevcut  gebeliği sonlandırmaz .  
 
ULPİSAD’ı  almanıza rağmen gebe kalırsanız, ULPİSAD’ın  gebeliğinizi etkileyeceğine dair 
kanıt yoktur. Bununla beraber, doktorunuza danışmanız önemlidir. Her gebelikte olduğu gi bi, 
doktorunuz, dış gebelik (bebeğin rahim dışında bir yerde geliştiği durum) olup olmadığını 
kontrol etmek isteyebilir. ULPİSAD  aldıktan sonra şiddetli karın ağrısı veya kanama 
geçiriyorsanız ya da önceden bir dış gebelik, tüplerinizin ameliyatı veya uzun -süreli (kronik) 
genital enfeksiyon geçirmişseniz bu tedbirin alınması özellikle önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ULPİSAD  anne sütüne geçer. ULPİSAD  alımından sonraki 1 hafta boyunca bebek 
emzirilmesi önerilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde ULPİSAD  alırsanız, bebeğinizi ULPİSAD  almadan hemen önce 
emzirmelis iniz. Bu süre boyunca sütünüzün kesilmemesi için sütünüzü pompalamalı ve 
atmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ULPİSAD  alımından sonra bazı kadınlar baş dönmesi, sersemlik  ve uyuşukluk , bulanık görme 
ve/veya dikkat bozukluğundan (“Olası Yan Etkiler” böl ümüne bakınız) yakındıklarını 
bildirmişlerdir. Eğer sizde söz konusu yakınmalar varsa, araç ya da makine kullanmayınız.  
 
ULPİSAD’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULPİSAD , laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda sıralanan ilaçlardan, reçetesiz satılan ilaçlardan veya bitkisel içerikli ür ünlerden 
alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız, doktorunuza veya eczacınıza bunu bildiriniz.  5 / 9 Bazı ilaçlar, hamileliği önleme konusunda ULPİSAD’ın  etkinliğini azaltabilirler. Eğer aşağıda 
belirtilen ilaçlardan herhangi birini son 4 hafta süresince kullandıysanız, ULPİSAD  sizin için 
daha az uygun olabilir. Doktorunuz size farklı tipte bir acil kontraseptif (hormonal olmayan) 
örneğin bakırlı rahim içi  araçlar reçete edebilir;  
 Epilepsi (Sara) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; primidon, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, karbamazepin, okskarbazepin ve barbitüratlar)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; rifampisin, rifabutin )  
 HIV enfeksiyonu (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, efavirenz, 
nevirapin)  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan griseofulvin  
 Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ilaçlar  
 
ULPİSAD  kullanmadan önce doktorunu z veya eczacınıza yukarıda belirtilen ilaçları ne 
zaman kullandığınıza dair bilgi veriniz.  
 
ULPİSAD  ayrıca, normal doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu yüzden, bir 
sonraki adetinize kadar prezervatif gibi güvenli bir bariyer kontrol yönte mi kullanmalısınız.  
 
ULPİSAD , levonorgestrel içeren acil doğum kontrol ilaçları (ertesi sabah hapı) ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULPİSAD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ULPİSAD’ı  her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
 
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
 Korunmasız cinsel ilişkiye girdikten veya cinsel ilişki sırasında kullandığınız kontraseptif 
yöntemde bir başarısızlık olduktan sonra  mümkün olan en kısa sürede ve 120 saat (5 
gün) geçmeden ağız yoluyla bir ULPİSAD  alınız. ULPİSAD’ı  almayı geciktirmeyiniz.  
 ULPİSAD’ı  adet döngünüzün herhangi bir anında kullanabilirsiniz.  
 Bir ULPİSAD  aldıktan sonraki 3 saat içerisinde kusarsanız, başka bir tablet almak için 
doktorunuza danışmalısınız.  
 ULPİSAD’ı  aldıktan sonra hamile kalırsanız, doktorunuzla, sağlık uzmanınızla veya 
eczacınızla irtibat kurmanız gerekmektedir (Daha fazla bilgi için “ ULPİSAD’ı  aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölü müne bakınız).  
 ULPİSAD  aldıktan sonra korunmasız cinsel ilişki yaşarsanız, gebe kalmanızı önlemez. 
ULPİSAD  aldıktan sonra, bir sonraki adetinize kadar prezervatif gibi güvenli bir bariyer 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 ULPİSAD  aldıktan sonra, bir sonra ki adetin birkaç gün gecikmesi normaldir. Ancak, bu 
gecikme 7 günü aşarsa, her zamankinden az veya fazlaysa, karın ağrısı, meme hassasiyeti, 6 / 9 kusma veya bulantı gibi belirtiler yaşıyorsanız gebe olabilirsiniz. Hemen gebelik testi 
yapmanız gerekir. Gebeyseni z, doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 Eğer ULPİSAD’ın  etkinliğini azaltabilecek ilaçlar (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
Bölümüne bakınız) alıyorsanız ya da geçmiş 4 haftada aldıysanız, ULPİSAD  sizin için 
uygun olmayabilir. ULPİSAD  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
Doktorunuz size farklı tipte bir acil kontraseptif (hormonal olmayan) örneğin bakırlı rahim 
içi araçlar reçete edebilir.  
 
ULPİSAD  için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ULPİSAD , bir bardak su ile  aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Ergenlik öncesi çocuklarda acil kontraseptif yöntemler gerekmeyeceğinden ULPİSAD  
endikasyonu bulunmamaktadır.  
 
ULPİSAD  ergenler dahil çocuk doğurma çağındaki her kadın için uygundur.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
• Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ULPİSAD  
için spesifik doz ayarlamaları yapılamaz.  
  
• Şiddetli Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Eğer ULPİSAD’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULPİSAD  kullandıysanız  
ULPİSAD’ı  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ULPİSAD’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 7 / 9 ULPİSAD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ULPİSAD  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ULPİSAD’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkile r bildirilmiştir.  
 
Meme hassasiyeti, abdominal (mide) ağrı, kusma, bulantı gibi semptomlar aynı zamanda olası 
bir hamileliğin belirtileridir. Eğer adet döneminiz geciktiyse ve ULPİSAD  aldıktan sonra bu 
tip semptomlar yaşadıysanız, bir  hamilelik testi yapm alısınız (b akınız Bölüm 2. ULPİSAD’ı  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birin den az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ULPİSAD ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Döküntü, kurdeşen veya  yüzde şişme gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Yaygın:  
• Mide bulantısı , karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Ağrılı adet kanaması, alt karın ve kalça bölgesinde ağrı, meme hassasiyeti  
• Halsizlik  
• Duygu durumunda ani değişimler  
• Kas ağrısı, sırt ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• İshal, ağız kuruluğu, mide yanması, bağırsak gazları  
• Anormal vajinal kanama ve menstrü al bozukluklar (periyotlarda uzama, hafif düzeyde 
beklenmeyen vajinal kanama, ağır düzeyde / normalden uzun düzensiz periyotlar, adet 
kanaması öncesinde gerginlik, sinirlilik, baş ağrısı, yorgunluk gibi çeşitli belirtilerin 
gözlenmesi)  
• Vajina ve çevresind e iltihabi durum, vajinal akıntı  
• Sıcaklık basması  
• İştah durumunda değişimler, duygusal bozukluklar, aşırı endişe hali, huzursuzluk, 
uyumada güçlük, uykusuzluk, cinsel istekte artma / azalma  
• İnfluenza (grip)  
• Akne, cilt lezyonu, kaşıntı  8 / 9 • Migren  
• Görme bo zuklukları  
• Keyifsizlik, ateş, üşüme  
 
Seyrek:  
• Genital bölgede kaşıntı, cinsel ilişki sırasında ağrı, önceden var olan bir yumurtalık kistinin 
patlaması, anormal düzeyde hafif geçen adet kanaması  
• Konsantrasyon kaybı, baş dönmesi, titreme, yer ve zaman kavramını yitirme, tat alımında 
bozukluk, baygınlık  
• Gözlerde anormal hisler, göz kızarıklığı, gözlerde ışığa duyarlılık  
• Boğaz kuruluğu  
• Susama hissi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ULPİSAD’ın  saklanması  
ULPİSAD’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıca klığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULPİSAD’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULPİSAD’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik v e 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   9 / 9 Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 28/10/2022  tarihinde onaylanmıştır.  