1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DONEPTİN 5 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette  5 mg donepezil hidroklorür ve 10 mg memantin 
hidroklorür bulunur.  
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek  sütü kaynaklı ), mısır nişastası, hidroksipropil 
selüloz (SSL tipi), mikrokristalin selüloz (avicel PH102), krospovidon (poliplasdon XL), talk, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol  içerir.   
 
 
  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DONEPTİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DONEPTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DONEPTİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DONEPTİN’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 1. DONEPTİN nedir ve ne için kullanılır?  
• DONEPTİN 5 mg donepezil hidroklorür ve 10 mg memantin hidroklorür içeren beyaz  renkli, 
yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
• DONEPTİN, 28 film kaplı tablet içeren opak PVC/PE/PVdC -Alüminyum  folyo blister  
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• DONEPTİN piperidin tipi geri dönüşümlü asetilkolinesteraz inhibitörü olan donepezil ve 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur.  
• Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışıklığı ve davranış değişikliklerini artışını içermektedir. 
Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük aktivitelerini devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. DONEPTİN  orta ve şiddetli evredeki  Alzheimer hastalarında bellek 
bozukluklarının tedavisi için kullanılan bir ilaçtır.  • DONEPTİN’i  yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir.  
 2. DONEPTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DONEPTİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer,  
• Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorür, piperidin türevi ilaçlara ya da DONEPTİN  
içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
 
DONEPTİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 Eğer,  
• Mide veya oniki parmak bağırsağı ülser iniz varsa,  
• Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm  (istemsiz kas 
kasılması) veya ani kasılmalar varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı) varsa,  
• Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalığ ınız varsa,  
• Karaciğer hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz,  
• Epileptik (sara)  nöbet hikayeniz varsa,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif  kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon  (yüksek kan basıncı)  şikayetiniz var ise,   3 
 • İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz için kullanılır) , 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer NMDA  (N-metil- D-
aspartat) -antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yukarıda belirtilen etkilerden herhangi biri varsa DONEPTİN’i  kullanmayınız ve DONEPTİN  
almaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  Ayrıca hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
DONEPTİN, çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenler  için önerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DONEPTİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DONEPTİN aç ya da tok karnına kullanılabilir.  DONEPTİN’in  alkol ile birlikte alınmaması gerekir. Çünkü alkol ilacın etkisini değiştirebilir.  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı (böbrek f onksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli idrar yolu enfeksiyonunuz varsa  
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda y apılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç gebelik döneminde kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Eğer bebeğ inizi emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kadınların DONEPTİN  
kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer rahatsızlığı, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir.  
Ayrıca DONEPTİN halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. Eğer bu etkilerden 
herhangi biri  gerçekleşirse, araç ve makine kullanılmaması gerekir.  
DONEPTİN reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakıncalı hale 
getirebilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. 
 
DONEPTİN’i n içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün bir şeker türü olan laktoz içerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğu size söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama doktorunuzun 
size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir.  Bu ilaçların kullanımı ilerde DONEPTİN’i n etkilerini 
daha güçlü veya daha zayıf yapabilir.  
• Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar (örn, 
galantamin)  
• Ağrı kesiciler vey a artiri t (eklem iltihabı)  tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn, aspirin, steroid 
olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar, örneğin ibuprofen ya da diklofenak sodyum)  
• Antikolinerjik ilaçlar (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar örn, tolterodin)  
• Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin)  • Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, ketakonazol)  • Antidepresanlar (örn, fluoksetin)  
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan mad deler, örn. fenitoin, 
karbamazepin)  
• Kalp rahatsızlığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, kinidin,  prokainamid, beta- blokörler 
[propanolol ve atenolol])  5 
 • Hidroklorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar söktürücü)  
• Kas ge vşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam, suksinilkolin)  
• Oral antikoagülanlar  (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar)  (örn, varfarin)  
• Genel anestezikler (örn.  ketamin)  
• Reçetesiz ilaçlar, örneğin bitkisel tedaviler (sarı kantaron-  St. Johns wort)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi  Parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Amantadin (Parkins on hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Dekstrometorfan (Öksürük, soğuk algınlığı ve nezle tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Simetidin, ranitidin (ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Kinin (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Nikotin (siga ra bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur),  
• Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer genel bir anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da 
anestezistinize DONEPTİN kullandığınızı bildiriniz. Çünkü DONEPTİN gerekli anestezi 
miktarını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DONEPTİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye 5/5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır.  
Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların alınması ve DONEPTİN kararlı hal 
konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5/5 mg/gün’lük doza en az 4–6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Doktorunuz ilacınızın doz unu tedaviye verdiğiniz cevaba göre 5/10 mg/gün veya 
5/20 mg/gün veya 10/10 mg/gün veya 10/20 mg/gün’e (günde tek doz) artırabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, memantin hidroklorürün ise 
önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dır.  
Her zaman doktorunuzun ve eczacınızın ilacınız hakkında verdiği nasıl ve ne kadar almanız gerektiği talimatlarına uyunuz.  
  6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• DONEPTİN ağızdan kul lanım iç indir.  
• Her gün bir film kaplı tablet alınmalıdır.  • DONEPTİN, her gece yatmadan önce bir bardak su ile içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
DONEPTİN’in  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
DONEPTİN yaşlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza  uygun bir doza karar verecektir.  
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir . 
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doktor tarafından 
hastanın tedaviye verdiği cevaba göre doz artırılabilir. Orta  ve ağır  şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg olmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu belirleyecektir. Ağır karaciğer y etmezliği olan hastalarda DONEPTİN kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Eğer DONEPTİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DONEPTİN kullandıysanız  
DONEPTİN’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. Eğer size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız, 
hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşamazsanız hemen bir hastanenin  acil 
bölümüyle temasa geçiniz. Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç kutusunu da 
yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri bulantı, tükürük salgısında artış, terleme, kalp 
atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken bayılma hissi veya baş dönmesi), nefes 
almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları içerebilir.  
 7 
 DONEPTİN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer DONEPTİN kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamanki zamanında alınız. Eğer 
bir haftadan fazla uzun süreyle DONEPTİN almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuzu 
arayınız.  
 
DONEPTİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece DONEPTİN almayı bırakmayınız. Eğer DONEPTİN  
almayı bırakırsanız, tedavinizin faydaları giderek yok olmaya başlar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DONEPTİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :  1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DONEPTİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  • Titreme, kasların sertleşmesi, kaslarda sürekli hareket hissi, kaslarda istemsiz kasılmaların 
neden olduğu hareket bozuklukları ile kendini gösteren belirtiler  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalpte ritim bozukluğu (kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması)  
• Kalp yetmezliği  8 
 • Venöz tromboz /tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm) sürecidir. 
Tromboembolizmin belirtileri embolinin yerleştiği yere bağlıdır. Uzuvlarda veya uç noktalarda 
ağrı ve  uyuşukluğa neden olabilir; uzuvlar soğuk ve solgun olacaktır, nabız hissedilmeyecektir. 
Ayak veya bacak ülserleri ve kangren (doku ölümü) gelişebilir.)  
 
Bilinmiyor  
• Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 Seyrek:  
• Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu 
renkli idrar (seyrek gözlenir),  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya duedonum  (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık hissidir. 
• Mide veya barsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda 
kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir,  
• Nöbe t veya kasılma (konvülsiyon),  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeylerinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen hastalık)  9 
 • Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hissetmiyorsanız, vücut sıc aklığınız 
yüksekse veya idrarınız koyu renkte ise). Bunlar hayatı tehdit edici ve böbrek problemlerine 
yol açabilecek anormal kas bozukluklarından (rabdomiyaliz) kaynaklanabilir. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 Diğer  yan etkiler sıklık bilgilerine göre aşağıda verilmektedir: 
Çok yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• Kas krampları  
• Bitkinlik  
• İnsomnia (uyuma zorluğu)  
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
• Ajitasyon (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş dönmesi  
• Mide rahatsızlığı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma  
• Ağrı 
• Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir veya kazara yaralanmalar oluşabilir)  
• Uyuklama hali  
• Kabızlık  
• Baş ağrısı  10 
 • Karaciğ er fonksiyon testlerinde artış  
• Baş dönmesi  
• Denge bozuklukları  
• Nefes darlığı  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp atımının yavaşlaması 
• Tükürük salgısında artış  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  
• Kusma  
• Yürüyüş anormalliği 
• Kalp yetmezliği  
• Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Seyrek:  
• Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler.  
 
Bilinmiyor:  
• Pankreasın iltihaplanması,  
• Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı depresyon ve intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. 
DONEPTİN’in içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilmiş olan hastalarda 
bu olaylar bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DONEPTİN’i n saklanması  
DONEPTİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DONEPTİN’i  25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DONEPTİN’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DONEPTİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:    
Abdi  İbrahim  İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21/ 08/2019 tarihinde onaylanmıştır.  