1 
 KULLANMA TALİMATI  
ACU VAİL  %0.4 5 göz damlası, ç özelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
 
Etkin Madde:  Her 1 ml’de 4,5 mg ketorolak trometamin  içerir . 
 
Yardımcı Maddeler: Karboksimetilselüloz sodyum 7M8SFPH, karboksimetilselüloz sodyum 
7H3SXF, sodyum klorür, sodyum  sitrat dihidrat, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit ve 
saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACU VAİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACU VAİL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACU VAİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACU VAİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACU VAİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ACU VAİL,  0,4 ml çözelti içeren tek kullanımlık LDPE flakonda  bulunan bir göz damlasıdır.  
Her kutuda tek kullanımlık 30 adet flakon mevcuttur. Flakonlar, h erbir torbada 5’er adet olacak 
şekilde toplamda 6 adet al üminyum torba içinde sunulmaktadır . 
 
ACUVAİL’in içeriğinde e tkin madde olarak bulunan ketorolak trometamin , ağrı kesici ve 
iltihap giderici  etki gösteren non steroidal anti -inflamatuar lar adı verilen ilaç grubuna dahildir .  
 
ACU VAİL, katarakt  cerrahisi adı verilen göz ameliyatını takiben gözde oluşan ağrı ve iltihabın 
tedavisinde kullanıl ır. 
 
2. ACU VAİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACU VAİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 2 
 Eğer ; 
• Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa .  
• Eğer ACUVAİL kullanımına bağlı olarak gözünüzde keratit  veya kornea epitel hasarı 
oluşmuşsa. Kornea epitel hasarı kanıtlanmış olan hastalarda ACUVAİ L kullanımı 
derhal kesilmelidir ve kornea sağlığı açısından yakından izlenmelidir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız: Gözde kontak t lens takılıyken damlatılmamalıdır . 
 
ACU VAİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Daha önceden  asetilsalisilik asit  (aspirin) , fenilasetik asit türevleri  (diklofenak, vb.  ağrı 
kesiciler ) ve diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlara  karşı alerjiniz geliştiyse  veya 
geçmişte astım  sorunu yaşadıysanız  
• Daha önceden kornea (gözün renkli kısmının üzerini örten saydam tabaka) hastalığı 
geçirdiyseniz  
• Yakın zamanda bir göz ameliyatı geçirdiyseniz, kornea hastalığı , kornea epitel hasarı,  
şeker hastalığı, eklem romatizması, kuru göz gibi gö z yüzeyi hastalığınız 
varsa Kanamaya yatkınlığınız var sa veya kanama zamanını uzatan  başka  ilaçlar 
kullanıyorsanız  
• ACUVAİL kullanımı sırasında gözünüzde travma veya  viral/ bakteriyel  enfeksiyon 
gelişirse ya da gözünüzden ameliyat olmanız gerekirse   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ACU VAİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ACU VAİL ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ACUVAİL’i doktorunuz söylemedikçe kullanmayınız.  
 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tavsiye etmedikçe emzirirken ACUVAİL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 3 
 Damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı meydana gelirse, ara ç veya makine kullanmadan 
önce görmeniz berraklaşıncaya kadar bekleyiniz.  
 
ACU VAİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ACUVAİL  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
İltihap giderici diğer bazı göz ilaçları ile birlikte kullanımı, iyileşme sorunlarına yol açabilir.  
 
ACU VAİL ’in kanama eğilimi olan veya kanama zamanını uzatan başka i laçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
ACU VAİL , diğer göz damlaları ile birlikte kullanılacaksa iki ilaç  uygulaması  arasında en az 5 
dakikalık bir ara bulunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACU VAİL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Katarakt cer rahisinden bir gün önce başlanarak, ameliyat gününde ve ameliyat sonrasındaki ilk 
iki hafta boyunca ameliyat edilen göze (gözlere) günde 2 kez 1 damla ACUVAİL uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
1. Bir adet tek dozluk flakonu diğerlerinden ayırın.  
2. Tek dozluk flakonu , kapağı yukarıda olacak şekilde tutun ve kapağı çevirerek koparın.   
3. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde nazikçe aşağıya doğru çekin. Flakonu 
ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her bir göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın.  
4. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun.  
 
İlacı damlatırken flakon un ucunu gözün üze veya çevresine temas ettirmeyiniz , çünkü bu 
durum gözde enfeksiyo na veya hasara sebep olan bakteri lerin bulaşmasına sebep olabilir.  
 
Her bir  flakon tek kullanım içindir. Kullanımdan sonra arta kalan çözelti hemen atılmalıdır.  
 
Birden fazla göz ilacı kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
 Çocuklarda kullanımı:  ACUVAİL çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  4 
  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Oküler kullanım ile ilgili olarak, b öbrek /karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer ACUVAİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACU VAİL  kullandıysanız  
 
ACU VAİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Ameliyattan önce 1 günden fazla bir süreyle veya ameliyat sonrasında 14 günden fazla süreyle 
nonsteroidal antiinflamatuar ilaç kullanımı, korneal yan etkilerin ortaya ç ıkma riskini ve 
şiddetini artırabilir.  
 
ACU VAİL ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz uygulamayınız .  
 
ACU VAİL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
ACU VAİL  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi ACU VAİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ACUVAİL'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür’.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az 1 ’inde görülebilir  
Yayg ın:   100 hastan ın 1'i ila 10'u aras ındaki kişide görülebilir  
Yayg ın olmayan:  1.000 hastan ın 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Seyrek:   10.000 hastan ın 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az kişide görülebilir  
Bilinmiyor :              Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Göz içi basıncında artış  
• Konjunktival hiperemi ve/veya hemoraji  (göz yüzeyin de kızarıklık ve/veya kanama ) 5 
 • Bulanık görme   
• Korneada  ödem/ şişlik  
• Gözde ağrı  
• Gözde sulanma  
• Baş ağrısı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ACU VAİL ’in saklanması   
 
ACU VAİL ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25˚C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Flakonları torbanın içinde, ışıktan korunacak şekilde saklayınız. Torbanın ucunu kapalı 
tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACU VAİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Allergan  İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No:5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Allergan Sales LLC  
Waco /Texas/ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı 10.07.2018  tarihinde onaylanmıştır.  