1 KULLANMA TALİMATI 
 SALOMEX 50 mcg / 500  mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
Solunum yoluyla alınır.(Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 Etkin maddeler : İnhalasyon için toz içeren her bi r kapsül bir solumada 50 mcg s almeterol’e 
eşdeğer 72,50 mcg salmeterol  ksinafoat ve 500 mcg flutikazon pr opiyonat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.) 
 
Bu ilacı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz. Çünkü sizin için değ erli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorular ınız varsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.SALOMEX nedir ve ne için kullan ılır?  
2. SALOMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. SALOMEX nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SALOMEX’in saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. SALOMEX  nedir ve ne için kullanılır?  
* SALOMEX, etkin madde olarak f lutikazon ve salmeterol içerir.  
* Salmeterol, bronkodilatörler (br onş genişleticiler) adı veril en ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duva rlarında bulunan kasları gev şeterek genişlemelerine yol açar.  
* Flutikazon ise kortikosteroid ler adı verilen ilaç grubuna ait tir ve yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğe rlerdeki hava yollarının duva rlarında oluşan şişme ve hassasiyeti 
azaltarak nefes alıp verme so runlarını rahatlatır.  
İçeriğinde bulunan laktoz monohi drat inek sütü kaynaklıdır. 
 2 SALOMEX, 50 mcg salmet erol’e eşdeğer salmeterol ksinafoat ve 50 0 mcg flutikazon propiyonat 
içermektedir . 60 inhaler kapsül  içeren ambalajlarda bulunur ve  1 adet inhalasyon cihazı 
içermektedir.  
SALOMEX aşağıdaki durumlarda kullanılır :  
 Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstruktif akciğe r hastalığı) hastalarda 
belirtilerin ve atak sık lığının azaltılmasında.  
SALOMEX, başlamak üzer e olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurm aya yardımcı olur. Nefes darlığı 
veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması hal inde, salbutamol gibi hızlı etkili, 
“kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız g erekir. Hızlı etkili, “kurtarı cı” ilacınızı her zaman yanınızda 
taşıyınız.  
Normalden daha sık nefes darlığı  yaşıyorsanız veya hırıltıların ız artmışsa veya hızlı etkili kurtarıcı 
ilacınızı normalden daha sık kul lanıyorsanız doktorunuza görünm elisiniz. 
 2. SALOMEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SALOMEX’ i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Etkin maddelerden salmeterole ve ya flutikazona ya da yardımcı m adde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
 
SALOMEX’ i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Etkin maddelerden salmeterol, a stımlı hastalarda tek başına ted avi olarak kullanılmamalıdır. 
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum probl emleri meydana gelebilir. 
 SALOMEX astım hasta lığının başlangıç teda visi için önerilmez. 
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom (belirtilerinin) kont rolünü sağlayan en kısa süre 
boyunca kullanılmalı ve astım kontro lüne ulaşıldığında eğer müm künse kullanımları 
durdurulmalıdır. Sonrasında hast aların kontrol edici bir tedavi yle idamesi sağlanmalıdır. 
 İnhale (nefes alma yoluyla ağızdan solunarak kullanılan) kortik osteroide ek olarak uzun etkili 
beta agonist kullanan pediatrik (çocuk) ve adölesan (ergen) has talarda, her iki ilaca uyumu 
garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzu n etkili beta agonist içeren bir 
kombinasyon preparatı kullanılması önerilir. 
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut (kısa dönem devam eden) 
olarak kötüye giden astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta a gonistlerle tedaviye 
başlanmamalıdır. 
 SALOMEX’ i ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullan mayınız, böyle durumlar için 
kullandığınız ilaçları da ima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için  kısa etkili bronkodilatör (bronş  genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünü zün kötüleştiğini gösterir.  3  Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bil gilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışm adan kesmeyiniz, SALOMEX teda visi doktor gözetiminde 
kademeli olarak kesilmelidir.  
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bili nen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri içi n “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerd en herhangi biri sizde geliştiy se derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz 
 Aktif ve sessiz akciğer tüberküloz unuz (TB-verem), mantar, virü s yada diğer solunum yolu 
enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, teda vinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz  (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonu cu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedaviniz de değişiklik yapmak isteyebil ir.  
 SALOMEX tedavi dozlarından daha  yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar  hastalığınız varsa doktorunuza 
bildiriniz tedavinizde değişi klik yapmak isteyebilir.  
 SALOMEX daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potas yum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi  düşükse veya buna eğiliminiz 
varsa doktorunuza bildiriniz, ted avinizde değişiklik yapmak ist eyebilir.  
 SALOMEX özellikle yüksek dozlard a uzun süre kullanıldığında, iç erdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sır tta kambura benzer yağ birikimi,  yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal süpresyon (böbrek üstü b ezinden hormon salınımının bask ılanması) çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve  glokom (göz tansiyonu) gibi 
sistemik etkilere yol açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nede nle uzun süre SALOMEX alan 
çocukların boyu düzenli olarak  takip edilmelidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltıl ı solunumda ani artış olursa d erhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişikli k yapmak isteyebilir. 
 Bazı hastalar inhale (nefes yol uyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu nedenle 
ağızdan alınan kortikosteroid ted avisinden inhale kortikosteroi d tedavisine geçirildiğinizde 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
 İnhale flutikazon propiyonat teda visine başladıktan sonra yanın ızda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğiniz i gösteren bir uyarı kartı taşı yınız.  
 SALOMEX kan şekerinin seviyesini  artırabilir, bu nedenle şeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (virüslere karşı  kullanılan bir ilaç) kullanıyor sanız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişikli k yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozuklukl arınız olursa doktorunuzla görüşünüz 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 4  
SALOMEX’ in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
SALOMEX’ in kullanım yolu nedeniyl e yiyecek ve içeceklerle etki leşimi yoktur.  
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunu za bildiriniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirm e döneminde kullanımı ile ilgi li deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktor unuz gerekli ol duğuna karar veri rse kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı SALOMEX’ in araç ve makine kull anma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
SALOMEX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SALOMEX laktoz içerir. SAL OMEX’ in uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya  reçetesiz alınan ilaçları da 
kapsamaktadır. Bunun nedeni SALOM EX’in diğer ilaçlarla birlikte  alımının uygun olmama 
ihtimalidir. SALOMEX kullanmadan önce, aşağıda ki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz: 
 Beta-blokörler (atenolol, propra nolol ve sotalol gibi). Beta-bl okörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsı zlıkları için kul lanılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanıla n ilaçlar (ketokonazol, itrakonaz ol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları vücudunuzdaki f lutikazon propiyonat veya sal meterol miktarının artmasına 
neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere SAL OMEX’in neden olduğu yan 
etkileri yaşama riskinizi artı rabilir veya yaşamakta olduğunuz yan etkileri daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilaçları kul lanıyorsanız doktorunuz sizi y akından takip etmek isteyebilir. 
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjek siyonla alınanlar). Yakın zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üs tü bezinizi etkileme riskini 
artırabilir. 
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar sö ktürücü olarak bilinen 5 diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum  seviyesini düşürebilecek idrar 
söktürücü içeren ilaçlar) 
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğe r bronkodilatörler (salbutamol 
gibi ) 
 Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar.) 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. SALOMEX nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar :  
Ast ım tedavisinde :  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler :  Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 500 
mikrogram flutikazon)  
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığında (KOAH) :  
Yetişkinler : Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğe rlere çekme) (50 mikrogram 
salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon). 
 Uygulama yolu ve metodu :  SALOMEX sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilac ı ağız yoluyla akciğerlere inhale 
ediniz (inhale etmek : nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çek mek).  
E ğ e r  S A L O M E X  b i r  ç o c u k  i ç i n  v e r i l m i ş s e  u y g u l a m a  S A L O M E X  k u l l a n m ayı anlayabilen bir 
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için SALOMEX’ in düzenli kullanılması gerekl idir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz söylemeden ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
 Kullanma talimatları  SALOMEX  1. Kapağı çekerek çıkarın.  
 
 
6  
 2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık  kısmını ok yönünde çevirerek açın. 
 
 
 
3. Bir kapsülü cihazın içindeki boş luğa yerleştirin. Kapsülü ambal ajından kullanmadan hemen 
önce çıkartın.  
 
 
4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
 
 
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak  basın ve bırakın. Kapsül her 
iki ucundan delinecektir. 
 Nefes alman ız s ıras ında küçük jelatin kapsül parçalar ı ağzınıza gelebilir. Jelatin parçalar ı 
zarars ızdır ve yutulduktan sonra sindirilec eklerdir. Küçük jelatin parçalar ının oluşma riski 
kapsülün ambalaj ından ç ıkar ılır ç ıkar ılmaz hemen kullan ılmas ı ve düğmelere sadece bir kez 
bas ılmas ı ile azal ır.  
7  
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
 
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleşti rin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin ne fes alın.  
 
 
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rah atsız olmadan olabildiğince uzu n süre nefesinizi tutun. Sonra 
normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül i çerisinde toz kalıp kalmadığına 
bakın. Kapsül içerisinde toz kal mış ise 6,7 ve 8 numaralı basam akları tekrar edin.  
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.   
 UNUTMAYINIZ ! 
 
Cihazınızı kuru tutunuz.   Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
8  
Cihazın içine asla nefes vermeyiniz.   Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.   Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 Değişik yaş grupları  Çocuklarda kullanımı :  4 -12 yaş arası çocuklar: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikro gram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat).  
 
4 yaşından küçük çocuklarda SALOMEX kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 Yaşlılarda kullanım :  Yaşlılarda doz ayarlam ası gerekmemektedir.   
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda SALOMEX kullanımına ilişki n veri yoktur.  
 Eğer SALOMEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SALOMEX kullandıysanız :  SALOMEX’i talimatlar doğrultusund a kullanmanız önemlidir. Kazar a önerilenden daha fazla doz 
almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. K albinizin normalden hızlı attığını 
ve titrediğinizi hissedebilirsin iz. Ayrıca baş ağrısı, kaslarda  g ü ç s ü z l ü k  v e  e k l e m  a ğ r ı s ı  d a  
hissedebilirsiniz. 
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzer e doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan SALOMEX’in adren al bezlerde üretilen steroid 
hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir. 
SALOMEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  9 SALOMEX’ i kullanmayı unutursanız :  
SALOMEX’ i kullanmayı unutursanı z bir sonraki dozu normal zaman ında alarak devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 SALOMEX ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
SALOMEX’i her gün doktorunuzun be lirttiği şekilde kullanmanız ö nemlidir. Doktorunuz 
bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. SALOMEX’i aniden kullanmayı 
bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız. Bu, nefes almanızı kö tüleştirebilir. 
 
Ayrıca, aniden SALOMEX’i kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu (çok seyrek 
olarak) böbrek üstü bezlerinizle  ilgili problemlere (adrenal ye tmezlik) ve buna bağlı yan etkilere 
neden olabilir. 
 
Bunlar aşağıdakile ri içermektedir :  
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki şeker ve po tasyum düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesil mesi semptomatik dekompansasy ona (organın çalışmasındaki 
yetersizlik) yol açabilir, tedav i bir hekim gözetiminde kesilme lidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfe ksiyona yakalanmanız veya aşır ı stres altında olduğunuz (örneğin 
ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda  d a  b e n z e r  y a n  e t k i l e r i  
yaşayabilirsiniz. Bu belirtileri n ortaya çıkmasını engellemek i çin, doktorunuz size ekstra 
kortikosteroid reçete edeb ilir (prednizolon gibi). 
 Eğer ilacın kullanımına ilişkin i lave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 4. Olası yan etkil eri nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, SALOMEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımın ızı kontrol etmek üzere en düşük 
SALOMEX dozunu reçe te edecektir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olurs a, SALOMEX’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar  SALOMEX kullandıktan sonra sol unumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşa yabilir ve öksürebilirsiniz. A yrıca vücudunuzda 
kaşıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya 
aniden kalbinizin çok hızlı attı ğını ya da bayılacak gibi olduğ unuzu veya sersemlediğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz . Bu etkileri yaşamanız veya 10 bunların SALOMEX kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durum unda derhal 
durumu doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALOMEX’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Bu çok 
ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın görülen yan etkiler  :  
 Baş ağrısı – Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.   
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığ ı sayısında artışlar olduğu bi ldirilmiştir.  
Yaygın görülen yan etkiler :  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni ( akciğerlerde enfeksiyon) 
SALOMEX kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız  hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfek siyonu belirtileri olabilir: 
- ateş veya titreme 
- mukus üretiminde artış, m ukus renginde değişiklik 
- artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış 
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, k rem rengi-sarı kabarık noktalar).  Ayrıca dilde, boğazda şişme, 
boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzı nızı su ile çalkalamak ve bu suyu 
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek i çin mantar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları 
 Kas krampları  
Kronik Obstruktif Akciğer Hasta lığı (KOAH) olan hastalarda aşağ ıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:   
- Çürümeler ve kemik kırıkları  
- Sinüzit (burun, yanaklar ve gözleri n arkasında gerginlik veya d oluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir a ğrı da buna eşlik eder)  
- Kan potasyum miktarında azalma (ka lp atışlarınız düzensizleşebi lir, kaslarınız zayıflayabilir 
ve kramp girebilir)  
- Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon) 
 11  
Yaygın olmayan yan etkiler :  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glu koz) artış (hiperglisemi). Diy abet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi v e muhtemelen normal diyabet ted avinizin de ayarlanması 
gerekebilir. 
 Katarakt (göze perde inmesi , görüşün bulanıklaşması) 
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitas yon, atrial fibrilasyon) – bunlar 
genellikle zararsız olup tedavi  devam ettikçe azalmaktadır. 
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris) 
 Endişeli ruh hali (bu genellik le çocuklarda görülür) 
 Uyku bozukluğu 
 Alerjik deri döküntüsü 
 Seyrek görülen yan etkiler:  
 SALOMEX’i aldıktan hemen sonra k ötüleşen solunum güçlüğü veya h ırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde SALOMEX kullanmayı bırakınız . Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “kurtarıc ı” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz . 
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halind e SALOMEX vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üre timini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
-Çocuklar ve adolesanlard a büyümenin yavaşlaması  
-Kemiklerde incelme  -Katarakt ve glokom  -Kilo artışı  -Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meyda na gelip gelmediğini görmek  ü zere sizi düzenli olarak kontrol 
edecek ve astımınızı  kontrol etmek üzere en düşük SALOMEX dozun u almanızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozukluklar ı ve sıra dışı  şekilde aktif  veya huzursuz olma  gibi davranış 
değişiklikleri (bu etkiler genel likle çocuklarda görülebilmekte dir).  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (ar itmi) doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı sö yleyene kadar SALOMEX’ i kullanm ayı bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mant ar enfeksiyonu (yutkunma zorluğu na neden olabilir) 
 
Bilinmiyor: 
 Depresyon veya sinirlilik (agres yon). Bu etkiler genellikle çoc uklarda görülebilmektedir. 
 Bulanık görme 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 12 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. SALOMEX’ in Saklanması  SALOMEX’ i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra SALOMEX’ i kullanmay ınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
  Ruhsat Sahibi  :  Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kağıthane/İstanbul  
 
                   
                         
Üretim Yeri:  Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Vize/Kırklareli  
 Bu kullanma talimat ı                   tarihinde onaylanm ıştır.  
   
  