1/ 7  
KULLANMA TAL İMATI 
 
INEGY   10/40 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Ezetimib 10  mg, simvastatin 40 mg. 
• Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksianisol, sitrik asit monohidrat, kroskarmelloz sodyum, 
hipromelloz, laktoz monohidrat, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, propil  gallat 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
               
1.  INEGY nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  INEGY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  INEGY  nasıl kullanılır ?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.   INEGY'nin saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. INEGY   nedir ve ne için kullanılır? 
INEGY kanınızdaki toplam kolesterol seviyesini, "kötü" kolesterolü (LD L kolesterol) ve 
trigliseridler denilen ya ğ asitlerini dü şüren bir ilaçtır. INEGY ek olarak "iyi" kolesterol (HDL 
kolesterol) seviyesini yükseltir. Sadece diyet yaparak kolesterol  seviyelerini kontrol altında 
tutamayan hastalar içindir. Bu ilacı kullanırken aynı zamanda kole sterol dü şürücü bir diyete de 
devam etmelisiniz.  
 
INEGY iki yoldan kolesterol seviyenizi dü şürür. Sindirim sisteminizden emilen kolesterolü ve 
vücudunuzun kendi üretti ği kolesterolü dü şürür. INEGY kilo vermenizi sa ğlamaz.  
 
INEGY 10/40 mg üzerinde “313” ibaresi yer alan beyaz veya beyazım trak renkte oval şekilli 
tabletlerdir. INEGY 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
 
INEGY a şağıdaki durumlarda diyete ek olarak kullanılır: 
• Kanınızdaki kolesterol seviyesi yüksek oldu ğunda (primer hiperkolesterolemi [heterozigot ailesel 
veya ailesel olmayan]) veya kanınızdaki ya ğ seviyesi yükseldi ğinde (karı şık hiperlipidemi) 
• Yukarıdaki durumlar sadece statinlerle (kolesterol dü şürücü ilaç) kontrol altına alınamadı ğında,  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 2/ 7 • Statin ve ezetimibi ayrı tabletler olarak kullanıyorsanız 
• Kanınızdaki kolesterol seviyesini artıran kalıtımsal (ırsi) bir  hastalı ğınız oldu ğunda (homozigot 
ailesel hiperkolesterolemi). Size aynı zamanda di ğer bazı ilaçlar da reçete edilebilir. 
 
2. INEGY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
INEGY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• INEGY'nin içeri ğindeki ezetimib, simvastatin veya di ğer herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz 
(a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
• Şu anda karaci ğer hastalı ğınız varsa,  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız, 
• Şu ilaçları birarada kullanıyorsanız: 
• İtrakonazol,  ketokonazol ya da posakonazol (mantar enfeksiyonu için kullanılan ilaç) 
• Bazı hepatit C virüs proteaz inhibitörleri (boceprevir ya da telaprevir) 
• Eritromisin, klaritromisin veya telitromisin (bazı enfeksiyonlar için kullanılan antibiyotik 
ilaçlar) 
• HIV proteaz inhibitörleri, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir (b u ilaçlar AIDS 
hastalı ğında kullanılır) 
• Nefazodon (bir depresyon (ruhsal çökkünlük) ilacı). 
• INEGY ve fibratların (kolesterol dü şürücü ilaçlar) birlikte kullanımı ile ilgili bir çalı şma 
yapılmamı ş oldu ğundan, INEGY ve fibratlar birlikte kullanılmamalıdır. 
 
INEGY’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
• Doktorunuzu alerjileriniz dahil tüm hastalık geçmi şiniz hakkında bilgilendiriniz.  
• Yüksek miktarda alkol tüketiyorsanız veya karaci ğer hastalı ğı geçirdiyseniz bunu doktorunuza 
söyleyiniz. INEGY sizin için uygun olmayabilir. 
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa bunu doktorunuza söyleyiniz. Kı sa bir süre için INEGY'e 
ara vermeniz gerekebilir. 
• INEGY almaya ba şlamadan önce doktorunuz bir kan testi yapacaktır. Bu test karaci ğerinizin iyi 
çalı şıp çalı şmadı ğını anlamak içindir. 
• INEGY kullanmaya ba şladıktan sonra da karaci ğerinizin iyi çalı şıp çalı şmadı ğınızı anlamak için 
doktorunuz kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
• Ciddi bir akci ğer hastalı ğınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
INEGY kullandı ğınız zaman herhangi bir açıklanamayan kas a ğrısı, kaslarınızda hassasiyet, veya 
zayıflık hissederseniz hemen doktorunuzla ileti şime geçiniz. Çünkü, nadir durumlarda kaslardaki 
hasar, böbreklerde de hasara ve nadir durumlarda ölümlere neden olabilir.  
 
Kas yıkımı riski, yüksek doz INEGY alındı ğında ve bazı hastalarda daha risklidir. A şağıdaki 
durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza bildiriniz:  
• Böbrek problemleriniz varsa 
• Tiroid problemleriniz varsa 
• 65 ya ş ve üstündeyseniz 
• Kadın iseniz 
• Statinler (simvastatin, atorvastatin ve rosuvastatin gibi) veya f ibratlar (gemfibrozil ve 
bezafibrat) denilen kolesterol dü şürücü tedaviler aldı ğınızda kas problemi ya şadıysanız, 
• Kalıtımsal (ırsi) kas hastalı ğı olan yakın akrabalarınız varsa 3/ 7  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
INEGY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
INEGY  aç veya tok karnına alınabilir. Tablet bütün olarak bol miktarda su ile yutularak alı nır.  
Greyfurt suyunda bulunan bile şenlerden bir veya birkaçı vücuttaki INEGY dahil bazı ilaçların 
metabolizmasını de ğiştirebilir. Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içilmesinden kaçınıl malıdır, çünkü 
kas problemi olu şma riskini artırabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
INEGY’i hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa bu ilacı kullanmayınız. INEGY 
kullanırken hamile kalırsanız ilacı kullanmayı hemen bırakınız ve doktorunuza haber veri niz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde INEGY kullanmayınız. Çünkü anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
INEGY'nin araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmemektedir. Ancak INEGY 
kullandıktan sonra bazı ki şilerde ba ş dönmesi görülebilece ği hesaba katılmalıdır.    
 
INEGY’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her bir tablet 126.5 mg laktoz (bir tür şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz sizin içi n çok önemlidir. 
INEGY ile birlikte bu ilaçların kullanımı kas problemleri riskini  artırabilir (bunlardan bazıları 
yukarıda "INEGY 'i a şağıdaki durumlarda kullanmayınız" ba şlı ğında belirtilmi ştir).  
• Siklosporin (genellikle organ nakli yapılan hastaların kullandı ğı, ba ğışıklık sistemini 
baskılayan bir ilaç) 
• Danazol (rahim yangısı (iltihabı)–endometriyozis- tedavisinde kullanılan yapay hormon) 
• İtrakonazol, ketokonazol, flukonazol ya da posakonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için 
kullanılan ilaçlar) 
• Gemfibrozil ve bezafibrat gibi fibrat türü ilaçlar (kolesterol dü şürücü ilaçlar) 
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin veya fusidik asit (bakteriyel e nfeksiyonlara kar şı 
kullanılan antibiyotik grubundan ilaçlar) 
• Indinavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri (AID S ilaçları) 
• Boceprevir ya da telaprevir (Hepatit C virusu enfeksiyonu tedavisinde kullanıl an ilaçlar) 
• Nefazodon (bir depresyon (ruhsal çöküntü) ilacı) 
• Amiodaron (Düzensiz kalp atımı için ilaç) 4/ 7 • Verapamil diltiazem veya amlodipin (yüksek tansiyon, kalp hastalı ğı ile alakalı gö ğüs a ğrısı 
ve kalple ilgili di ğer durumlar için kullanılan ilaç) 
• Yüksek miktarlarda (en az günde 1 gram) niasin veya nikotinik asit (kolesterol dü şürücü ilaç) 
• Kol şisin (gut hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz:  
• Varfarin, fluindion, fenprokumon veya asenokumarol gibi kanın pıhtıla şmasını önleyen 
antikoagülan ilaçlar 
•  Kolestiramin (kolesterolü dü şüren bir ilaç); çünkü kolestiramin INEGY'nin çalı şmasına etki 
eder 
• Fenofibrat (ba şka bir fibrik asit türevi) 
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. INEGY nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
• INEGY'i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• INEGY kullanmaya ba şlamadan önce kolesterol dü şürücü bir diyete girmelisiniz. 
• INEGY kullanırken aynı zamanda bu diyete de devam etmelisiniz.  
• INEGY günde bir kez a ğızdan alınmalıdır. 
• Mevcut durumunuz ve bireysel risk düzeyinize ba ğlı olarak doktorunuz hangi dozun sizin için en 
uygun doz oldu ğunu belirleyecektir.  
• Eğer doktorunuz INEGY ile birlikte kolestiramin (kolesterol dü şürücü bir ilaç) veya di ğer 
herhangi bir safra asidi salgılatıcı ilaç reçetelediyse, INEGY'i safra asidi salgılatıcı ilaçtan en az 
2 saat önce veya 4 saat sonra almalısınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu  
INEGY'nin günlük dozu a ğızdan alınan 1 tablettir. Tablet, bütün olarak yeterli miktarda (ör: bir 
bardak) su ile yutularak alınır. Tabletler çentikli de ğildir ve ikiye bölünmemelidir. 
• INEGY'i ak şamları alınız. Aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
  
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım   
INEGY çocuklar için önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanım  
Yeti şkinlerde uygulanan doz ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezli ği 
Hafif veya orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi böbrek 
rahatsızlı ğınız varsa doktorunuza bildiriniz, dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  5/ 7  
Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Eğer INEGY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INEGY kullandıysanız:  
INEGY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.   
 
INEGY’i kullanmayı unutursanız: 
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, ekstra bir doz almayınız. Yalnızca bir sonraki 
gün ilacı alma zamanı geldi ğinde normal dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
INEGY ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
INEGY ile tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza ba şvurunuz. Kolesterolünüz 
tekrar yükselebilir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi INEGY’de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkes te görülmez. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, INEGY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
      •  Hayatı tehdit edebilen a şırı duyarlılık reaksiyonları  (kurde şen,baygınlık ,derinin ve gözlerin 
solukla şması , yüz,dudaklar,dil ve/veya bo ğazda şişme gibi solunumu veya yutkunmayı 
güçle ştirebilen ve acil tedavi gerektiren durumlar) 
       
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, INEGY’e karsı ciddi 
alerjiniz var demektir.Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir . 
 
 
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler bildirilmi ştir (tedavi edilen 100 hastadan 1 veya daha fazlasında ve 10 
hastadan <1'inde gözlenen yan etkiler):  
 
• Kaslarda sızlama 
• Karaci ğer (transaminaz enzimleri ) ve/veya kas (CK enzimi) fonksiyonuna ait laborat uvar 
kan testlerinde yükselmeler  
 
 
 
 6/ 7  
Aşağıdaki yaygın olmayan yan etkiler bildirilmi ştir (tedavi edilen 1000 hastadan 1 veya daha 
fazlasında ve 100 hastadan <1'inde gözlenen yan etkiler):  
 
• Karaci ğer fonksiyonuna ait kan testlerinde yükselmeler; kan ürik asit düzeyinde yükselm eler; 
kanın pıhtıla şma süresinde uzamalar; idrarda protein; kilo kaybı.  
• Ba ş dönmesi; ba ş a ğrısı; karıncalanma hissi 
•  Karın a ğrısı; hazımsızlık; mide gazı; bulantı; kusma; karında şişkinlik; ishal; a ğız kurulu ğu; 
mide yanması 
• Döküntü; ka şıntı; kurde şen  
• Eklem a ğrısı, kaslarda a ğrı, hassasiyet, güçsüzlük veya spazmlar; boyun a ğrısı; kol ve 
bacaklarda a ğrı; sırt a ğrısı  
• Ola ğandı şı yorgunluk veya güçsüzlük; yorgunluk hissi; gö ğüs a ğrısı; özellikle el ve 
ayaklarda şişlik  
• Uyku bozuklu ğu, uyuma güçlü ğü  
 
Ayrıca, INEGY veya ezetimib veya simvastatin tabletleri alan hasta larda a şağıdaki yan etkiler 
bildirilmi ştir:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi, kansızlık); kan pulcuklar ının sayısında 
azalma (trombositopeni) ve buna ba ğlı olarak olu şabilen morluk/kanama  
• Kol ve bacaklarda uyu şma veya güçsüzlük; hafızada zayıflama  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlı ğı gibi solunum problemleri veya ate ş  
• Kabızlık; sıklıkla şiddetli karın a ğrısının e şlik etti ği pankreas iltihabı  
• Karaci ğer iltihabı veya ciltte veya gözlerde sararma; karaci ğer yetmezli ği; safrata şları veya 
safrakesesi iltihabı (karın a ğrısı, bulantı ve kusmaya neden olabilir)  
• Saç dökülmesi; bazen hedef tahtası şeklinde lezyonlarla birlikte kırmızı kabartılar halinde 
döküntü  
• Eklemlerde a ğrı veya iltihap, kan damarlarının iltihabı, ola ğandı şı morluklar, ciltte kabartılar 
ve şişlik, cildin güne şe duyarlı hale gelmesi, ate ş, sıcak basması, nefes darlı ğı ve kendini iyi 
hissetmeme, lupus benzeri hastalık tablosu (döküntü, eklem bozuklukları ve akyuvarlar 
üzerine etkileri içerir).   
• Kaslarda a ğrı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar; kas yıkımı  
• İş tah azalması  
• Sıcak basması; yüksek kan basıncı  
• Ağrı   
• Erektil fonksiyon (sertle şme) bozuklu ğu 
• Depresyon (ruhsal çöküntü) 
• Karaci ğer fonksiyonunu gösteren bazı laboratuvar kan testlerinde de ğişiklikler  
 
Bazı statinler ile ilave muhtemel yan etkiler bildirilmi ştir:  
• Uyku bozuklukları; kabuslar dahil  
• Hafıza kaybı  
• Seksüel problemler  
• HbA1c ( şeker hastalararının takibinde kullanılan bir de ğer) ve açlık serum glukoz 
düzeylerinde artı şlar 
 
 7/ 7 Kaslarınızda nedeni bilinmeyen a ğrı, hassasiyet veya güçsüzle şme ya şarsanız derhal 
doktorunuzla temas kurunuz çünkü nadir durumlarda kas tahrib atı dahil kas problemleri 
ciddi olabilmekte ve böbrek hasarına yol açabilmektedir; çok  ender olarak ölümler 
görülmü ştür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
5. INEGY’nin saklanması   
  
INEGY’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra INEGY’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
    Esentepe - İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:      Merck Sharp & Dohme BV  
    Waaderweg 39, Haarlem - Hollanda 
 
     
Bu kullanma talimatı GG.AA.YYYY tarihinde onaylanmı ştır.   