 
     1/6   
 KULLANMA TALİMATI  
 
TERMYCET  %1 Krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir g ram krem  10 mg Terbinafin H idroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Setil alkol, setil palmitat, stearil alkol, sorbitan monostearat  
(E491) , benzil alkol, polisorbat 60  (E435) , izopropil miristat, sodyum hidroksit  (E524) , 
saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   dokto ra   veya  hastaneye  gittiğinizde    
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. TERMYCET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERMYCET 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERMYCET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERMYCET 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TERMYCET  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TERMYCET  krem, mantar hastalıklarına kar şı etkili bir ilaçtır. TERMYCET  krem deri 
sorunlarına yol açan bazı mantarları öldürerek ya da üremelerini durdurarak etkili olan bir 
ilaçtır.  
 
TERMYCET  krem atlet aya ğı hastalı ğı (Tinea pedis), kasık ka şıntısı (Tinea  kruris), 
saçkıran (Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
TERMYCET  ağzı plastik kapakla kapatılmı ş, 15 g ve 30 g  krem içeren alüminyum tüp 
içinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
  
     2/6   
 2. TERMYCET'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERMYCET'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer:  
 
• Terbinafin e ya da TERMYCET'in diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa kullanmayınız.  
 
TERMYCET'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer:  
 
• TERMYCET krem yalnızca harici kullanım içindir. Bu kremi ağızdaki enfeksiyonları 
tedavi etmek için kullanmayınız ya da yutmayınız. Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi 
yıkayınız. Kremi gözlerinize yakın bölgelere uygulamaktan ya da kremli ellerinizin 
gözlerinizle temas etmesinden kaçınınız. Krem yanlışlıkla gözünüze geldiği takdirde, 
kremi siliniz ve gözünüzü akan suyla iyice yıkayınız ve herhangi bir belirtinin sürmesi 
durumunda doktorunuza danışınız.  
• TERMYCET krem lokal der i reaksiyonlarına yol açabilecek setil alkol  ve stearil alkol 
içermektedir.  
• Mantar ve maya enfeksiyonları diğer kişilere geçebileceği için, kendinize ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunları başkalarıyla paylaşmayınız. Yeniden 
enfeksiyon  oluşumuna karşı kendinizi korumak için, havlu ve giysilerinizin sıkça 
yıkanması gereklidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TERMYCET'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TERMYCET'in kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karn ına 
alınmasında sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, TERMYCET tedavi sine 
başlamadan önce doktorunuza danışınız. TERMYCET krem, kesinlikle gerekli olmadığı 
sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
     3/6   
 TERMYCET kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Göğüsler de dahil olmak üzere, bebeklerin tedavinin uygulandığı bölgelerle temasını 
engelleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TERMYCET kremin deriye uygulanmas ı araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkilemez.  
 
TERMYCET'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
TERMYCET, setil alkol ve stearil alkol adı verilen maddeleri içerir. Bu maddeler, lokal 
deri reaksiyonlarına (örne ğin, konta k dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TERMYCET krem ile tedavi edilen bölgelere di ğer tıbbi ürünleri uygu lamayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TERMYCET nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
TERMYCET kremi enfeksiyonlu deri bölgelerine a şağıda belirtildi ği gibi uygulayınız:  
 
• Atlet a yağı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere.  
• Kasık ka şıntısı (Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca günde bir     
  kere.  
• İsilik (Deri kandidiyazisi): Bir hafta boyunca günde bir ya da iki kere.  
• Pitiryazis versikolor: İki hafta boyunca günde bir ya da iki kere.  
 
Enfeksiyon birkaç gün sonunda düzelme gösterse de, kremi önerilen tedavi süresi 
boyunca kullanmaya devam ediniz. Krem düzenli sürülmedi ği ya da erken kesildi ği 
takdirde, enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
Derinizdeki durum TERMYCET krem ile tedaviye ba şladıktan birkaç gün sonra 
iyileşmeye ba şlamalıdır. Fakat enfeksiyon geçtikten sonra hasarlı derinin tamamen 
iyileşmesi daha uzun sürecektir. TERMYCET kremin et kileri tedavi döneminin 
bitiminden sonra bile devam edecek ve derinizdeki iyile şme sürecektir.  
 
Tedavinin ba şlanmasından itibaren 2 hafta içerisinde herhangi bir iyile şme belirtisi 
gözlemlemedi ğiniz takdirde, doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
  
     4/6   
 Uygul ama yolu ve metodu:  
 
Kremi a şağıdaki şekilde uygulayınız:  
 
• Etkilenmi ş deriyi ve etrafındaki alanı (alanları) temizleyiniz ve ellerinizi yıkayınız.  
• Tüpü ilk kullandı ğınızda, mühürlü olacaktır. Kapa ğın üstündeki sivri ucu kullanarak    
   mührü  deliniz.  
• Parma ğınıza az bir miktar krem sıkınız.  
• Tüpün kapa ğını kapatınız.  
• Etkilenmi ş deriye ve do ğrudan etrafını saran bölgeye ince bir tabaka kremi sürünüz.  
• Yava şça ovarak kremi yediriniz.  
• Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu k endi derinizin di ğer bölgelerine ya da  
diğer kişilere yayabilirsiniz.  
 
Eğer etkilenmi ş deri el ya da ayak parmaklarınızın ya da kaba etlerinizin arasında, gö ğüs 
ya da koltuk altında ya da kasık bölgesinde ise, kremi sürdükten sonra bölgeyi gazlı  bez 
ile kapatabilirsiniz. Bu özellikle yatarken önerilmektedir. E ğer gazlı bez kullanıyorsanız, 
kremi her sürdü ğünüzde yeni, temiz bir bez kullanınız.  
 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş deri bölgesini düzenli olarak 
yıkamak suretiyle t emiz tutunuz. Hafifçe dokunarak ve ovalamaksızın derinizi kurutunuz. 
Kaşınsa bile ilgili bölgeyi kaşımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir ve 
iyileşme sürecini yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kull anım:  
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır. TERMYCET 
kremin 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
TERMYCET krem 65 yaş üzeri hastalar tarafından da kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumla rı:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz TERMYCET ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü TERMYCET tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
  
     5/6   
 Eğer TERMYCET'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERMYCET kullandıysanız:  
Kazayla derinize size söylenenden daha fazla krem sürdüyseniz bunu silmeniz yeterlidir. 
Bu size zarar vermeyecektir.  
Siz ya da başka biri, özellikle de bir çocuk yanlışlıkla yükse k miktarda TERMYCET 
krem yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanıza danışınız. Onlar size yapılması gerekeni 
söyleyecektir.  
 
TERMYCET'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TERMYCET'i kullanmayı unutursanı z: 
 
Bir dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde hemen kremi uygulayınız ve daha sonra 
her zamanki gibi devam ediniz. Eğer bir sonraki dozun zamanı geldiğinde hatırlarsanız, 
normal miktarı uygulayınız ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.  
 
Kremi bu kullanma talimatında belirtildiği gibi kullanınız. Eğer uygulamaları atlarsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TERMYCET ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
TERMYCE T tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi TERMYCET'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TERMYCET'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şişlik ve ağrı, deri döküntüleri ya da kurdeşen (alerjik reaksiyon belirtileri )  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise kullanımı hemen durdurunuz, sizin TERMYCET'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
     6/6   
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Uygulama yerinde kızarıklık  
• Kaşınma ya da batma meydana gelebilir.  
 
Bunlar TERMYCET'in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TERMYCET'in saklanması  
 
TERMYCET'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
saklayınız.  
 
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tüpü sıkıca kapalı tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERMYCET'i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz TERMYCET'i 
kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:    
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah ., Fatih Blv., No:32 ÇO SB – Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 14.10.2014  tarihinde onaylanmıştır.   