 
 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
NEUROSETAM® 1g/5ml  I.V. infüzyon  için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril   
 
• Etkin madde : Her bir  ampul  1 g pirasetam  içerir.   
• Yardımcı maddeler : Sodyum asetat trihidrat, asetik asit (k.m)  ve enjeksiyonluk su.  
 
 
  
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEUROSETAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NEUROSETAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEUROSETAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEUROSETAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NEUROSETAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
NEUROSETAM  berrak ve renksiz bir çözeltidir. Her kutuda 12 ampul bulunur. 
 NEUROSETAM  nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve farkındalık 
gibi bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın geliştirir.  
 
NEUROSETAM;  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko- organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi,  
- Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("flaş -
benzeri" ) kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli serseml ik hissi 
hariç) için kullanılır . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2/7 
 Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi  gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır. 
 
2. NEUROSETAM’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEUROSETAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- NEUROSETAM ’ın etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz, 
- Beyin kanamanız varsa,  
- Son- dönem böbrek hastalığınız varsa,  
- Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
NEUROSETAM ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin kanaması 
geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahi l kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız 
veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişimli bir hasta iseniz, 
- Böbrek yetmezliğiniz varsa NEUROSETAM'ı dikkatle kullanınız.  
- Yaşlıysanız ve uzun süre dir NEUROSETAM kullanıyorsanız böbrek işleviniz doktor unuz 
tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
- NEUROSETAM’ı miyoklonus için alıyorsanız, doktorunuzun size reçete ettiği doza ve verdiği talimatlara mutlaka uyunuz.  
 
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NEUROSETAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEUROSETAM 'ın yiyecek veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz. 
 NEUROSETAM’ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe NEUROSETAM hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten korunmalısınız.  
  
 
3/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
NEUROSETAM  anne sütüne geçtiği için, NEUROSETAM’ı kullanan anneler emzirmeyi 
bırakmalı veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEUROSETAM’ı n baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 NEUROSETAM ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Pirasetam bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin karışıklığı), 
irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir. 
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin  grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
 Pirasetam üzerine diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban 
serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağızdan alınan 1, 6 g 
pirasetamın  alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, NEUROSETAM ile tedavi 
sırasında alkol tüketimi önerilmez.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NEUROSETAM  nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
4/7 
 NEUROSETAM ampul  formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan uygulamanın mümkün 
olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NEUROSETAM damar içine enjeksiyon ile sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEUROSETAM'ın 8 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek/ yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir. 
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer yetmezliği ile 
birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir . 
 
Eğer NEUROSETAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEUROSETAM  kullandıysanız : 
NEUROSETAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 NEUROSETAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEUROSETAM ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
NEUROSETAM ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine  ve hastanın tedaviye 
verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. 
NEUROSETAM ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NEUROSETAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
  
 
5/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa NEUROSETAM'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk alıp 
verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri ( Anafilaktoid 
reaksiyon )  
- Aşırı duyarlılık  (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi),  
- Denge bozukluğu,  
- Epilepsinin şiddetlenmesi,  
- Varsanı , gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon),  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
NEUROSETAM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Sinirlilik  
 Yaygın olmayan  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
 
Bilinmiyor  
- Kanama bozukluğu  
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı   
 
6/7 
 - Üst karın ağrısı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid  
reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine har eket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
- Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi  
- Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit)  
- Kaşıntı  
- Kurdeşen (Ürtiker)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (Tromboflebit)  
- Ateş  
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
 
7/7 
 5. NEUROSETAM ’ın saklanması  
NEUROSETAM ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUROSETAM ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEUROSETAM 'ı kullanmayınız.  
% 5 glukoz, % 10 glukoz, % 20 glukoz, % 5 fruktoz, % 10 fruktoz, % 20 fruktoz, % 0,9 NaCl, 
Dekstran 40 (% 0,9 NaCl çözeltisi içinde % 10’luk), Ringer, % 20 Mannitol, % 6’lık HES 
(hidroksietil nişasta), % 10’luk HES (hidroksietil nişasta) çözeltileri 25°C’n in altındaki oda 
sıcaklığında saklanması koşuluyla 24 saat süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak geçimlidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:                 POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
    Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No: 22/1 
    Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: (0282) 675 14 04  
             Faks: (0282) 675 14 05 
             e -mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:    AROMA İLAÇ SAN LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1Kat:2   
Ergene/ TEKİRDAĞ  
   Tel: 0282 675 10 06 
            Faks: (0282) 675 14 05             e -mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 