1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
LATROST -T %0,005+%0,5  göz damlası , çözelti  
Göz içine damlatılır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 mL  göz damla sı etkin madde olarak  0,05 mg latanop rost, 5 mg 
timolole eşdeğer 6, 83 mg timolol maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum  klorür, sodyum klorür, sodyum dihidrojen fosfat 
monohidrat, susuz disodyum fosfat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LATROST -T nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LATROST -T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATROST -T nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LATROST -T’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LATROST -T nedir ve ne için kullanılır?  
LATROST -T, bir mililitresi 0,05 mg latanop rost ve 5 mg timolole eşdeğer 6, 83 mg timolol 
maleat içeren göz damlasıdır. 2, 5 mililitre solüsyon içeren plastik şişelerde sunulmaktadır.  
 
LATROST -T, açık açılı glokom ve gözdeki yüksek tansiyon hastalığına karşı göze 
damlatılarak kullanılan sabit kombinasyonlar grubuna dahil bir ilaçtır.  
 
LATROST -T göz damlası, iki farklı ilacın bileşimidir, bu iki ilaç göz basıncını farklı 
yollarla düşürür. Timolol, beta blokerler olarak bilinen ilaç grubundandır ve gözün içinde 
oluşan sıvının göz içine akışını azaltarak gözün basıncını düşürür. Latanoprost gözün 
içindeki sıvının doğal yoldan dışarıya akışını artırır.  
 
LATROST -T beta blokerler, prostaglandinler veya göz içi basıncını azaltan göz 2/10 damlalarına yeterli yanıt vermeyen açık açılı glokom ve gözünde yüksek tansiyonu (oküler 
hipertansiyon) olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. LATROST -T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LATROST -T’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Astım , ağır kronik tıkayıcı  bronşit (hırıltı, nefes almada zorluk ve/veya uzun süreli 
öksürüğe neden olabilen ağır bir akciğer hastalığı)  gibi bir solunum hastalığınız varsa 
veya daha önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz,  
 Kalbiniz ile ilgili ciddi problemleriniz veya kalp ritmi düze nsizliğiniz varsa,  
 Etkin madde latanoprost ve timolole veya LATROST -T’nin içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı daha önce ale rjik reaksiyon geliştirdiyseniz,  
 
LATROST -T’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Koroner kalp hastalığınız (göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz kalma veya 
boğulma gibi belirtileri olabilir), kalp yetmezliğiniz veya düşük kan basıncınız varsa,  
 Düşük kalp atımı gibi kalp atım hızınızda düzensizlik varsa,  
 Solunum problemleriniz, astımınız veya kronik tıkayıcı  akciğer hastalığınız varsa,  
 Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu gibi  parmak uçlarında  kan akışı zayıflığı 
hastalığınız varsa,  
 Timolol düşük kan şekeri belirti ve bulgularını maskeleyebileceğinden ş eker 
hastalığınız varsa,  
 Timolol belirti ve bulgularını maskeleyebileceğinden tiroid beziniz aşırı aktif ise,  
 Herhangi bir göz ameliyatı geçirecekseniz (katarakt ameliyatı da dahil) veya geçmişt e 
gözünüz ile ilgili herhangi bir ameliyat geçirdiyseniz,  
 Gözü nüzle veya görmenizle ilgili şikayetiniz varsa (örn. gözde kuruluk, ağrı, tahriş veya 
iltihap, bulanık görme),  
 Kontak lens kullanıyorsanız,  
 Anjinanızın (kalbi besleyen damarların daralması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) 
olduğunu biliyorsanız,  
 Genellikle ha staneye gitmenize neden olan ciddi alerjik reaksiyon riskiniz olduğunu 
biliyorsanız,  
 Herpes simple ks adı verilen  uçuk  virüsün ün neden olduğu bir göz iltihabı  geçiriyorsanız 
veya daha önce geçirdiyseniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LATROST -T’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle geçerli değil.  
 
 3/10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürünün insanlarda hamilelik  sırasında kullanım açısından güvenliliği 
belirlenmemiştir. Hamileliğin  seyri bakımından ve doğmamış bebek veya yenidoğan 
açısından potansiyel tehlikeli etkilere sahiptir. Bu nedenle, LATROST -T hamilelik  
sırasında kullanılmamalıdır.  
LATROST -T’yi doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken  kullanmayınız. 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza derhal bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Timolol ve latanoprost anne sütüne geçebilirler. Bu nedenle LATROST -T emziren 
kadınlarda kullanılmamalı veya LATROST -T kullanılacaksa emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LATROST -T’nin göze damlatılması geçici görme bulanıklı klığına yol açabilir. Bu durum 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
LATROST -T’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LATROST -T, benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kuruluğunuz veya kor neanızda (gözün renkli 
kısmının önündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tahriş hissine neden olabilir.  Bu 
ilacı kullandıktan sonra gözünüzde olağandışı bir his, batma veya ağrı oluyorsa 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu ilaç her mililitresinde 6,3 5 mg fosfat içerir (her damlada 0,16 mg’ye  eşittir).  
Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan ko rneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi 
sırasında  çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LATROST -T, glokom tedavisinde kullanılan diğer göz damlaları da dahil  olmak üzere, 
kullandığınız diğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir. Kan basıncınız, 4/10 kalbiniz veya şeker hastalığınız için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmayı 
planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız:  
 Prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri ( iltihabi  
hastalıklar, idrar yolları  hastalıkları ve kalp hastalıklarında kullanılır)  
 Beta blok erler (kalp  hastalıklarında kullanılır)  
 Epinefrin (adrenalin) (glokom tedavisinde, kalp hastalıklarında, solunum 
hastalıklarında ve hematolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan, ağızdan alınan  kalsiyum kanal blok erleri, 
klonidin, guanidin, antiaritmikler, dijital glikozidler veya parasempatomimetikler  
 Kinidin (anormal kalp atışının tedavisinde kullanılan ilaçlardan, kinidin gibi ritm 
düzenleyiciler ) 
 Fluoksetin ve paroksetin olarak bilinen depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Şeker hastalığının (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. LATROST -T nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
LATROST -T’yi ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz bir boşluğa şişeyi açtığınız tarihi 
yazınız, böylelikle ilacın açıldıktan sonra 4 hafta olan kullanım süresini aşmamış 
olursunuz . 
 
Yetişkinler için doz günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. Eğer daha 
sık kullanıyorsanız tedavinin etkinliği azaltabileceğinden günde bir kereden fazla 
kullanmayınız.  
 
LATROST -T başka bir göz damlası ile birlikte kullanılacak ise , bu iki ilacı  en az beş 
dakika arayla damlatınız.  
 
Doktorunuz LATROST -T kullanırken kalp ve dolaşım sisteminiz ile ilgili ekstra testler 
isteyebilir.  
 
Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlatmadan önce lenslerinizi çıkar ınız. 
LATROST -T damlatıldıktan en az on  beş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
 
 5/10 Uygulama yolu ve metodu:  
LATROST -T göze aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 
 
 
 LATROST -T'nin şişesini alınız.  
 Ellerinizi yıkayınız.  
 Şişenin kapağını açınız.  
 Kapağın  altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
 Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağıya doğru 
yavaşça çekiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
2. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırınız ancak gözünüze değdirmeyiniz.  
6/10 3. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz 
kapağını serbest bırakınız.  
4. LATROST -T kullanımından sonra, pa rmağınız ile gözünüzün kenarından burnunuza 
doğru aşağıdaki şekilde gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost ve timololün 
vücudunuzun diğer bölümlerine geçişini engellemeye yardımcı olacaktır.  
 
 
5. Doktorunuz diğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona 
da aynı şekilde uygulama yapınız.  
6. Şişeyi kapatınız.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda güvenlilik ve etki lilik çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle,                
LATROST -T’nin çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LATROST -T’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATROST -T kullandıysanız : 
LATROST -T’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Gözünüze çok fazla LATROST -T damlattıysa nız, gözlerinizde az miktarda bir yanma, 
gözlerinizde sulanma ve kızarma olabilir, bu durum sizi rahatsız ediyorsa doktorunuzdan 
tavsiye alınız.  
 
LATROST -T’yi kazara içtiyseniz hemen doktorunuzu arayınız.  Eğer çok fazla 
LATROST -T yuttuysanız, kendinizi hasta hissedebilirsiniz. Ayrıca mide ağrısı, yorgun 
hisse tme, sıcak basması ve üşüme ile birlikte terleme görülebilir.  
 
LATROST -T’yi kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zamanında damlatınız. 
Unuttuğunuz bir damla için gözünüze ikinci bir damla daha damlatmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
7/10 LATROST -T ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
LATROST -T ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LATROST -T’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Çok ciddi yan etkiler gözlemediğiniz sürece LATROST -T kullanmaya devam 
edebilirsiniz. Eğer yan etkiler konusunda endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. LATROST -T kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler LATROST -T’nin  bilinen yan etkileridir. En önemli yan 
etkisi gözünüzün renginin dereceli ve kalıcı olarak değişmesidir. Ayrıca LATROST -T 
kalbinizin çalışmasında ciddi değişiklikler e neden olabilir. Eğer kalp atım hızınızda veya 
kalp fonksiyonlarınızda bir değişim fark ederseniz doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LATROST -T’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Bilinmiyor  
• Genel alerjik reaksiyonlar; yüz, dudaklar ve dilde şişme gibi. Dilde şişme, 
havayollarını tıkayarak yutma ve nefes almayı zorlaştırabilir. Kurdeşen veya kaşıntılı 
döküntü, genel ya da bölgesel olabilen döküntü, kaşıntı, yaşam ı tehdit edebile n ani alerjik 
reaksiyon  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artışı 
nedeniyle, göz renginizde kademeli olarak gerçekleşen değişiklik. Eğer göz renginiz 
birkaç rengin karışımından oluşuyorsa (mavi -kahverengi, gri -kahverengi, sarı -
kahverengi veya yeşil -kahverengi gibi) bu yan etki ile karşılaşma ihtimaliniz göz rengi 
tek bir renk olanlara (mavi, gri, yeşil veya kahverengi gözler) kıyasla daha çoktur. Göz 
rengindeki değişikliğin meydana gelmesi yıllar alabil ir. Renk değişimi kalıcı olabilir ve 
eğer LATROST -T’yi sadece tek gözünüz için kullanıyorsanız daha kolay fark edilebilir. 
Göz rengi değişikliği başka bir probleme neden olmaz. LATROST -T tedavisi 8/10 kesildikten sonra göz rengi değişikliği devam etmez.  
 
Yaygın yan etkiler  
 Gözde tahriş (batma, yanma, kumluluk hissi, gözde yabancı cisim hissi ve kaşıntı dahil)  
 Gözde ağrı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Gözde pembelik/kırmızılık  
 Bir çeşit göz zarı iltihabı (konjonktivit)  
 Bulanık görme  
 Gözde su lanma  
 Göz kapağı kenarındaki yağ bezelerinin iltihabı (blefarit)  
 Göz bebeğinin ve renkli kısmın önündeki saydam tabakada (kornea) bozulma  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Diğer yan etkiler:  
Gözde kullanılan diğer ilaçlar gibi LATROST -T de kana karışır. Göz damlası kullanımı 
sonrasında yan etki görülmesi olasılığı ilacın ağız yoluyla veya enjeksiyonla alınmasına 
göre daha düşüktür.   
 
LATROST -T kullanımı ile görülmemiş olsa bile, LATROST -T içindeki iki bağımsız 
madde (latanoprost ve timolol maleat) için bazı yan etkiler görülmüştür. Bu nedenle 
LATROST -T kullanırken bu yan etkiler sizde de görülebilir.  Listelenmiş yan etkiler 
gözdeki durumları tedavi ederken kullanılan beta -blokör (timolol gibi) denilen sınıf 
içeris inde görülen reaksiyonları içerir: 
 
Yaygın olmayan:  
 Mide bulantısı, kusma  
 
Bilinmiyor:  
 Herpes simpleks adı verilen  uçuk  virüsün ün neden olduğu gözde viral bir enfeksiyon 
gelişimi  
 Düşük kan şekeri seviyesi  
 Baş dönmesi  
 Uyuma zorluğu (insomnia), depresyon, kabus  görme, davranışlarda değişiklik, hayal 
görme, kafa karışıklığı, hafıza kaybı, endişe, mekanı şaşırma gibi belirtiler gösteren 
ruhsal dengesizlik , halüsinasyonlar  
 Bayılma, inme, beynin kan tedariğinde azalma, miyastenia gravis (bir çeşit kas 
bozukluğu) bul gu ve belirtilerinde artma, sersemlik, karıncalanma gibi alışılmadık 
hissetme, baş ağrısı  
 Gözün içindeki arka kısımda şişlik (maküler ödem), gözün renkli kısmı içerisinde 
oluşan içi sıvı dolu kist (iris kisti), parlak ışığa dayanamama (fotofobi ), göz kapağı 9/10 oyuğunun derinleşmesi ile sonuçlanan göz kapağı çevresi ve göz kapağının 
görünümünde değişiklikler  
 Göz iritasyonu  bulgu ve belirtileri (yanma, batma, kaşınma, sulanma, kızarma), göz 
kapağı iltihabı, kornea iltihabı, bulanık görme, görme bozukluğuna yol açabilen bazı 
göz ameliyatları sonrasında retinanın kan damarlarını barındıran arka çeperinin 
zedelenmesi, kornea du yarlılığının azalması, göz kuruluğu, kornea aşınması (göz 
bebeğinin önündeki çeperin zedelenmesi), üst göz kapağının düşmesi (gözün hafif 
kapalı kalmasına neden olur), çift görme  
 Göz kapağı derisinde koyulaşma, kirpik ve göz çevresindeki tüylenmede değişik likler 
(sayı, uzunluk, kalınlık ve k oyulaşmada artış), yanlış yönde uzayan kirpikler, göz 
çevresinde şişlik, gözün renkli kısmında oluşan iltihap ( iritis/ üveit), göz yüzeyinde 
çizilme  
 Kulak çınlaması  
 Göğüs ağrısı, kalp hastalığı olan kişilerde göğüs ağrıs ında kötüleşme  
 Düşük kalp atım hızı, göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem, kalp ritminde veya kalp atım hızında 
değişiklikler, konje stif kalp yetmezliği  (nefes darlığı ve el ve ayaklarda sıvı toplanması 
nedeni ile şişlik ile kendini gösteren bir kalp hastalığı), k alp ritim bozuklukları, kalp 
krizi, kalp yetmezliği  
 Düşük kan basıncı, Raynaud fenomeni (ellerin ve parmakların soğuğa karşı duyarlı hale 
gelerek beyaz bir görünüm alması ve hissizleşmesi), soğuk el ve ayaklar  
 Nefes darlığı,  akciğerlerde hava yollarının tı kanması (ağırlıklı olarak önceden akciğer 
hastalığı geçirmiş hastalarda görülür), nefes almada zorluk, öksürük, astım, astımın 
kötüleşmesi  
 Tat almada bozukluk, hazımsızlık, ishal, ağız kuruluğu, karın ağrıs ı  
 Saç kaybı, beyaz gümüş renk görünümlü deri dökü ntüsü ( sedef hastalığına benzer 
döküntü) veya psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi , deri döküntüsü  
 Eklem ağrısı,  egzersiz nedeni ile olmayan kas ağrısı , kas güçsüzlüğü,  yorgunluk  
 Cinsel işlev bozukluğu, cinsel istekte azalma  
 
Çok nadir olarak, gözün ön kısmındaki saydam tabakada (kornea) ciddi hasarı olan 
hastalarda tedavi süresince kalsiyum birikmesi nedeniyle kornea üzerinde bulanık benekler 
oluşur.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız ve endişeliyseniz, lütfen hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak 10/10 ya da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LATROST -T’nin saklanması  
LATROST -T’yi çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATROST -T’yi kullanmayınız.  
 
LATROST -T’yi açmamışsanız 2 -8 °C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. 
Işıktan koruyunuz.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 4 hafta içinde kullanılmalıdır; bu süre içinde 25°C 
altındaki oda sıcaklığında ve kendi kutusu içinde direkt gün ışığından koruyarak 
saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri 
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  