 
1/9  KULLANMA  TALİMATI  
 
METLOC 5 mg/5 mL I .V. infüzyon için çözelti içeren ampul   
Steril  
Damar  içine  uygulanır  
 
• Etkin  madde:  Her mL  1 mg metoprolol tartarat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür,  hidroklorik  asit, sodyum  hidroksit  ve enjeksiyonluk  
su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. METLOC  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. METLOC’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. METLOC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. METLOC’un  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. METLOC  nedir  ve ne için kullanılır?  
METLOC  içerisinde  metoprolol  tartarat  vardır.  5 mL’lik  ampul  olarak  pazarlanmaktadır.  
Metoprolol beta blokerler adı verilen bir sınıfa dahildir ve bir beta -l-selektif beta blokeridir.  
Metoprolol ile tedavi kalpte bulunan beta -1- reseptörleri üzerindeki stres hormonlarının etkisini  
azaltmaktadır. Kalp atımlarının yavaşlamas ına, kalpte ritim bozukluklarının önlenmesine ve  
tedavisine,  aynı zamanda tansiyonun düşürülmesine  yol açar.  
 
METLOC  aşağıda  belirtilen  tedavilerde  kullanılmaktadır:  
• Kalp  ritmi  bozukluklarının  önlenmesi  ve tedavisinde  
• Kalp  krizi tedavisinde  
  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
2/9  2. METLOC’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
METLOC’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Metoprolol  tartarata veya içeriğindeki diğer bileşenlere (Bölüm 6’da belirtilen) veya diğer 
veya diğer beta blokerlere (atenolol veya propanolol) bir alerjiniz varsa,  
• Eğer aşağıdaki kalp problemlerinden herhangi biri size varsa:  
- kalp krizi ile birlikte şok  
- kontrol altında olmayan kalp yetmezliği (bu sizi genellikle nefessiz bırakır ve ayak 
bileklerinizde şişmeye neden olur)  
- ikinci veya üçüncü derece kalp bloğu (kalp pili ile tedavi edilebilecek bir durum)  
- çok yavaş veya düzensiz kalp atımı (kalıcı bir pacema ker olmadığı takdirde)  
• Kan dolaşımınız çok zayıf ise,  
• Kendinizi baygın hissettirecek kadar kan basıncınız çok düşük ise,  
• Tedavi edilmemiş feokromasitoma isimli böbrek üstü bezi tümörünüz varsa. Bu genellikle 
böbreğinize yakın olur ve yüksek kan basıncına  sebep olur. Feokromositomanız için tedavi 
görüyorsanız doktorunuz size METLOC ile birlikte alfa -bloker adı verilen başka bir ilaç 
verecektir.  
• Kanınızda normal seviyeden daha fazla asit olduğu söylenmiş ise (metabolik asidoz),  
• Şiddetli damar hastalığınız v ar ise  
 
METLOC’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  mutlaka  doktorunuza  danışın:  
• Astım, hırıltılı solunum veya benzeri nefes darlığı probleminiz varsa, veya örneğin böcek 
ısırmaları, yiyecekler veya diğer maddelere alerjik reaksi yon gösteriyorsanız. Eğer bundan 
önce astım veya hırıltılı solunum yaşadıysanız, önce doktorunuza danışmadan bu ilacı 
kullanmayınız.  
• Zayıf kan dolaşımınız veya kontrollü kalp yetmezliğiniz varsa  
• Kalp yetmezliği/düşük kan basıncı şikayetiniz varsa,  
• Birinci derece kalp bloğunuz varsa  
• Karaciğerinizle ilgili probleminiz varsa  
• Kalpte ritm bozukluğu şikayetiniz varsa,  
• Prinzmental’s anjina şikayetiniz  varsa (göğüs ağrısının bir şekli).  
• Şiddetli alerjik reaksiyon tedavisi alıyorsanız,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, diyabet tedavinizin ayarlanması gerekebilir  
• Düşük kan şekeri eğiliminiz varsa (hipoglisemi),  
• Tirotoksikozunuz varsa (aşırı aktif ti roid bezinin sebep olduğu bir durum), ilacınız 
tirotoksikoz semptomlarını maskeleyebilir.  
• Şu anda veya önceden psoriyazisiniz olduysa (bir cilt hastalığı)  
• Periferik arter hastalığınız varsa (kesik kesik topallama)  
 
  
3/9  Operasyon  
Eğer operasyon olmak üzere has taneye veya diş hekimine gidiyorsanız, anestezi uzmanı, medikal 
ekip veya diş hekiminize METLOC  kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, eğer METLOC 
kullanırken size bazı anestezikler verildiyse, kan basıncınız düşebilir (hipotansiyon).  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
METLOC’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Enjeksiyon  uygulaması  yapıldığı  için yiyecek  ve içecek  bu ilacın  özelliğini  etkilememektedir.  
 
Alkol METLOC’un kandaki seviyesini arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışın.  
 
Hamile iseniz METLOC ’u, doktorunuza danışarak kullanınız. METLOC fetusta ve yenidoğan 
bebekte kalp hızını azaltabili r. METLOC ’un enjeksiyonu dahil olmak üzere beta blokerler fetusa 
zarar verebilir ve erken doğuma sebep olabilir.  
 
Hamile  iseniz  veya  hamile  kalmayı  düşünüyor  iseniz,  ilacı kullanmadan  önce  bunu  doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışın.  
 
Eğer emziriyorsanız METLOC kullanmanız tavsiye edilmez.  Çünkü METLOC anne  sütüne 
geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebeğinizde kalp hızında yavaşlama gibi yan  etkiler  
görülebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METLOC’un makineleri sürme becerisine etkisi olabilir. Sersemlik hali, baş dönmesi veya 
yorgunluk oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
METLOC’un içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 45 mg sodyum hidroklörür ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
  
4/9  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar dahildir. 
Bunun nedeni, METLOC'un diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkil eyebilmesi ve bazı ilaçların 
METLOC üzerinde etkili olabilmesidir.  
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  doktorunuzla  görüşünüz.  
• Klonidin (yüksek tansiyon veya migren için). Klonidin ve METLOC ’u birlikte 
alıyorsanız, doktorunuz aksini söylemedikçe klonidin almayı bırakmayın. Eğer klonidin 
veya METLOC kullanmayı bırakmanız gerekiyorsa, doktorunuz size bunun dikkatli bir 
şekilde nasıl yapılacağı hakkında talimatlar verecektir.  
• Monoamin Oksidaz İnhi bitörleri (MAOI ler) olarak adlandırılan ilaçlar  
• Verapamil, diltiazem veya nifedipin (yüksek kan basıncı veya göğüs ağrısı için)  
• Kinidin, amiodaron veya digoksin (kalp problemleri için)  
• Hidralazin (yüksek kan basıncı için)  
• Mide ülserinde kullanılan ilaçlar  (simetidin ve benzeri)  
• Bakterinin sebep olduğu enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar (rifampisin ve benzeri)  
• Adrenalin (epinefrin olarak da bilinir) (kalbi uyaran bir ilaç)  
• Ağrı, enflamasyon ve artrit ilaçları (indometasin ve selekoksib ve benzeri)  
• Depresyon  ilaçları  
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenotiazin ve benzeri)  
• Barbitüratlar (bir tür sakinleştirici)  
• Antihistaminikler (saman nezlesi ve alerjiler için kullanılan ilaçlar)  
• Göz damlası olarak kullanılan diğer beta bloker ilaçlar (t imolol ve benzeri)  
• İnsülin veya ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçları  
• Lidokain (bölgesel bir anestezik)  
• Ergotamin ilaçları (migren için)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. METLOC  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz durumunuza bakarak doz miktarınıza ve ne kadar süre METLOC kullanacağınıza  
karar  verecektir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
METLOC damara yavaş olarak enjeksiyon yolu ile verilir. METLOC’un mutlaka size bir doktor  
veya hemşire  tarafından  uygulanması  gerekir.  
 
  
5/9  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
METLOC’un çocuklarda  kullanımı  ile ilgili  deneyim  sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Metoprolol genellikle, karaciğer sirozu olan hastalara ve karaciğer fonksiyonu normal olan  
hastalara aynı dozda verilir. Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri olan hastalarda  
(örneğin  şant ameliyatı  geçirmiş  hastalarda)  dozun  azaltılma sı dikkate alınmalıdır.  
 
Eğer METLOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa,  doktorunuz  
veya eczacınızla  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  METLOC  kullandıysanız  
Doktorunuz METLOC’un  enjeksiyonu konusunda deneyimlidir ve yüksek doz almanız  olası  
değildir.  
 
Yine de yanlışlıkla yüksek dozda METLOC aldıysanız, bulantı, kusma, kramplar, terleme,  
halsizlik, kalbinizde aşırı yavaşlama, kan basıncınızda düşme, olası kalp krizi ve nefes almad a 
güçlük  gibi problemlerle karşılaşabilirsiniz.  
 
Doktorunuz yüksek doz almanız durumunda bunu nasıl fark edeceği ve nasıl tedavi edeceği  
konusunda  bilgi sahibidir.  
 
METLOC’dan kullanmanız gerekenden fazla kullandıysanız, doktorunuz veya eczacınız  ile 
konuş unuz.  
 
METLOC ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
METLOC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bu ilacı ne zaman bırakacağınızı size bildirecektir, kademeli olarak bırakmanız 
gerekebilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza sorun  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METLOC’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler   
6/9  olabilir. Aşağıdaki yan etkiler damar içine uygulanan metoprolol (Metoprolol METLOC’un  etkin  
maddesidir.)  ile tedavi edilen kişilerde  raporlanmıştır.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki gibi  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
METLOC’u  kullanırken aşağıdakilerden  biri olursa  ve devam ederse  doktorunuza  bildirin  
 
Çok yaygın:  
Yorgunluk  
 
Yaygın:  
• METLOC kullanırken kalp atım hızınızın yavaşladığını farkedebilirsiniz . Bu size olursa 
bu durumu en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz METLOC dozunuzu 
düşürmek zorunda kalabilir veya yavaş yavaş azaltarak bırakmak zorunda kalabilirsiniz.  
• Göğüste kalp çarpıntısının hissedilmesi,  
• Sersemlik (özellikle ayağa kalkı ldığında, bazen bayılmaya sebep olabilir),  
• Baş ağrısı,  
• Egzersiz sırasında nefes daralması,  
• Bulantı,  
• Ellerde ve ayaklarda soğukluk,  
• Mide ağrısı,  
• İshal veya kabızlık  
• Postürel bozukluklar (çok nadiren senkop ile birlikte)  
 
Yaygın  olmayan:  
• Depresyon,  
• Uykuya dalma zorluğu,  
• Kabus görme,  
• Konsantrasyon zorluğu,  
• Uyku hali,  
• Yanma, uyuşma, karıncalanma hissi,  
• EKG’de görülen kalp ritim değişikliği,  
• Kalp yetmezliği bulgularının kötüleşmesi,  
• Kalp krizi sırasında kan basıncının önemli ölçüde düşmesi (kardiyojenik şok),  
• Kusma,   
7/9  • Deride kaşıntı, kızarıklık, döküntü,  
• Terleme,  
• Kas krampları,  
• Göğüs ağrısı,  
• Ödem,  
• Kilo alma,  
• Bronkospazm (hava yollarında darlık hissi)  
 
Seyrek:  
• Kaygı (anksiyete) veya sinirlilik,  
• Görme bozuklukları,  
• Gözlerde kuruluk, ya ngı (irritasyon), kızarıklık,  
• Düzensiz kalp atışı,  
• AV ileti zamanında uzama,  
• Parmaklarda uyuşukluk ve spazm (Raynaud sendromu),  
• Alerjik reaksiyonlar (Burun akıntısı ve kırmızı veya sulu göz),  
•  Ağız kuruluğu,  
•  Saç tellerinde zayıflama, saç dökülmesi,  
•  Ereksiyon olamama (impotens),  
•  Burun akıntısı,  
•  Karaciğer fonksiyon test anormallikleri,  
• SLE (sistemik lupus eritamatozus) den kaynaklı olmayan ANA (antinükleer antikorlar) 
pozitifliği  
 
Çok seyrek:  
• Ciddi kan dolaşım bozukluğu olan hastalarda kol ve bacaklarda kangren,  
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer kısımlarında değişiklik. Doktorunuz METLOC ’un 
kanınıza herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek için sizden sık sık kan örneği 
alabilir.   
• Kanınızdaki platelet sayısında azalma. Bu sizin daha kolay morarmanıza neden olabilir.  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı),  
• Halusinasyonlar,  
• Mevcut intermitan kladikasyonda (yürüme ağrısı) artış  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit),  
• Hafıza kaybı veya hafı za ile ilgili problemler,  
• Tat almada bozukluk,  
• Kulak çınlaması,  
• Periferik arter hastalığında (kesik kesik topallama) artış,  
• Güneş ışığı hassasiyetinin artışına bağlı cilt reaksiyonu,  
• Sedef hastalığında kötüleşme,   
8/9  • Eklem yerlerinde ağrı  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Aynca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METLOC’un  Saklanması  
METLOC normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
Tıbbi personel METLOC ’un doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından 
sorumludur.  
 
İnfüzyon için 1000 m L'lik aşağıdaki solüsyona 40 mg metoprolol'e tekabül eden METLOC ampul 
1 mg/mL eklenebilir;  
Sodyum klorür 9 mg/mL, Mannitol 150 mg/mL, Glukoz 100 mg/mL, Glukoz 50 mg/mL, Fruktoz 
200 mg/mL, İnvertoz 100 mg/mL, Ringer, Ringer -Glukoz, Ringer -Asetat. Ayrıca bkz. Bölüm 6.3.  
 
Metloc Ampul’ü Macodex’e  ilave etmek uygun değildir.  
 
Raf ömrü  
24 ay  
İnfüzyon solüsyonu ile seyreltilen METLOC 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
METLOC’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıd ır. 
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  METLOC’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52/2/1  
Beykoz/İstanbul  
  
9/9  Üretim yeri:  
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52  
Beykoz/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../.. tarihinde  onaylanmıştır.  