 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PATYCA 800 mg çentikli film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her film tablet 800 mg gabapentin içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil  selüloz, hidroksipropil  selüloz 
LH-21, hidrojenlenmiş kastor yağı, sodyum  lauril sülfat,  magnezyum stearat ve Opadry II 
85F18422 White  (kısmi hidrolize polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG , talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanım ı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PATYCA  nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. PATYCA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PATYCA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PATYCA ’nın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PATYCA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• PATYCA diğer antiepileptik  ilaçlar olarak adl andırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılır.  
• PATYCA , 50 tablet içeren ambalajlarda bulunur, her tablet 800 mg gabapentin 
içermektedir.  Çentik, tabletin 2 eşit parçay a bölünmesini  kolaylaştırmaktadır.  
• PATYCA , başlangıçta beynin belirli k ısımlarıyla s ınırlı olan ve beynin di ğer 
taraflar ına yay ılıp yayı lmad ığı belli olmayan de ğişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde 
kullanı lır. Mevcut tedavi yeter li olmad ığında, doktor unuz size ve 6 ya şından daha b üyük 
olan çocuğunuza PATYCA reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz taraf ından mevcut tedaviye ek olarak PATYCA  
kullanı lmalı dır. Ayr ıca PATYCA 12 ya ş üzeri çocukl arı ve yeti şkinleri te davi etmek i çin 
tek ba şına kullanı labilir.  
• PATYCA, sinir dokusunun hasar ına ba ğlı ağrı (nöropatik a ğrı) tedavis inde kullanı lan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; s ıcak, yakı cı, zonklama, ç arpıntı, ateş , bıçak saplanmas ı hissi gibi,  2 acı, kramp girmesi, a ğrı, kar ıncalanma, hissizlik, uyuş ma, batma ve donma  gibi çeşitli 
şekillerde tan ımlanabilir.  
 
2.  PATYCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
PATYCA’ yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
• Gabapentin veya PAT YCA ’nın içeriğindeki herhangi bir maddeye  karşı alerji niz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz)  varsa.  
• Yeni ba şlayan, ani pankreas iltihabı nız (akut pankreatit) var sa. 
 PATYCA’ yı  aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek problem leriniz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın t emizlenmesi  için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı 
ve/veya güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti,  bulantı ve tekrarlayan kusma  gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyors anız veya hasta iseniz hemen d oktorunuza başvurunu z, bunlar yeni 
başlayan, ani ve ya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan PATYCA kullanmayı bırakmayınız . İlacın ani 
kesilmesi kesintisi z sara nöbetleri  (status epileptikus) gibi yan etkilere neden 
olabilir. 
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi PATYCA alırken, nöbet sıklığınızda  artış 
ve yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuz a söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) d ahil olmak üzere karma nöbetler iniz varsa 
doktorunuzu bi lgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, 
öğrenme, zeka ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler adı verilen  ilaç tedavisi alıyorsanız , doktorunuz uyku hali 
(somnolans) ve/veya solunum un baskılanması gibi m erkezi sinir sistemi 
depresyonu belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse PATYCA  
veya morfin dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız , solunum probleminiz vars a veya 65 yaş üstüyseniz 
doktorunuz size farklı b ir doz rejimi uygulaya bilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali 
vakaları bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç s uistimali sorununuz 
olduysa doktorunuza bildiriniz. 
65 yaşın üzerinde iseni z uyku hali, kol ve bac aklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir.  
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda  insanda kendi ne zarar ver me veya 
intihar düşüncel eri gelişmiştir. Bu tip düş üncelerin iz olduğunda, he men doktorunuzla 
irtibata geçiniz.  
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; 
acil müdahale gerektiren tansiyo n düşüklüğü gibi ani aşırı  duyarlılık belirtileri 
görülmüştür. Bu belirtileri yaşamanız durumunda  ilacı kullanmayı bırakarak  derhal  3 doktorunuzu arayını z veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit e dici eozinof ili (kanda eozinofil adı 
verilen bir t ür alerji hücresi sayısında  artış) ve sistemik sempt omlu ilaç döküntüsü adı 
verilen aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, 
döküntü veya ateş ve lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki  bezlerde şişlik)  gibi 
aşırı duyarlılık belirtisi o labilecek belirtiler in ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği 
ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir. 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile  birlikte görülen kaslar da zayıflık, 
hassasiyet vey a ağrı hissi, yaşamı  tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen 
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesin de fark  edilebilir yüks elme) 
farklılıklar da gö zlemleyebilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini 
deneyimler seniz, acilen doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu  
yaralanmaların (düşme)  oranını artırabilir. Pazar lama sonrası raporlarda b ilinç kaybı, kafa 
karış ıklığı ve kognitif (zihinsel ) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli  olmanız tavsiye edilir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PATYCA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PATYCA yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
PATYC A kullanırken alkol alınmama sı önerilmektedir. Alkol PATYCA kullanımı 
sırası nda yan etki oluşma riskini artırabilir . 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PATYCA , doktorunuz tarafından aksi söylenm edikçe hamilelik dönem inde 
kullanılmamalıdır. Hami le kalma ihtimaliniz e kar şı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız ger eklidir.  
 
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma 
yoktur. Ancak sara (epilepsi) tedavis inde kullanılan eski grup  ilaçların (özellikle bir den 
çok sara ilacını n eş zaman lı kullanılması du rumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini 
arttırdığı bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedavin iz 
için yalnızca bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun  yönlendirmelerine uyunuz . 
PATYCA kullanırken  hami le olduğunuzu fark eder seniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabileceği için ilac ınızı kullanmayı birde nbire 
bırakmayınız.  
Tedav iniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   4  
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
PATYCA’ nın etkin mad desi gabapen tin anne s ütüne geçmektedir. Bebeğe etk isi 
bilinmediğinden  doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken PATYCA 
kullanımı önerilmez.  
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Araç ve makine kullanımı  
 
PATYCA baş dönmesi, serseml ik ve yorgunluğa ne den ol abilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu a ktiviteleri yapmayınız . 
PATYCA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
 PATYCA 74,7 mg hidrojenize kastor ya ğı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar PATYCA’ nın etkisini değiştirebil ir veya PATYCA diğer ilaçlar la aynı 
zamanda alın dığında tek başına diğer ila çların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki 
ilaçları kapsar:  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar PATYCA ’nın etkisini ar ttırabildiğinden, 
bu ilaçla rı kullanıyorsanız, doktor veya eczacınıza başvuru nuz. Ayrıca bu ilaçl arın 
PATYCA  ile birlikte kul lanılması uyku , sedasyon, solunumun baskılanması veya 
ölüme  neden olabilir.  
• Eğer PATYCA  ile alüminyum veya magnezyum içeren anta sitler (mide asidini 
azaltı cı ilaçlar) eş zamanlı  olarak kullanılırs a, PATYCA ’nın mideden emilimi  
azalabil ir. Bu  nedenle, PAT YCA ’nın bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat 
sonra kullanılması  önerilmektedir.  
• PATYCA  bazı laboratu var testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğin de 
PATYCA kullandığını zı doktor ve ya hastanedeki görevlilere söyleyini z. 
• Mevcut  tedavinize ilave o larak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi 
kendinize  PATYCA kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, kar bamazepin ve fenobarbital g ibi 
epilepsi  (sara) ha stalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gaba pentin 
arasında bir  etkileşim gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil 
estradiol içeren oral  kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. 
PATYCA ’nın diğer sara  nöbetlerini n tedavisinde kullanılan ila çlar (antiepileptik 
ilaçlar)  ve ağız yoluyla al ınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi 
durumu doktorunuz tarafından dikkate  alınacaktır.   5 • Alkol ya da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar,  PATYCA ’nın merkezi si nir 
sistemi ile ilgili uykuya  eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde  zorluğa 
bağlı  yürüme bozukluğu (ataksi ) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedav isinde kullanılır) ile birlikte kullanımı,  
gabape ntinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önem li olmay an hafif bir düşüş  
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir 
değişiklik  gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi  bazı bitkisel ürünler  sinir 
sistemi baskılanmasını  (depresyonunu ) artt ırabilec eğinden birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini 
düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukla rı, depresyon, anksiye te veya  herhangi bir nöroloji k 
veya psikiyatrik problem i çin aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza ( veya 
eczacınıza) söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktor unuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
verin iz. 
3.  PAT YCA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
PATYCA kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacı nıza sorunuz.  
Doktorunuz sizi n için uygun olan dozu belir leyecektir.  
PATYCA almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz . 
Sara (epilepsi) : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklard a PATYCA kullanımı:  
 
Tabletleri ö nerilen say ıda alınız.  Doktorunuz  genellikle dozunuz u dereceli olarak 
artıracak tır. Başlangıç dozu  genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha 
sonra doz günde maksimum 3.600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. 
Doktor unuz bu doz u 3'e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamla rı 
- almanızı söy leyecektir.  
 
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağr ı): 
PATYCA tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle 
dozunuzu der eceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında o lacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3.600 mg'a kadar 
artırılabilir ve doktorunuz bu dozu 3'e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğlede n sonra 
ve akşamları - almanızı söyleyecektir.   6  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PATYCA sadece ağız yoluy la (oral) kullanım içindir.  
 
PATYCA’ yı yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.  Tabletler eşit iki 
parçaya bölünebilir.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda PATYCA kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken  doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu 
hesaplanarak belirlenecektir . Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10-15 mg/kg 
gibi düşük bir başlangıç dozuyla baş lanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte doz dereceli 
olarak artı rılır. 
6 yaş ve üzerinde ki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 m g/kg' dır.  
İki doz aras ındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölüner ek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra 
bir doz ve akşam bir doz şeklinde  alınır.  
PATYCA 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üze rinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa PATYCA’yı normal dozunda 
kullanab ilirsiniz . Böbrek ha stalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve / 
veya doz reçeteleyebil ir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız vars a veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini 
yaptırıyorsanız doktor unuz size f arklı bir  doz şeması veya doz reçeteleyebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer sorunu olanlarda  çalışma yapılmamıştır.  
Eğer PATYCA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanm anız gereken den daha fazla PATYCA kullandıysanız : 
 PATYCA
’dan kullanmanız gerekenden  fazla sını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada 
güçlük, uyuşukluk, uyku hali, serseml eme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol 
açabilir.  PAT YCA ’nın doz a şımında, özellikle diğer MSS depresan ila çları ile birlikte  7 kullanı mı koma ile sonuçl anabilir.  Derhal doktorunuzu arayını z veya en yakın hastanenin 
acil böl ümüne başvuru nuz. 
Hastan enin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tüm 
tabletleri kutusu ve kullanm a talimatlar ıyla birlikte yanınıza alınız.  
 
PATYCA ’ yı kullanmayı unutursanız  
 
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir s onraki doz al ma zamanı nız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun a lınmas ının unutulmas ı (son dozun al ınmas ından 
sonra 12 saatten fazla bir s ürenin ge çmesi) durumunda ek bir PATYCA dozunun daha ge ç 
alınma veya al ınmama k ararı hekiminiz taraf ından verilmelidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PATYCA i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, PATYCA kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse,  bunun dereceli olarak v e en az bir haftalık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekm ektedir.  
Aniden veya dokt orunuz söylemeden PATYCA almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı  ve 
rahatsızlı k hissi oluşması riski artar.  
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilm esinden sonra  görülen ya n etkiler arasında 
şunlar yer alır: endişe, uyuma güçlüğü, bul antı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz. Bu ilacın kullanımı 
konusunda başka sorularınız varsa, doktorunuza v eya e czacınıza d anışınız.  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PATYC A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, PATYCA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en  yakın hast anenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Dudaklarda ve yüzde şişki nlik, deri döküntüsü ve kıza rıklık ve/veya saç 
dökülmesi (bunlar, ciddi bir alerjik r eaksiyon belirtileri  olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar , akut pankreatit (ani p ankreas 
iltihabı) belirtileri olabilir)  
 
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve ö zel bakım 
gerektiren solunum problemleri  
 
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan et kilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye v eya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
PATYCA ; derini z, karaciğeriniz ya da kan h ücreleriniz gibi vücudunuzun diğer 
bölgelerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara ne den olabilir. 
Bu tür alerjik reaksiyonlar gösterdiğiniz de cildinizde  döküntüler  olabilir ya da  8 olmayabilir. Böyle bir durum hastaneye yatırılm anızı veya PATYCA  tedavi nize son 
vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin ge çmemes i 
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi 
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sara rması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizl ik 
- Kaslard a beklenmeyen ağrı 
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk  belirtileri olab ilir. Doktorunuz PATYCA  tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/v eya 
güçsüzlük hisse tmeniz  halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hasta nın en az 1' inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiy or  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon 
• Uyuşuk hisset me 
• Yorgun hisset me 
• Ateş 
 
Yaygın  
• Yüz, gövde  veya kol ya da bacaklarda gör ülen şi ddetli spaz m veya seri  ani 
kasılmalar  (konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler   9 • Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet 
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareket leri 
• Reflekslerde artış , azalm a veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı 
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı 
• Başkalarına kar şı kızgınlık  
• Zihin karış ıklığı 
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali  
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğund an kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damar larında genişl eme 
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızl ık 
• Ağızda veya boğazda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinl ik  10 • Morarma  
• Döküntü 
• Kaşın tı 
• Akne (sivil ce) 
• Eklem ağrısı  
• Kas ağr ısı 
• Sırt ağrısı 
• Seyirme ler 
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük  
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuk larda y apılan araştırmalarda, saldırg an davranışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor e dilmiştir.  
 
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve  amaçsız hareket hali)  
• Kurd eşen gibi alerjik reaksi yonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  
• Yüz, vücut , kol ve  bacaklarda görülebilen şişlik 
• Karaciğerde s oruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde ar tma (genellik le şeker hastalarında göz lenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesi nde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes al mada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunuldukt an sonra aşağıdaki yan etk iler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde  (trombos itlerd e) azalma 
• İntihar düşünceleri, hayal görme ( halüsinasy onlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anor mal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerin in şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltih ap gibi bir grup yan etkinin birl ikte gör ülmesi 
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma  (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  11 (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen e l, yüz ve  ayakt a dantele benzer kızarıklık oluşt uran 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokus undaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani 
bozulma  (rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da ka s grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyokl onus)  
• Akut  böbr ek yetmezliği, idrar tutamama/kaç ırma 
• Mem e dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kull anımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, t erlem e), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değiş iklik ( kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yüks elme ) 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişikl ikler, boşalma bozuklukla rı, 
orgazm olamama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı  verdiği  çok şiddetli yanıt; nefes almada 
zorluk, dudakları n, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon 
düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafila ksi)  
 
Solunum yol u enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbe t (konvülsiyon) ve bronşit 
yalnızca çocuklar ile yü rütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla 
yürütüle n klinik çalışmalarda agr esif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinez i) yaygın 
olarak raporlanmıştır. 
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye F armakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5.  PATYCA’ nın sakl anması   
 PATYCA’ yı çocukların göremeyec eği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında s aklayınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra PATYCA ’yı kullanmayınız. 
  12 Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi,  Eski Büyükdere  Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer  / İstanb ul 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi  Mahallesi, Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt  / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ......... tarihinde onaylanmıştır.   
 