KULLANMA TALİMATI 
THALİDOMİDE BMS® 50 mg sert kapsül 
Ağız yoluyla alınır. 
• Etkin madde: 50 mg talidomid 
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta ve magnezyum stearat içerir. Kapsüller 
titanyum dioksit (E171) ve sert jelatin (sığır jelatini) içerir. Baskı mürekkebi şellak, 
siyah demir oksit (E172) ve propilen glikol bileşiminden oluşmuştur. 
VBu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularının olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. THALİDOMİDE BMS® nedir ve ne için kullanılır? 
2. THALİDOMİDE BMS®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. THALİDOMİDE BMS® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. THALİDOMİDE BMS®'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. THALİDOMİDE BMS® nedir ve ne için kullanılır? 
THALİDOMİDE BMS® nedir? 
THALİDOMİDE BMS® üzerinde "THALİDOMİDE BMS 50 mg" yazısı bulunan sert beyaz 
jelatin kapsüllerdir. Her biri 14 kapsül içeren 2 adet blister içinde yer alırlar. 
THALİDOMİDE BMS® talidomid isimli bir etken madde içerir. Talidomid bağışıklık 
sisteminin nasıl çalıştığını etkileyen bir ilaç grubundandır. 
THALİDOMİDE BMS® ne için kullanılır? 
1/14 1/14  KULLANMA  TALİMATI  
 
THALİDOMİDE  BMS® 50 mg ser t kapsül   
Ağız  yoluyla alınır. 
• Etkin madde:  50 mg talidomid  
• Yardımcı  maddeler:  Prejelatinize  nişasta  ve magnezyum  stearat  içerir.  Kapsüller  
titanyum  dioksit  (E171)  ve sert jelatin  (sığır  jelatini)  içerir.  Baskı  mürekkebi  şellak,  
siyah demir  oksit (E172) ve  propilen glikol bileşiminden  oluşmuştur.  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için  4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 Bu Ku  llanm  a Talim atınd a:  
1. THALİDOMİDE  BMS® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. THALİDOMİDE  BMS®’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. THALİDOMİDE  BMS® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. THALİDOMİDE  BMS®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. THALİDOMİDE  BMS® nedir  ve ne için kullanılır?  
THALİDOMİDE  BMS® nedir?  
THALİDOMİDE  BMS® üzerinde  “THALİDOMİDE  BMS  50 mg” yazısı  bulunan sert beyaz 
jelatin kapsüllerdir. Her  biri 14 kapsül içeren 2 adet  blister  içinde  yer alırlar.  
 
THALİDOMİDE  BMS®  talidomid  isimli  bir etken  madde  içerir.  Talidomid  bağışıklık  
sisteminin nasıl çalıştığını  etkileyen  bir ilaç grubundandır. 
 
THALİDOMİDE  BMS® ne için kullanılır?  
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  THALİDOMİDE BMS® etkin madde olarak talidomid içerir. Talidomid bağışıklık sistemini 
baskılayan (immunosupresif) ilaçlar olarak bilinen bir ilaç grubundandır. Bu tıbbi ürünler, 
vücudun bağışıklık sisteminde yer alan hücrelere etki ederler. Bağışıklık sistemi hastalık 
ve enfeksiyonlarla savaşmaya yardımcı olan vücudun bir savunma mekanizmasıdır. 
THALİDOMİDE BMS® yetişkin hastalarda multipl miyelom (MM) adı verilen bir tip 
kanseri tedavi etmek için melfalan ve prednizon isimli diğer iki ilaç ile birlikte kullanılır. Yakın 
zamanda multipl miyelom (MM) teşhisi konan ve başka bir ilaç kullanılmamış 65 yaş ve üstü 
hastalarda veya vücutlarının tolere edebilmesi zor olan yüksek doz kemoterapi ile tedavi 
edilemeyen 65 yaş altı hastalarda kullanılır. 
Multipl miyelom nedir? 
Multipl miyelom beyaz kan hücrelerini etkileyen bir kemik iliği kanseri türüdür. Bu hücreler 
kemik iliğinde kontrolsüz bir şekilde çoğalır. Bu durum kemik ve böbreklere zarar verebilir. 
Multipl miyelom genel olarak tedavi edilemez. Bununla birlikte, belirtileri ve semptomlar, bir 
süreliğine azaltılabilir veya ortadan kaldırılabilir. Buna remisyon denir. 
THALİDOMİDE BMS® nasıl çalışır? 
THALİDOMİDE BMS® vücudun bağışıklık sistemine yardım ederek birkaç farklı şekilde 
çalışır: 
• Kanser hücrelerinin gelişmesini durdurarak 
• Kanserin içinde büyüyen kan damarlarının büyümesini durdurarak 
• Bağışıklık sistemini uyararak 
Talidomid, daha önceki klasik tedavilere yanıt vermemiş miyelodisplastik sendromda (MDS) 
kullanılır. MDS kemik iliği ve kan hücreleri yapımını etkileyen, lösemiye dönüşme riski olan 
kan hastalığıdır. MDS kan oluşturan kök hücrelerde bir hasar olduğunda ortaya çıkar ve sayısı 
çok az ve fonksiyonu zayıf olan kan hücrelerinin oluşmasına yol açar. 
Talidomid cüzzamın deride yaptığı bir çeşit hasar olan Eritema Nodosum Leprosum'un (ENL) 
orta dereceden şiddetliye kadar deriyle ilgili (kutanöz) tutulumunun akut tedavisinde kullanılır. 
Talidomid, daha önce talidomid ile tedavi edilip tekrarlayan ENL hastalarının tedavisinde de 
kullanılır. Orta dereceden şiddetliye kadar olan nevrit (sinir iltihabı) varlığında bu tür ENL 
tedavisinde tek başına kullanılmaz. 
THALİDOMİDE BMS® hakkında daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza danışınız. 
2. THALİDOMİDE BMS®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz, talidomidin özellikle doğmamış bebekler üzerindeki etkileri ile ilgili belirli 
açıklamalan (THALİDOMİDE BMS Gebelik Önleme Programında belirtilen) yapacaktır. 
Doktorunuz size bir eğitim broşürü verecektir. Dikkatlice okuyunuz ve talimatlara uyunuz. 
Buradaki açıklamalan tam olarak anlamadıysanız, talidomid almadan önce lütfen 
doktorunuzdan tekrar açıklamasını isteyiniz. Ayrıca "THALİDOMDE BMS®'i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" ve "Hamilelik ve emzirme" başlıklan altında 
verilen bilgileri de okuyunuz. 
2/14 2/14  THALİDOMİDE  BMS® etkin  madde  olarak  talidomid  içerir.  Talidomid  bağışıklık  sistemini  
baskılayan  (immunosupresif)  ilaçlar  olarak  bilinen  bir ilaç grubundandır. Bu tıbbi ürünler, 
vücudun bağışıklık  sisteminde  yer alan hücrelere etki ederler.  Bağışıklık  sistemi hastalık  
ve enfeksiyonlarla savaşmaya yardımcı olan vücudun bir savunma  mekanizmasıdır.  
 
THALİDOMİDE  BMS® yetişkin  hastalarda multipl  miyelom  (MM)  adı verilen  bir tip 
kanseri  tedavi  etmek  için melfalan  ve prednizon isimli diğer  iki ilaç ile birlikte  kullanılır.  Yakın 
zamanda multipl miyelom (MM)  teşhisi  konan ve başka  bir ilaç kullanılmamış  65 yaş ve üstü 
hastalarda veya vücutlarının tolere  edebilmesi  zor olan yüksek doz kemoterapi  ile tedavi  
edilemeyen  65 yaş altı hastalarda  kullanılır.  
 
Multipl miyelom nedir?  
 
Multipl miyelom beyaz kan hücrelerini  etkileyen  bir kemik  iliği kanseri  türüdür. Bu hücreler  
kemik  iliğinde  kontrolsüz  bir şekilde  çoğalır.  Bu durum  kemik  ve böbreklere  zarar  verebilir.  
Multipl miyelom genel  olarak  tedavi  edilemez.  Bununla birlikte,  belirtileri  ve semptomları,  bir 
süreliğine  azaltılabilir  veya ortadan kaldırılabilir. Buna remisyon  denir.  
 
THALİDOMİDE  BMS® nasıl  çalışır?  
THALİDOMİDE  BMS® vücudun  bağışıklık  sistemine  yardım  ederek  birkaç  farklı  şekilde 
çalışır: 
• Kanser  hücrelerinin  gelişmesini durdurarak  
• Kanserin  içinde  büyüyen kan  damarlarının  büyümesini durdurarak  
• Bağışıklık  sistemini  uyararak  
Talidomid,  daha  önceki  klasik  tedavilere  yanıt  vermemiş  miyelodisplastik  sendromda  (MDS)  
kullanılır.  MDS  kemik  iliği ve kan hücreleri  yapımını  etkileyen,  lösemiye  dönüşme  riski olan 
kan hastalığıdır. MDS  kan oluşturan kök hücrelerde bir hasar  olduğunda  ortaya çıkar  ve sayısı  
çok az ve fonksiyonu zayıf olan kan hücrelerinin  oluşmasına yol açar.  
Talidomid  cüzzamın  deride  yaptığı  bir çeşit hasar  olan  Eritema  Nodosum  Leprosum’un  (ENL)  
orta dereceden  şiddetliye  kadar  deriyle  ilgili (kutanöz)  tutulumunun  akut tedavisinde  kullanılır.  
Talidomid,  daha önce  talidomid  ile tedavi  edilip  tekrarlayan  ENL  hastalarının  tedavisinde  de 
kullanılır.  Orta dereceden  şiddetliye  kadar  olan nevrit  (sinir  iltihabı)  varlığında  bu tür ENL  
tedavisinde tek başına  kullanılmaz.  
THALİDOMİDE  BMS® hakkında  daha fazla bilgi için  lütfen  doktorunuza danışınız. 
 
2. THALİDOMİDE  BMS®’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
Doktorunuz,  talidomidin  özellikle  doğmamış  bebekler  üzerindeki  etkileri ile ilgili belirli  
açıklamaları  (THALİDOMİDE  BMS  Gebelik  Önleme  Programında  belirtilen)  yapacaktır.  
Doktorunuz size bir eğitim  broşürü verecektir.  Dikkatlice  okuyunuz  ve talimatlara uyunuz.  
Buradaki  açıklamaları  tam olarak  anlamadıysanız,  talidomid  almadan  önce  lütfen  
doktorunuzdan tekrar  açıklamasını isteyiniz.  Ayrıca  “THALİDOMİDE  BMS®’i aşağıdaki  
durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ”  ve “Hamilelik  ve emzirme”  başlıkları  altında  
verilen  bilgileri  de okuyunuz.  THALİDOMİDE BMS®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
- Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
kullanmayınız, çünkü THALİDOMİDE BMS® doğum anomalisine ve anne karnında 
bebek ölümüne neden olur. 
- Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerini takip edemiyorsanız 
ya da uymadıysanız, hala hamile kalabilecek durumda iseniz (bakınız "THALİDOMİDE 
BMS®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" ve "Hamilelik ve emzirme") 
kullanmayınız. 
- Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete ile gerekli önlemlerin alındığına 
dair kayıt tutacaktır. 
- Emziriyorsanız kullanmayınız, 
- Gereken doğum kontrol yöntemlerini kullanmak istemeyen veya kullanamayan erkek hasta 
iseniz, 
- Talidomid veya bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen THALİDOMİDE 
BMS®'in diğer herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı (alerjik) iseniz kullanmayınız. 
Yukandakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse THALİDOMİDE BMS®'i almayınız. Eğer 
emin değilseniz bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
THALİDOMİDE BMS®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlarda ilacı almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. 
Tüm hastalar 
Eğer: 
- Doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrol önerilerini anlamamış iseniz veya uygun 
olmayacağınızı hissediyorsanız. 
- Kalp krizi geçirdiyseniz, geçmişte kan pıhtısı sorunu yaşadıysanız veya sigara kullanıyorsanız, 
kan basıncınız veya kolesterol seviyeleriniz yüksek ise THALİDOMİDE BMS® tedavisi 
sırasında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı oluşma riskiniz artar (bkz Bölüm 4). 
- Daha önceden veya halen sinir hasarı nedeniyle kanncalanma, koordinasyon bozukluğu veya 
el veya ayaklarda ağn gibi nöropati bulgulannız var ise (bkz Bölüm 4). 
- Daha önceden veya halen kalp atım hızınız düşükse (bu bradikardinin belirtileri olabilir), 
- Akciğer atardamarlarında yüksek kan basıncınız var ise (bkz Bölüm 4) 
- Ateş ve enfeksiyonun takip ettiği beyaz kan hücrelerinin sayısında bir düşüş (nötropeni) var 
ise, 
- Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerde (trombositlerde) düşüş var ise kanama ve 
morarmalara daha eğilimli olursunuz. 
- Anormal karaciğer testi sonuçları da dahil olmak üzere karaciğerde (karaciğer bozuklukları) 
yaralanma varsa ya da oldu ise 
3/14 3/14  THALİDOMİDE  BMS®’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
- Hamileyseniz,  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız  
kullanmayınız, çünkü  THALİDOMİDE  BMS® doğum  anomalisine  ve anne  karnında  
bebek ölümüne neden olur . 
- Hamileliği engelleyecek  gerekli  tüm hamilelikten  korunma  tedbirlerin i takip  edemiyorsanız  
ya da uymadıysanız,  hala hamile  kalabilecek  durumda  iseniz  (bakınız  “THALİDOMİDE  
BMS®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ”  ve “Hamilelik  ve emzirme”) 
kullanmayınız . 
- Hamile  kalabilecek  durumda  iseniz,  doktorunuz  her reçete ile gerekli  önlemlerin  alındığına  
dair kayıt  tutacaktır.  
- Emziriyorsanız kullanmayınız,  
- Gereken  doğum  kontrol  yöntemlerini kullanmak  istemeyen  veya  kullanamayan erkek  hasta 
iseniz,  
- Talidomid   veya   bu  kullanma   talimatının   başlangıcında   belirtilen   THALİDOMİDE  
BMS®’in diğer  herhangi  bir bileşenine  aşırı  duyarlı  (alerjik)  iseniz kullanmayınız . 
 
Yukarıdakilerden herhangi  biri sizin  için geçerliyse THALİDOMİDE  BMS®’i almayınız.  Eğer 
emin  değilseniz  bu ilacı almadan  önce  doktorunuz  veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 
THALİDOMİDE  BMS®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki   durumlarda  ilacı  almadan   önce  doktorunuz,  eczacınız  veya  hemşireniz   ile 
konuşunuz.  
Tüm  hastalar  
Eğer:  
- Doktorunuz  tarafından  size verilen  doğum  kontrol  önerilerini  anlamamış  iseniz  veya  uygun 
olmayacağınızı  hissediyorsanız.  
- Kalp  krizi geçirdiyseniz,  geçmişte  kan pıhtısı sorunu yaşadıysanız  veya  sigara kullanıyorsanız, 
kan basıncınız veya  kolesterol seviyeleriniz yüksek ise THALİDOMİDE  BMS® tedavisi  
sırasında  toplardamarlarda ve  atardamarlarda kan pıhtısı oluşma  riskiniz  artar  (bkz Bölüm 4).  
- Daha önceden veya halen  sinir hasarı  nedeniyle  karıncalanma,  koordinasyon bozukluğu veya 
el veya  ayaklarda  ağrı gibi nöropati  bulgularınız var  ise (bkz  Bölüm 4).  
- Daha önceden  veya  halen kalp atım hızınız düşükse  (bu bradikardinin belirtileri olabilir),  
- Akciğer  atardamarlarında  yüksek kan  basıncınız  var ise (bkz  Bölüm 4)  
- Ateş ve enfeksiyonun takip  ettiği  beyaz kan hücrelerinin  sayısında  bir düşüş  (nötropeni)   var 
ise, 
- Kanın   pıhtılaşmasını  sağlayan   hücrelerde   (trombositlerde)   düşüş  var  ise  kanama   ve 
morarmalara daha  eğilimli  olursunuz.  
- Anormal  karaciğer  testi sonuçları  da dahil  olmak  üzere karaciğerde (karaciğer  bozuklukları)  
yaralanma varsa ya da oldu ise  - Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz veya eozinofili ile ilaç reaksiyonu ve 
sistemik semptomlar (DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinir) olarak 
adlandırılan geçmişte ciddi cilt reaksiyonlan yaşarsınız veya yaşadıysanız. (Semptomların 
tanımı için bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler"). 
- THALİDOMİDE BMS alırken döküntü, kaşınma, vücutta kabarma, baş dönmesi veya nefes 
almada zorluk gibi bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz 
- Uykusuzluk çekiyorsanız, 
- Ateş, titreme, şiddetli titreme ve muhtemelen düşük kan basıncı ve konfüzyon (bilinç 
bulanıklığı) yaşadıysanız (bunlar şiddetli enfeksiyonlann belirtileri olabilir), 
- Özellikle Varicella zoster, hepatit B, HIV gibi enfeksiyonlan daha önceden geçirmiş veya 
halen geçiriyorsanız, bununla ilgili şüpheniz varsa doktorunuza danışınız. Bu virüsleri taşıyan 
hastalarda THALİDOMİDE BMS tedavisi ile virüsler aktif hale gelebilir ve enfeksiyon 
tekrarlayabilir. 
- Böbrek ya da karaciğer sorunlarınız var ise (bkz. Bölüm 4) 
Tiroid fonksiyonunuz, talidomid almadan önce kontrol edilebilir ve tedavi sırasında izlenebilir. 
Tedaviniz sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda, aşağıdakileri yaşarsanız derhal 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz: bulanık görme, çift görme kaybı veya çift görme, 
konuşma güçlüğü, kol veya bacakta güçsüzlük, yürüme şeklinizde değişiklik veya denge 
sorunları, sürekli uyuşukluk, azalmış his veya his kaybı, hafıza kaybı veya kafa karışıklığı. 
Bunların hepsi, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak bilinen ciddi ve potansiyel 
olarak ölümcül bir beyin durumunun belirtileri olabilir. THALİDOMİDE BMS ile tedaviden 
önce bu semptomlaa yaşadıysanız, bu semptomlardaki herhangi bir değişikliği 
doktorunuza bildiriniz. 
Kemik iliğiniz dahil tüm vücudunuzda yüksek miktarda tümörünüz varsa doktorunuz bunu 
kontrol edebilir. Bu durum tümörlerin yıkılmasına ve böbrek yetmezliğine yol açabilecek 
olağandışı seviyelerde kimyasallann vücutta oluşmasına neden olur (bu duruma Tümör Lizis 
Sendromu denir)(bkz. Bölüm 4), 
THALİDOMİDE BMS ile tedavi sırasında ek kötü huylu tümörler gelişirse (akut miyeloid 
lösemi ve miyedisplastik sendrom gibi), doktorunuz değerlendirmelidir (bkz. Bölüm 4). 
THALİDOMİDE BMS®, hepatit B virüsü (HBV) taşıyan hastalarda HBV'nin yeniden 
aktifleşmesine, akut karaciğer yetmezliğine yol açabilir ve bu durum bazı hastalarda yaşamı 
tehdit edebilir. 
HBV taşıyıcısı iseniz veya daha önce HBV geçirdiyseniz ya da şu anda geçirmekteyseniz size 
THALİDOMİDE BMS® verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz. 
HBV'ye yakalanma riski taşıyor olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz düzenli kan analizleri yapabilir ve bu hastalıklann belirtilerine yönelik kontroller 
gerçekleştirebilir. Herhangi bir belirti yaşamanız halinde (deri ve gözlerde san renk, bulantı, 
iştah kaybı, koyu renkli idrar) derhal doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
4/14 4/14  - Stevens -Johnson Sendromu, toksik  epidermal  nekroliz  veya  eozinofili  ile ilaç reaksiyonu ve 
sistemik  semptomlar  (DRESS  veya  ilaç aşırı duyarlılık  sendromu olarak  da bilinir)  olarak  
adlandırılan  geçmişte  ciddi  cilt reaksiyonları  yaşarsınız  veya  yaşadıysanız.  (Semptomların  
tanımı için bkz. Bölüm 4  “Olası yan etkiler”).  
- THALİDOMİDE  BMS  alırken  döküntü, kaşınma,  vücutta  kabarma,  baş dönmesi  veya  nefes  
almada zorluk  gibi bir alerjik  reaksiyon  geçirdiyseniz  
- Uykusuzluk çekiyorsanız, 
- Ateş,  titreme,  şiddetli titreme  ve muhtemelen  düşük kan basıncı  ve konfüzyon (bilinç  
bulanıklığı) yaşadıysanız  (bunlar  şiddetli enfeksiyonların  belirtileri olabilir),  
- Özellikle  Varicella zoster,  hepatit  B, HIV gibi enfeksiyonları  daha önceden geçirmiş  veya 
halen  geçiriyorsanız,  bununla  ilgili şüpheniz  varsa doktorunuza  danışınız. Bu virüsleri  taşıyan  
hastalarda THALİDOMİDE  BMS  tedavisi ile virüsler  aktif hale gelebilir  ve enfeksiyon 
tekrarlayabilir.  
- Böbrek  ya da karaciğer  sorunlarınız var  ise (bkz. Bölüm 4)  
Tiroid  fonksiyonunuz, talidomid  almadan  önce  kontrol  edilebilir  ve tedavi  sırasında  izlenebilir.  
Tedaviniz  sırasında  veya  sonrasında  herhangi  bir zamanda,  aşağıdakileri  yaşarsanız derhal  
doktorunuza  veya  hemşirenize söyleyiniz:  bulanık görme, çift görme  kaybı  veya  çift görme,  
konuşma  güçlüğü, kol veya  bacakta güçsüzlük,  yürüme  şeklinizde  değişiklik  veya  denge  
sorunları,  sürekli  uyuşukluk, azalmış  his veya his kaybı, hafıza kaybı  veya  kafa karışıklığı.  
Bunların  hepsi, progresif  multifokal lökoensefalopati  (PML) olarak  bilinen ciddi  ve potansiyel  
olarak  ölümcül  bir beyin durumunun belirtileri olabilir.  THALİDOMİDE  BMS  ile tedaviden  
önce  bu semptomları  yaşadıysanız,  bu semptomlardaki herhangi  bir değişikliği 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Kemik  iliğiniz  dahil  tüm vücudunuzda  yüksek miktarda  tümörünüz  varsa doktorunuz  bunu  
kontrol  edebilir.  Bu durum  tümörlerin  yıkılmasına  ve böbrek yetmezliğine  yol açabilecek  
olağandışı  seviyelerde kimyasalların  vücutta  oluşmasına  neden olur (bu duruma  Tümör  Lizis  
Sendromu  denir)(bkz.  Bölüm 4), 
THALİDOMİDE  BMS  ile tedavi  sırasında  ek kötü huylu tümörler  gelişirse  (akut  miyeloid  
lösemi ve miyedisplastik  sendrom  gibi),  doktorunuz  değerlendirmelidir  (bkz. Bölüm  4). 
THALİDOMİDE  BMS®, hepatit  B virüsü (HBV)  taşıyan  hastalarda HBV’nin  yeniden  
aktifleşmesine,  akut karaciğer  yetmezliğine  yol açabilir  ve bu durum  bazı hastalarda yaşamı  
tehdit edebilir.  
HBV taşıyıcısı iseniz  veya daha önce HBV geçirdiyseniz  ya da şu anda geçirmekteyseniz  size 
THALİDOMİDE  BMS® verilmeden  önce  doktorunuza  söyleyiniz. 
HBV’ye  yakalanma riski taşıyor  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz. 
Doktorunuz  düzenli  kan analizleri  yapabilir  ve bu hastalıkların  belirtilerine  yönelik kontroller  
gerçekleştirebilir.  Herhangi  bir belirti  yaşamanız halinde  (deri ve gözlerde  sarı renk, bulantı,  
iştah  kaybı, koyu renkli  idrar) derhal  doktorunuzu bilgilendirmeniz  gerekmektedir.  Vücudun tek tarafında deride su toplamış ağnlı kabartılarla seyreden bir hastalık olan zona 
(herpes zoster) geçirdiyseniz THALİDOMİDE BMS® antiviral tedavi başlanmasını ve 
ilacın kesilmesini gerektirecek şekilde zonanın yeniden alevlenmesine sebep olabilir. 
Zona geçirdiyseniz size THALİDOMİDE BMS® verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz. 
THALİDOMİDE BMS® tedavisi sırasında vücudunuzun tek tarafında ağrılı su toplamış 
kabartılar meydana gelirse derhal doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
Pulmoner Arteryel Hipertansiyonunuz (PAH - kalpten akciğerlere kan taşıyan kan 
damarlarındaki kan basıncının yüksek olmasıdır. PAH hastalarında bu damarlar daralır ve 
kalbin bu damarlardan kan pompalaması için daha fazla çalışması gerekir. Bu durum hastalarda 
yorgunluk, baş dönmesi ve nefes darlığı gibi belirtilere yol açabilir) varsa THALİDOMİDE 
BMS® tedavisine başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz THALİDOMİDE BMS® tedavisi öncesinde ve sırasında sizi bu bulgu ve 
belirtiler yönünden değerlendirecektir. 
THALİDOMİDE BMS® tedavisini takiben bazıları fatal (ölümcül seyredebilen) olan 
pulmoner arteryel hipertansiyon olguları görülebilmektedir. THALİDOMİDE BMS®
tedavisi alırken bu belirtileriniz başlarsa derhal doktorunuzu bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
Talidomid tedavisinin bitiminden sonraki en az 7 gün içinde veya talidomid tedavisi sırasında, 
kan bağışlamayınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
THALİDOMİDE BMS® alan kadınlar 
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz. Kanser tedavisinden sonra adet 
kanamanız olmasa bile hamile kalabilirsiniz. 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse: 
• Tedaviden önce, tedavinin her 4 haftasında bir, tedavi bittikten 4 hafta sonra, 
doktorunuzun kontrolü altında size hamilelik testi yapılacaktır. 
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en 
az 4 hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Doktorunuz uygun doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir. 
THALİDOMİDE BMS® alan erkekler 
Talidomid erkek menisine geçer. Bu nedenle erkek vasektomi (bir doğum kontrol yöntemi 
olarak erkeğin sperm kanalların bağlatması işlemi) olsa bile korunmadan cinsel ilişkiye 
girmeyiniz. 
• Tedavi sırasında ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar mutlaka prezervatif 
kullanmalısınız. Gebelik ve gebelik sırasında herhangi bir maruziyet önlenmelidir. 
5/14 5/14  Vücudun tek tarafında deride su toplamış  ağrılı  kabartılarla seyreden  bir hastalık  olan zona 
(herpes  zoster)  geçirdiyseniz  THALİDOMİDE  BMS® antiviral  tedavi  başlanmasını  ve 
ilacın  kesilmesini  gerektirecek  şekilde zonanın yeniden alevlenmesine sebep olabilir. 
Zona  geçirdiyseniz  size THALİDOMİDE  BMS® verilmeden  önce doktorunuza  söyleyiniz. 
THALİDOMİDE  BMS® tedavisi  sırasında  vücudunuzun tek tarafında ağrılı su toplamış  
kabartılar meydana  gelirse  derhal  doktorunuzu bilgilendirmeniz  gerekmektedir.  
Pulmoner  Arteryel  Hipertansiyonunuz  (PAH  - kalpten  akciğerlere  kan taşıyan  kan 
damarlarındaki  kan basıncının yüksek  olmasıdır.  PAH hastalarında bu damarlar  daralır  ve 
kalbin  bu damarlardan  kan pompalaması  için daha  fazla çalışması  gerekir.  Bu durum  hastalarda  
yorgunluk, baş dönmesi  ve nefes  darlığı  gibi belirtilere  yol açabilir)  varsa THALİDOMİDE  
BMS® tedavisine başlamadan önce  doktorunuza  söyleyiniz.  
Doktorunuz  THALİDOMİDE  BMS® tedavisi  öncesinde  ve sırasında  sizi bu bulgu ve 
belirtiler yönünden değerlendirecektir.  
THALİDOMİDE  BMS® tedavisini  takiben  bazıları  fatal (ölümcül  seyredebilen)  olan 
pulmoner  arteryel  hipertansiyon  olguları  görülebilmektedir.  THALİDOMİDE  BMS® 
tedavisi  alırken  bu belirtileriniz başlarsa derhal  doktorunuzu bilgilendirmeniz  gerekmektedir.  
 
Talidomid  tedavisinin  bitiminden  sonraki  en az 7 gün içinde  veya  talidomid tedavisi  sırasında,  
kan bağışlamayınız.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
THALİDOMİDE  BMS® alan kadınlar  
Hamile  kalmanızın  pek mümkün olmadığını  düşünseniz  de tedaviye  başlamadan  önce  
doktorunuza  hamile  kalıp  kalamayacağınızı  sorunuz. Kanser  tedavisinden sonra  adet 
kanamanız olmasa bile hamile kalabilirsiniz.  
Eğer  hamile  kalabilmeniz mümkünse:  
• Tedaviden  önce,  tedavinin her 4 haftasında  bir, tedavi  bittikten  4 hafta  sonra, 
doktorunuzun kontrolü altında  size hamilelik  testi yapılacaktır.  
• Tedaviye başlamadan  en az 4 hafta  önce,  tedavi  sırasında  ve tedavi  tamamlandıktan  en 
az 4 hafta  sonrasına  kadar,  etkin  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmalısınız.  
Doktorunuz uygun doğum kontrol yöntemleri  konusunda  sizi bilgilendirecektir.  
 
 
THALİDOMİDE  BMS® alan erkekler  
Talidomid  erkek  menisine  geçer.  Bu nedenle  erkek  vasektomi  (bir doğum  kontrol  yöntemi  
olarak  erkeğin sperm  kanallarını  bağlatması  işlemi)  olsa bile korunmadan cinsel  ilişkiye  
girmeyiniz.  
• Tedavi   sırasında   ve  tedaviden  en  az  7  gün  sonrasına   kadar  mutlaka  prezervatif  
kullanmalısınız.  Gebelik  ve gebelik sırasında  herhangi bir maruziyet  önlenmelidir.  • Tedavi sırasında ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar sperm ve kan bağışı 
yapmayınız. 
Çocuklar ve gençler 
THALİDOMİDE BMS®'in, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
THALİDOMİDE BMS®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Talidomid, alkolün neden olduğu uyuşukluk halini arttırabileceği için, THALİDOMİDE 
BMS® ile birlikte alkol almayınız. 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Talidomid, ciddi özürlü bebek (aşağıda belirtildiği üzere vücut yapısında/fiziki görüntüsünde 
bozukluk, eksiklik, kusur veya sakatlığı olan bebek) doğumlarına ve bebeğin ölümüne neden 
olur. 
• Hamile kadın tarafından sadece bir kapsülün alınması bile ciddi özürlü bebek 
doğumlanna neden olabilir. 
• Bunlar, kısa kol veya bacak, eksik veya ciddi şekil bozukluğuna uğramış kol ve 
bacak, gözler veya kulaklar ile ilgili problemler ve iç organlar ile ilgili problemler 
olabilir. 
Hamile iseniz, THALİDOMİDE BMS® kullanmamalısınız. Ayrıca, THALİDOMİDE 
BMS® kullanırken hamile kalmamalısınız. Hamile olan veya hamile olabileceğinden 
şüphelenilen kadınlar blisteri veya kapsülü tutmamalıdır. 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkün ise, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız ( 
"THALDOMDE BMS® alan kadınlar" bölümüne bakınız). 
Tedaviyi durdurmalı ve doktorunuza derhal haber vermelisiniz: 
• Eğer, adet kanamasını kaçırır iseniz veya kaçırmış olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
anormal bir adet kanaması olur ise, veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız. 
• Eğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaksızın karşı cinsle cinsel ilişkiye 
girdiyseniz. 
Eğer THALİDOMİDE BMS® ile tedavi olurken hamile kalırsanız, tedaviyi derhal 
durdurunuz ve doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Hamile kalabilecek eşi olan erkek hastalar için lütfen Bölüm 2'de yer alan "THALİDOMİDE 
BMS® alan erkekler" bölümüne bakınız. Eğer siz talidomid kullanırken eşiniz hamile 
kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
6/14 6/14  • Tedavi   sırasında   ve  tedaviden  en  az  7  gün  sonrasına   kadar  sperm   ve  kan  bağışı  
yapmayınız.  
 
 
Çocuklar  ve gençler 
THALİDOMİDE  BMS®’in, çocuklarda ve 18 yaşın  altındaki  gençlerde  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
THALİDOMİDE  BMS®’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Talidomid,   alkolün   neden   olduğu  uyuşukluk  halini   arttırabileceği   için,  THALİDOMİDE  
BMS® ile birlikte alkol  almayınız.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan  önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Talidomid,  ciddi  özürlü bebek  (aşağıda  belirtildiği  üzere  vücut  yapısında/fiziki görüntüsünde  
bozukluk, eksiklik,  kusur  veya  sakatlığı olan bebek)  doğumlarına  ve bebeğin  ölümüne  neden  
olur. 
• Hamile  kadın  tarafından  sadece bir kapsülün alınması  bile ciddi  özürlü  bebek  
doğumlarına  neden olabilir.  
• Bunlar,  kısa kol veya  bacak,  eksik  veya  ciddi  şekil  bozukluğuna  uğramış  kol ve 
bacak,  gözler  veya  kulaklar  ile ilgili problemler  ve iç organlar  ile ilgili problemler  
olabilir.  
Hamile  iseniz,  THALİDOMİDE  BMS® kullanmamalısınız.  Ayrıca,  THALİDOMİDE  
BMS® kullanırken  hamile  kalmamalısınız.  Hamile  olan veya  hamile  olabileceğinden  
şüphelenilen kadınlar  blisteri veya  kapsülü tutmamalıdır.  
Eğer  hamile  kalabilmeniz  mümkün ise, etkin  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmalısınız  ( 
“THALİDOMİDE  BMS® alan kadınlar” bölümüne  bakınız) . 
Tedaviyi  durdurmalı  ve doktorunuza  derhal  haber vermelisiniz:  
• Eğer,  adet kanamasını  kaçırır  iseniz  veya  kaçırmış olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
anormal  bir adet kanaması  olur ise,  veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız.  
• Eğer  etkili bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmaksızın  karşı  cinsle  cinsel  ilişkiye  
girdiyseniz.  
Eğer  THALİDOMİDE  BMS® ile tedavi  olurken  hamile  kalırsanız,  tedaviyi  derhal  
durdurunuz  ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Hamile  kalabilecek  eşi olan erkek  hastalar  için lütfen  Bölüm  2’de yer alan “THALİDOMİDE  
BMS® alan erkekler”  bölümüne  bakınız. Eğer  siz talidomid  kullanırken  eşiniz hamile  
kalırsa  doktorunuzu derhal bilgilendiriniz.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  İnsanlarda THALİDOMİDE BMS®'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu 
yüzden talidomid tedavisi sırasında emzirme işlemine son vermelisiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
Baş dönmesi, yorgunluk, uyku hali veya bulanık görme gibi yan etkiler yaşarsanız araç ve 
makine kullanmayınız. 
THALİDOMİDE BMS®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
Uyan gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız, doktorunuza veya 
eczacınıza haber veriniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyor iseniz, doktorunuza mutlaka haber veriniz. 
• Uykuya neden olabilen ilaçlar; talidomid bu ilaçlann etkilerini artırabilir. Bu tür 
ilaçlann arasında sakinleştirici ve uyku verici sedatif ilaçlar (örneğin; hidroksizin, 
alprozolam, klordiazepoksit gibi anksiyolitikler, lorezepam ve midazolam gibi 
hipnotikler, klozapin, fenotiyazin, risperidon, ketiapin gibi antipsikotikler, 
difenhidramin, klorfeniramin, setrizin, astemizol, terfenadin gibi Hı resptör blokörü 
antihistaminikler, morfin, fentanil gibi opiyat türevleri ve allobarbital, fenobarbital, 
tiyopental gibi barbitüratlar) yer alır. 
• Kalp atım hızını yavaşlatan ilaçlar; talidomid ile beraber alındığında bradikardiye 
(kalp atımının yavaşlamasına) sebep olur. Bu ilaçlar arasında donepezil ve 
rivastigmin gibi anti-kolinesterazlar ve propranolol ve atenolol beta blokörler yer 
alır. 
• Kalp problemleri ve komplikasyonlan için kullanılan ilaçlar (digoksin gibi) veya 
kanın inceltilmesi için kullanılan ilaçlar (varfarin gibi). 
• Sinir hasar ile ilişkili olabilen diğer kanser tedavileri (sisplatin, metotreksat, 
siklofosfamid, vinoralbin, karboplatin, sitarabin, melfalan, desitabin, epirubisin, 
bortezomib gibi ilaçlar). 
• Doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. THALİDOMİDE BMS® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
75 yaş ve altı yetişkinlerde önerilen günlük doz 200 miligram'dır (günde 4 adet kapsül). 75 yaş 
üstü yetişkinlerde önerilen günlük doz ise 100 mg'dır (günde 2 adet kapsül). Doktorunuz sizin 
için uygun olan dozu seçecek, tedavinizi izleyecek ve doz ayarlaması yapabilecektir. Bu ilacı 
nasıl ve ne kadar süre ile kullanmanız gerektiği konusunda sizi bilgilendirecektir. 
THALİDOMİDE BMS® tedavi kürleri halinde günlük olarak alınır. Her tedavi kürü 6 
haftadır. Her 6 haftalık kürün 1-4. günlerinde melfalan ve prednizon ile birlikte alınır. 
7/14 7/14  İnsanlarda  THALİDOMİDE  BMS®’in anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu 
yüzden talidomid tedavisi sırasında  emzirme  işlemine  son vermelisiniz.  
Araç ve  makine  kullanımı 
Baş dönmesi, yorgunluk, uyku hali veya bulanık  görme  gibi yan etkiler  yaşarsanız araç ve 
makine  kullanmayınız.  
THALİDOMİDE  BMS®’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  
önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka   herhangi   bir  ilaç  alıyorsanız   veya  yakın  zamanda  aldıysanız,  doktorunuza   veya  
eczacınıza haber veriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini alıyor  iseniz,  doktorunuza mutlaka  haber veriniz.  
 
• Uykuya  neden  olabilen  ilaçlar; talidomid  bu ilaçların  etkilerini artırabilir.  Bu tür 
ilaçların  arasında  sakinleştirici ve uyku verici  sedatif  ilaçlar  (örneğin;  hidroksizin, 
alprozolam,  klordiazepoksit  gibi anksiyolitikler,  lorezepam  ve midazolam  gibi 
hipnotikler,  klozapin, fenotiyazin,  risperidon, ketiapin  gibi antipsikotikler,  
difenhidramin,  klorfeniramin, setrizin,  astemizol,  terfenadin  gibi H1 resptör  blokörü  
antihistaminikler,  morfin,  fentanil  gibi opiyat  türevleri  ve allobarbital, fenobarbital, 
tiyopental  gibi barbitüratlar) yer alır.  
 
• Kalp  atım hızını  yavaşlatan  ilaçlar;  talidomid  ile beraber  alındığında  bradikardiye  
(kalp  atımının  yavaşlamasına)  sebep  olur. Bu ilaçlar  arasında donepezil  ve 
rivastigmin  gibi anti-kolinesterazlar  ve propranolol  ve atenolol  beta blokörler  yer 
alır. 
 
• Kalp  problemleri  ve komplikasyonları  için kullanılan  ilaçlar  (digoksin gibi)  veya 
kanın inceltilmesi için kullanılan ilaçlar  (varfarin  gibi).  
 
• Sinir  hasarı  ile ilişkili olabilen  diğer  kanser  tedavileri  (sisplatin,  metotreksat,  
siklofosfamid,  vinoralbin, karboplatin,  sitarabin,  melfalan,  desitabin, epirubisin,  
bortezomib  gibi ilaçlar).  
 
• Doğum kontrolü için  kullanılan  ilaçlar.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı  iseniz  lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THALİDOMİDE  BMS® nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/  uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
75 yaş  ve altı yetişkinlerde  önerilen günlük doz  200 miligram ’dır (günde  4 adet  kapsül).  75 yaş  
üstü yetişkinlerde  önerilen  günlük doz ise 100 mg’dır  (günde  2 adet kapsül). Doktorunuz  sizin  
için uygun olan dozu  seçecek,  tedavinizi izleyecek  ve doz ayarlaması  yapabilecektir.  Bu ilacı 
nasıl  ve ne kadar süre ile kullanmanız gerektiği  konusunda  sizi bilgilendirecektir.  
THALİDOMİDE  BMS®  tedavi  kürleri  halinde  günlük olarak  alınır.  Her tedavi  kürü 6 
haftadır. Her 6 haftalık  kürün 1-4. günlerinde  melfalan  ve prednizon ile birlikte alınır.  Daha önceden tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalan 
Günlük doz ağızdan 200 miligram'dır (günde 4 adet kapsül). Kapsülleri tüm olarak bir bardak 
su ile yutunuz. 
Gün boyunca uyku halinin etkisini azaltmak için yatmadan önce bir defada alınız. 
En az 2 kür VAD ve/veya MP tedavisi sonrası hastalık progresyonu gelişen diğer tüm MM 
hastalan 
Ağızdan 200 miligram (4 kapsül) günlük doz olarak başlayınız, dayanıklılık ve toksisiteye göre 
haftada 100 miligram (2 kapsül) arttırarak maksimum 400 miligram (8 kapsül) günlük doz 
şeklinde uygulayınız. Dayanıklılık ve gözlenen toksisiteye bağlı olarak, daha düşük devam 
dozlan kullanabilirsiniz. 
Eritema Nodosum Leprosum 
Talidomide, akşamları yemekten en az 1 saat sonra, ağızdan günlük 400 miligram (8 kapsül) 
tek doz olarak başlayınız. Bu doza, klinik cevaba bağlı olarak 1-4 hafta devam ediniz ve her 2 
haftada bir 100 miligram (2 kapsül) kadar azaltarak 50 miligram (1 kapsül) devam dozuna 
ulaşınız. Toplam tedavi süresi, hastalığın geçmişine, ENL şiddetine ve ENL tekrarlannın 
sıklığına bağlı olarak her hasta için ayrı ayrı belirlenmelidir. En az 7 haftalık toplam tedavi 
süresi önerilmektedir. Ağırlığınız 50 kilogramdan az ise başlangıç dozu, günlük 300 miligram 
olmalıdır. THALİDOMİDE BMS®i yemeklerden en az 1 saat sonra alınız. Tavsiye 
edilen günlük dozu sabah ve akşam olmak üzere iki seferde alabilirsiniz . Her iki dozu da 
yemeklerden en az 1 saat sonra alınız. 
Miyelodisplastik sendrom 
Başlangıç dozu olarak 100 miligram (2 kapsül) talidomidi gece yatmadan önce alınız. Yan etki 
görülmemesi ve ilacın iyi tolere edilmesine bağlı olarak 2 hafta sonra 200 miligram (4 kapsül) 
ve 1 ay sonra 300 miligram (6 kapsül) talidomid dozu uygulayabilirsiniz. 
Tedavi sırasında doz ayarlaması: 
Tedavi sırasında tromboembolik olaylar; periferal nöropati, döküntü/deri reaksiyonlan; 
bradikardi ve uyku hali görüldüğünde, oluşan toksisitenin derecesine bağlı olarak doktorunuz 
dozu geciktirebilir veya azaltabilir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. Ezmeyiniz ve çiğnemeyiniz. Gece yatmadan 
önce tek doz halinde alınız. Bu şekilde kullanım kendinizi diğer zamanlarda_daha az uykulu 
hissetmenizi sağlar. 
Kapsülü kırmayın, açmayın, ya da çiğnemeyin. Eğer kırılan THALİDOMİDE BMS 
kapsül içindeki toz deriyle temas ederse, derinizi hemen ve iyice sabun ve su ile yıkayınız. 
Müköz membran ile temas halinde tamamen, iyice su ile yıkanmalıdır. 
Kapsülü blisterden folyo kısmından kapsülün yalnızca bir ucuna bastırarak çıkartınız. 
Kapsülün merkezine baskı yapmayın, aksi takdirde kınlmasına neden olabilir. 
8/14 8/14  UDaha önceden  tedavi edilmemiş multipl m iyelom hastaları   
Günlük doz ağızdan  200 miligram ’dır (günde  4 adet kapsül). Kapsülleri  tüm olarak  bir bardak  
su ile yutunuz.  
Gün boyunca uyku halinin etkisini azaltmak  için yatmadan  önce  bir defada  alınız.  
U En az 2 kür VAD ve/veya  MP tedavisi sonrası  hastalık  progresyonu  gelişen  diğer  tüm MM  
U hastaları   
Ağızdan 200 miligram  (4 kapsül)  günlük doz olarak  başlayınız,  dayanıklılık  ve toksisiteye  göre 
haftada  100 miligram  (2 kapsül)  arttırarak  maksimum  400 miligram (8 kapsül)  günlük  doz 
şeklinde  uygulayınız. Dayanıklılık  ve gözlenen  toksisiteye  bağlı  olarak,  daha  düşük devam  
dozları  kullanabilirsiniz.  
UEritema  Nodosum  Leprosum  
Talidomide , akşamları  yemekten  en az 1 saat sonra, ağızdan  günlük 400 miligram  (8 kapsül)  
tek doz olarak  başlayınız. Bu doza , klinik  cevaba bağlı  olarak  1-4 hafta  devam  ediniz  ve her 2 
haftada  bir 100 miligram (2 kapsül)  kadar  azaltarak  50 miligram (1 kapsül)  devam  dozuna  
ulaşınız.  Toplam  tedavi  süresi,  hastalığın  geçmişine,  ENL  şiddetine  ve ENL  tekrarlarının  
sıklığına  bağlı  olarak  her hasta  için ayrı ayrı belirlenmelidir.  En az 7 haftalık  toplam  tedavi  
süresi  önerilmektedir. Ağırlığınız  50 kilogramdan az ise başlangıç  dozu, günlük 300 miligram  
olmalıdır.  THALİDOMİDE  BMS®’i yemeklerden  en az 1 saat sonra  alınız . Tavsiye  
edilen  günlük dozu sabah  ve akşam  olmak  üzere  iki seferde alabilirsiniz  . Her iki dozu da 
yemeklerde n en az 1 saat  sonra  alınız . 
UMiyelodisplastik sendrom  
Başlangıç dozu  olarak  100 miligram  (2 kapsül)  talidomidi gece yatmadan  önce alınız.  Yan etki 
görülmemesi  ve ilacın  iyi tolere  edilmesine  bağlı  olarak  2 hafta sonra 200 miligram (4 kapsül)  
ve 1 ay  sonra  300 miligram  (6 kapsül) talidomid dozu uygulayabilirsiniz.  
U Tedavi  sırasında  do z aya rlaması:  
Tedavi  sırasında  tromboembolik  olaylar;  periferal  nöropati, döküntü/deri  reaksiyonları;  
bradikardi  ve uyku hali görüldüğünde, oluşan toksisitenin  derecesine bağlı  olarak  doktorunuz  
dozu geciktirebilir  veya  azaltabilir.  
 
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
Kapsülleri  bütün olarak  bir bardak su ile yutunuz. Ezmeyiniz  ve çiğnemeyiniz.  Gece yatmadan  
önce  tek doz halinde  alınız.  Bu şekilde  kullanım  kendinizi  diğer  zamanlarda daha  az uykulu  
hissetmenizi  sağlar.  
Kapsülü kırmayın,  açmayın,  ya da çiğnemeyin. Eğer  kırılan  THALİDOMİDE  BMS  
kapsül  içindeki  toz deriyle  temas  ederse,  derinizi  hemen  ve iyice  sabun  ve su ile yıkayınız. 
Müköz  membran  ile temas halinde tamamen, iyice  su ile yıkanmalıdır.  
Kapsülü blisterden  folyo kısmından kapsülün  yalnızca bir ucuna  bastırarak  çıkartınız.  
Kapsülün merkezine baskı yapmayın, aksi  takdirde  kırılmasına  neden olabilir.  7 • Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı uygun değildir. 
Yaşlılarda kullanımı: 75 yaş ve altı yaşlılar için özel doz önerileri belirlenmemiştir. 75 yaş 
üstü yaşlı hastalarda THALİDOMİDE BMS® başlangıç dozu günde 100 mg'dır. 75 yaş üstü 
hastalarda melfalan başlangıç dozu temel kemik iliği rezervi ve böbrek fonksiyonları göz 
önüne alınarak azaltılabilir. Orta veya ciddi böbrek yetmezliği durumlarında THALİDOMİDE 
BMS® 100 mg ile birlikte önerilen melfalan başlangıç dozu 0,1 mg/kg ila 0,2 mg/kg'dır. 75 
yaş üstü hastalarda maksimum günlük melfalan dozu 20 mg'dır. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir 
spesifik çalışma yapılmamıştır. Bu hasta popülasyonlan için herhangi bir doz önerisi mevcut 
değildir. Ciddi organ yetmezliğiniz varsa, doktorunuz sizi istenmeyen etkiler bakımından 
dikkatle izlemelidir. 
Eğer THALİDOMİDE BMS® 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THALİDOMİDE BMS® kullandıysanız: 
Eğer almanız gereken THALİDOMİDE BMS®'den daha fazlasını aldığınızı 
düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza hemen haber veriniz veya en yakın hastaneye 
başvurunuz. Eğer mümkünse, hem ilacınızı hem de beraberinde bu kullanma talimatını 
yanınızda götürünüz ve sağlık personeline gösteriniz. 
THALİDOMİDE BMS® 'den kullanmanın gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
THALİDOMİDE BMS®'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Almanız gereken saatten 12 saatten daha az bir süre geçmiş ise hemen ilacınızı alınız. 
Almanız gereken saatten 12 saatten daha fazla bir süre geçmiş ise ilacınızı almayınız. Bir 
sonraki kapsülü ertesi gün her zaman aldığınız saatte alınız. 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularının olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
THALİDOMİDE BMS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Uyuşukluk, kanncalanma, denge bozukluğu veya ellerde ve ayaklarda ağrı. 
9/14 9/14   
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı: 18 yaşın  altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı uygun değildir. 
Yaşlılarda kullanımı:  75 yaş ve altı yaşlılar  için özel doz önerileri  belirlenmemiştir.  75 yaş 
üstü yaşlı hastalarda  THALİDOMİDE  BMS® başlangıç dozu  günde  100 mg’dır.  75 yaş üstü 
hastalarda melfalan  başlangıç  dozu temel  kemik  iliği rezervi  ve böbrek  fonksiyonları  göz 
önüne  alınarak  azaltılabilir. Orta veya ciddi  böbrek yetmezliği durumlarında  THALİDOMİDE  
BMS® 100 mg ile birlikte  önerilen  melfalan  başlangıç  dozu 0,1 mg/kg  ila 0,2 mg/kg’dır.  75 
yaş üstü hastalarda maksimum günlük melfalan  dozu  20 mg’dır. 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği: Böbrek  ve karaciğer yetmezliği  olan hastalarda herhangi  bir 
spesifik  çalışma  yapılmamıştır.  Bu hasta  popülasyonları  için herhangi  bir doz önerisi  mevcut  
değildir. Ciddi  organ yetmezliğiniz  varsa,  doktorunuz  sizi istenmeyen  etkiler  bakımından 
dikkatle izlemelidir.  
 
Eğer  THALİDOMİDE  BMS®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  
var ise doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  THALİDOMİDE  BMS® kullandıysanız:  
Eğer  almanız gereken  THALİDOMİDE  BMS®’den daha fazlasını  aldığınızı  
düşünüyorsanız, doktorunuza  veya  eczacınıza hemen  haber  veriniz  veya  en yakın hastaneye  
başvurunuz. Eğer  mümkünse, hem ilacınızı hem de beraberinde  bu kullanma  talimatını  
yanınızda götürünüz  ve sağlık personeline gösteriniz. 
THALİDOMİDE  BMS®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
THALİDOMİDE  BMS®’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
Almanız  gereken  saatten  12 saatten  daha  az bir süre  geçmiş  ise hemen  ilacınızı alınız.  
Almanız  gereken  saatten  12 saatten  daha fazla  bir süre geçmiş  ise ilacınızı  almayınız.  Bir 
sonraki  kapsülü ertesi  gün her  zaman  aldığınız saatte alınız.  
Eğer  bu ürünün kullanımı  hakkında  başka  sorularınız  olursa  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
THALİDOMİDE  BMS® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Uyuşukluk, karıncalanma,  denge bozukluğu veya ellerde ve ayaklarda  ağrı. 
Göğüste ani bir ağn veya nefes almada zorluk. 
Özellikle baldırlarda veya bacağın alt kısımlannda olmak üzere bacaklarda şişme veya ağn 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, THALİDOMİDE BMS®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde sınıflandınlmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, THALİDOMİDE BMS®'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
• Son derece yoğun ve ciddi cilt reaksiyonlan. Ciltte yan etkiler, kabarcıklı veya kabarcıksız 
döküntüler olarak görülebilir. Cilt tahrişi, ağız, boğaz, göz, burun ve cinsel organların 
çevresinde şişlik, ödem ve ateş ve grip benzeri belirtiler ortaya çıkabilir. Bu belirtiler nadir 
ve ciddi cilt reaksiyonlarından Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz veya 
DRESS sendromu belirtileri olabilir 
• Vücudun belli bir bölgesinde veya tamamına yayılmış kaşıntılı döküntü, anjiyoödem 
(vücutta en çok da dudaklarda, dilde, göz çevresi, yüz, boyun, kol, bacak, karın ve cinsel 
bölge derisinde aniden ağrılı, sınırları belirli şişmeler oluşması) ve anafilaktik reaksiyon 
gibi hayati tehlike yaratabilen alerjik reaksiyonlar (kurdeşen, kızanklık, gözlerde, ağızda 
veya yüzde şişme, nefes almada zorluk veya kaşıntı şeklinde kendini gösterebilen ciddi 
alerjik reaksiyon türleri). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THALİDOMİDE BMS®'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Uyuşukluk, karıncalanma, denge bozukluğu, veya ellerde ve ayaklarda ağrı. 
Bunlar çok yaygın bir yan etki olan sinir hasarına bağlı olabilir. Buna periferik nöropati 
(el ve ayaklarda uyuşukluk) denir. Bu yan etkiler çok ciddi ve ağrılı olabilir, aynı 
zamanda hastayı sakat bırakabilir. Eğer bu gibi belirtilerle karşılaşırsanız, hemen 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz ilacın dozunu azaltabilir veya tedavinizi kesebilir. 
Bunlar genellikle birkaç aylık uzun süreli kullanım sonrasında oluşur fakat daha erken 
de olabilir. Belirtiler tedavi kesildikten bir süre sonra da oluşabilir. Ortadan yavaş yavaş 
kalkabilir veya hiç kalkmayabilir. 
10/14 10/14  Göğüste ani  bir ağrı veya  nefes  almada zorluk.  
Özellikle baldırlarda veya  bacağın  alt kısımlarında  olmak üzere bacaklarda şişme veya ağrı  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, THALİDOMİDE  BMS®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
Yan etkilerin  sıklığı aşağıdaki kategorilerde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az,  fakat  1000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az,  fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden  biri olursa, THALİDOMİDE  BMS®’i kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
• Son derece yoğun ve ciddi  cilt reaksiyonları.  Ciltte  yan etkiler,  kabarcıklı  veya  kabarcıksız 
döküntüler  olarak  görülebilir. Cilt tahrişi,  ağız,  boğaz,  göz, burun ve cinsel  organların  
çevresinde şişlik,  ödem  ve ateş ve grip benzeri  belirtiler  ortaya  çıkabilir.  Bu belirtiler  nadir  
ve ciddi  cilt reaksiyonlarından Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz  veya  
DRESS  sendromu  belirtileri  olabilir  
 
• Vücudun belli bir bölgesinde  veya  tamamına  yayılmış  kaşıntılı  döküntü, anjiyoödem  
(vücutta  en çok da dudaklarda, dilde,  göz çevresi,  yüz, boyun,  kol, bacak,  karın  ve cinsel  
bölge  derisinde  aniden  ağrılı,  sınırları  belirli şişmeler  oluşması)  ve anafilaktik  reaksiyon 
gibi hayati  tehlike  yaratabilen  alerjik  reaksiyonlar  (kurdeşen, kızarıklık,  gözlerde,  ağızda  
veya yüzde  şişme,  nefes  almada  zorluk  veya kaşıntı  şeklinde  kendini  gösterebilen  ciddi  
alerjik  reaksiyon  türleri).  
 
Bunların  hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  THALİDOMİDE  BMS®’e karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Uyuşukluk,  karıncalanma,  denge bozukluğu,  veya  ellerde ve ayaklarda ağrı. 
Bunlar  çok yaygın bir yan etki olan sinir hasarına bağlı  olabilir.  Buna  periferik  nöropati  
(el ve ayaklarda uyuşukluk)  denir. Bu yan etkiler  çok ciddi  ve ağrılı olabilir,  aynı 
zamanda hastayı  sakat  bırakabilir.  Eğer bu gibi belirtilerle  karşılaşırsanız,  hemen  
doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  ilacın  dozunu azaltabilir  veya tedavinizi  kesebilir.  
Bunlar  genellikle  birkaç  aylık  uzun  süreli  kullanım  sonrasında  oluşur  fakat  daha erken  
de olabilir.  Belirtiler  tedavi  kesildikten  bir süre sonra  da oluşabilir.  Ortadan  yavaş  yavaş  
kalkabilir  veya hiç kalkmayabilir.  • Göğüste ani bir ağrı veya nefes almada zorluk. 
Bu durum akciğerlere giden atardamarlarda pıhtı oluşmasına bağlı olabilir. Buna 
pulmoner embolizm (akciğerlerde oluşan pıhtı) denir. Bunlar yaygın görülen yan etkiler 
olup tedavi sırasında ya da tedavi kesildikten sonra görülebilir. 
• Özellikle baldırlarda veya bacağın alt kısımlarında olmak üzere bacaklarda şişme 
veya ağrı 
Bu durum bacağa giden toplardamarlarda pıhtı oluşmasına bağlı olabilir. Buna derin yen 
trombozu (toplardamar pıhtısı) denir. Bu yaygın görülen bir yan etkidir. Tedavi 
sırasında ya da tedavi kesildikten sonra görülebilir. 
• Hasta veya mide bulantısı hissetmek, terli ve nefessiz hissetmek, kola, boyuna, çeneye 
veya mideye yayılan göğüs ağrısı. 
Bunlar, kalp krizi/ miyokard infarktüs belirtileri olabilir (kalp atardamarlannızdaki kan 
pıhtılanna bağlı olabilir). 
• Geçici olarak görme ve konuşma kaybı. 
Bu durum beyne giden atardamardaki kan pıhtısına bağlı olabilir. 
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülserleri veya enfeksiyonun diğer herhangi 
bir belirtisi. 
• Yaralanma olmaksızın kanama ve morarma. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Diğer yan etkiler: 
Az sayıda multipl miyelom hastasının, özellikle hematolojik habis tümörler gibi ek kanser 
türleri geliştirebileceği ve bu riskin THALİDOMİDE BMS® tedavisi ile artabileceğine 
dikkat edilmelidir. Bu nedenle, doktorunuz size THALİDOMİDE BMS® reçete ederken, 
yarar-risk değerlendirmesini dikkatle yapmalıdır. 
Çok yaygın 
• Kabızlık. 
• Uyuşukluk. 
• Uykulu olma, yorgunluk. 
• Titreme. 
• Duyularda azalma veya anormallik (diastezi) 
• El ve ayaklarda şişme 
• Genellike ellerde ve ayaklarda hissedilen güçsüzlük, uyuşma ve ağn (Periferik 
nöropati), 
• Baş dönmesi 
• Düşük kan hücre sayısı (Nötropeni, Lökopeni, Anemi, Lenfopeni, 
Trombositopeni). Bu enfeksiyon kapma ihtimalinizin yüksek olabileceği anlamına 
gelmektedir. Doktorunuz THALİDOMİDE BMS® tedavisi sırasında kan hücre 
sayınızı izleyecektir. 
11/14 11/14  • Göğüste  ani bir ağrı  veya nefes  almada zorluk.  
Bu durum  akciğerlere giden atardamarlarda pıhtı oluşmasına  bağlı  olabilir.  Buna  
pulmoner  embolizm (akciğerlerde oluşan  pıhtı)  denir.  Bunlar  yaygın  görülen  yan etkiler  
olup tedavi  sırasında  ya da tedavi  kesildikten  sonra görülebilir.  
• Özellikle  baldırlarda  veya bacağın  alt kısımlarında  olmak  üzere bacaklarda şişme  
veya ağrı 
Bu durum  bacağa  giden toplardamarlarda  pıhtı oluşmasına  bağlı  olabilir.  Buna  derin  ven 
trombozu (toplardamar  pıhtısı)  denir. Bu yaygın görülen bir yan etkidir.  Tedavi  
sırasında  ya da tedavi kesildikten sonra  görülebilir.  
• Hasta  veya mide  bulantısı  hissetmek,  terli ve nefessiz hissetmek,  kola,  boyuna,  çeneye 
veya mideye  yayılan göğüs  ağrısı.  
Bunlar,  kalp krizi/ miyokard  infarktüs belirtileri olabilir (kalp  atardamarlarınızdaki  kan 
pıhtılarına  bağlı  olabilir).  
• Geçici  olarak görme  ve konuşma  kaybı. 
Bu durum  beyne  giden atardamardaki  kan pıhtısına bağlı  olabilir.  
• Ateş,  titreme,  boğaz  ağrısı, öksürük,  ağız ülserleri  veya enfeksiyonun  diğer  herhangi  
bir belirtisi.  
• Yaralanma olmaksızın  kanama ve  morarma.  
Bunların  hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Diğer  yan etkiler:  
Az sayıda  multipl  miyelom hastasının, özellikle  hematolojik  habis  tümörler  gibi ek kanser  
türleri  geliştirebileceği ve bu riskin  THALİDOMİDE  BMS® tedavisi  ile artabileceğine  
dikkat  edilmelidir.  Bu nedenle,  doktorunuz  size THALİDOMİDE  BMS® reçete  ederken,  
yarar -risk değerlendirmesini dikkatle yapmalıdır.  
 
 
Çok yaygın  
• Kabızlık.  
• Uyuşukluk. 
• Uykulu olma,  yorgunluk.  
• Titreme.  
• Duyularda  azalma veya  anormallik  (diastezi)  
• El ve  ayaklarda şişme  
• Genellike  ellerde ve ayaklarda hissedilen  güçsüzlük, uyuşma  ve ağrı (Periferik  
nöropati),  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan hücre  sayısı  (Nötropeni, Lökopeni, Anemi,  Lenfopeni, 
Trombositopeni).  Bu enfeksiyon  kapma  ihtimalinizin  yüksek olabileceği  anlamına  
gelmektedir.  Doktorunuz  THALİDOMİDE  BMS®  tedavisi  sırasında  kan hücre  
sayınızı  izleyecektir.  Yaygın 
• Hazımsızlık, mide bulantısı, kusma, ağızda kuruluk. 
• Toksik deri döküntüsü (genellikle ilaçlara karşı gelişen, akut seyirli, deri ve 
mukozaları tutan ve şiddetli döküntü ile seyreden bir hastalıktır) 
• Döküntü ve derinin kuruması. 
• Ateş ve enfeksiyonun eşlik ettiği beyaz kan hücresi sayısında düşüş (febril 
nötropeni). 
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısının, trombosit sayılan ile aynı anda 
düşmesi (pansitopeni). 
• Halsizlik, baygınlık, istikrarsızlık, enerji veya gücün kalmayışı, düşük kan basıncı. 
• Ateş, genel olarak iyi hissetmeme. 
• Bilinç bulanıklığı (Konfüzyon) 
• Nöbet (Konvülsiyonlar) 
• Derin yen trombozu (toplardamarlarda pıhtı oluşumu) 
• Normal hareket etmeyi ve ayağa kalkmayı zorlaştıran baş dönmesi. 
• Görmede bulanıklık. 
• Göğüste enfeksiyon (zatürre), akciğer hastalığı. 
• Düşük kalp atımı, kalp yetmezliği. 
• Depresyon, bilinç bulanıklığı, duygu-durum değişiklikleri, endişe durumu. 
• Koordinasyon bozukluğu 
• İşitmenin azalması veya sağırlık. 
• Böbrek hastalığı (böbrek yetmezliği). 
• Akut myeloid lösemi (kötü huylu bir kan hastalığı) 
• Akciğerde görülen kan pıhtısı (Pulmoner embolizm), 
• Akciğerlerin hava keseleri çevresindeki doku ve boşluğu etkileyen bir grup 
solunum yolu hastalığı (İnterstisyel akciğer hastalığı), 
• Bronş ve akciğerleri aynı anda etkileyen hastalık (Bronkopnömopati), 
• Nefes darlığı (Dispne) 
Yaygın olmayan 
• Akciğerdeki bronşların iltihabı ve şişmesi (bronşit). 
• Mide duvarındaki hücrelerin iltihabı. 
• Miyedisplastik sendrom (bir tür kemik iliği hastalığı) 
• Bağırsağınızın bir bölümünde (kolonda) enfeksiyona neden olabilecek delik. 
• Bağırsak tıkanması. 
12/14 12/14   
Yaygın  
• Hazımsızlık,  mide bulantısı,  kusma, ağızda  kuruluk. 
• Toksik deri döküntüsü  (genellikle  ilaçlara karşı  gelişen,  akut seyirli,  deri ve 
mukozaları  tutan ve  şiddetli döküntü ile  seyreden  bir hastalıktır)  
• Döküntü ve  derinin  kuruması. 
• Ateş  ve  enfeksiyonun  eşlik  ettiği   beyaz  kan  hücresi   sayısında   düşüş  (febril  
nötropeni).  
• Kırmızı  ve  beyaz  kan  hücrelerinin  sayısının,   trombosit  sayıları   ile  aynı  anda  
düşmesi  (pansitopeni). 
• Halsizlik,  baygınlık,  istikrarsızlık,  enerji veya gücün kalmayışı,  düşük kan basıncı.  
• Ateş,  genel  olarak  iyi hissetmeme.  
• Bilinç bulanıklığı  (Konfüzyon)  
• Nöbet  (Konvülsiyonlar)  
• Derin  ven trombozu  (toplardamarlarda pıhtı oluşumu)  
• Normal  hareket  etmeyi ve  ayağa kalkmayı  zorlaştıran  baş dönmesi.  
• Görmede  bulanıklık.  
• Göğüste enfeksiyon (zatürre),  akciğer  hastalığı.  
• Düşük kalp  atımı, kalp yetmezliği.  
• Depresyon, bilinç  bulanıklığı, duygu -durum  değişiklikleri,  endişe  durumu. 
• Koordinasyon bozukluğu  
• İşitmenin  azalması  veya sağırlık.  
• Böbrek  hastalığı  (böbrek yetmezliği).  
• Akut myeloid lösemi  (kötü huylu bir kan  hastalığı)  
• Akciğerde görülen kan  pıhtısı (Pulmoner embolizm),  
• Akciğerlerin  hava keseleri çevresindeki  doku ve  boşluğu etkileyen  bir grup 
solunum yolu hastalığı  (İnterstisyel  akciğer  hastalığı),  
• Bronş ve  akciğerleri  aynı  anda etkileyen hastalık ( Bronkopnömopati), 
• Nefes  darlığı (Dispne)  
Yaygın olmayan  
• Akciğerdeki  bronşların iltihabı  ve şişmesi  (bronşit).  
• Mide duvarındaki  hücrelerin iltihabı.  
• Miyedisplastik  sendrom  (bir tür kemik  iliği hastalığı)  
• Bağırsağınızın  bir bölümünde (kolonda)  enfeksiyona  neden  olabilecek  delik.  
• Bağırsak  tıkanması.  • Ayakta dururken bayılmaya neden olabilecek kan basıncı düşmesi 
• Kalp krizi (Miyokard infarktüsü) 
• Kalp atımında düzensizlikler (kalp bloğu veya atriyal fibrilasyon), bayılacak gibi 
hissetmek veya bayılmak. 
Bilinmiyor 
• Bir alanda bir döküntü olarak başlayabilen fakat tüm vücuda geniş deri kaybı olarak 
yayılan ciddi alerjik reaksiyon (Steve Johnson Sendromu/veya toksik epidermal 
nekroz). 
• Tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidi). 
• Cinsel bozukluk (örneğin; iktidarsızlık). 
• Hiç adet görülmemesi gibi durumların da görüldüğü adet döngüsü bozukluklan 
• Ateş ve titremenin eşlik ettiği ve muhtemel olarak düşük kan basıncı ve konfüzyon 
(zihin karışıklığı) ile komplike olan ciddi sepsis (bakterilerin kana geçmesi 
sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık). 
• Tümör Lizis Sendromu- kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın 
oluşabilen metabolik komplikasyonlar. Bu komplikasyonlara, ölen kanser 
hücrelerinin yıkım ürünleri neden olur ve şunları içerebilir: kan kimyasındaki 
değişiklikler; yüksek potasyum, fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum seviyeleri 
nedeniyle böbrek fonksiyonunda, kalp atımında değişikliklere, felçlere ve bazen 
ölüme neden olmak. 
• Lokal veya genel kaşıntılı döküntüler ve anjiyoödem gibi alerjik reaksiyonlar 
(kurdeşen, döküntü, gözlerin, ağzın veya yüzün şişmesi, nefes almada zorluk veya 
kaşınma gibi görülebilen alerjik reaksiyonlar). 
• Anormal karaciğer test sonuçlarını da içeren karaciğer hasar (karaciğer 
yetmezliği). 
• Mide veya bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama). 
• Parkinson hastalığı belirtilerinin kötüleşmesi (titreme, depresyon veya konfüzyon 
gibi). 
• Muhtemelen bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabzın eşlik ettiği, birkaç gün süren ve 
ciddi olabilen üst karın ve/veya sırtta ağn- bu semptomlar pankreas iltihabına 
(pankreatit) bağlı olabilir. 
• Posterior reversibl enselafopati sendromu (PRES)/Reversibl posterior 
lökoensefalopati sendromu (RPLS) (beynin arka kısmında meydana gelen ve 
gerileyip, düzelebilen beyin hasanna bağlı bir tablo) PRES/RPLS vakaları 
bildirilmiştir. Bu tür vakalara ait belirti ve bulgular arasında tansiyon yüksekliği ile 
birlikte ya da tansiyon yükselmesi olmaksızın ortaya çıkan görme bozukluklan, baş 
ağrısı, havaleler ve bilinç düzeyinde değişiklikler yer alabilir. PRES/RPLS tanısı 
konulması için beyin görüntüleme teknikleri kullanılarak bu durumun teyit edilmesi 
gerekir. Bildirilen vakaların çoğunluğunda yüksek tansiyon, böbrek yetmezliği ve 
eşzamanlı yüksek doz kortikosteroid (steroid hormonu içeren ilaçlar) ve/veya 
kemoterapi (kanser ilaçları) uygulanması gibi PRES/RPLS açısından risk faktörleri 
olarak kabul edilen durumların bulunduğu belirlenmiştir. 
13/14 13/14  • Ayakta  dururken bayılmaya  neden  olabilecek  kan basıncı  düşmesi  
• Kalp  krizi  (Miyokard  infarktüsü)  
• Kalp  atımında  düzensizlikler  (kalp  bloğu veya atriyal  fibrilasyon),  bayılacak  gibi 
hissetmek  veya bayılmak.  
 
 
Bilinmiyor  
• Bir alanda  bir döküntü  olarak  başlayabilen  fakat  tüm vücuda  geniş  deri kaybı  olarak  
yayılan ciddi  alerjik  reaksiyon (Steve  Johnson Sendromu/veya  toksik  epidermal  
nekroz).  
• Tiroid bezinin  az çalışması  (hipotiroidi).  
• Cinsel bozukluk (örneğin;  iktidarsızlık).  
• Hiç adet  görülmemesi  gibi durumların da  görüldüğü adet  döngüsü bozuklukları  
• Ateş ve titremenin  eşlik ettiği ve muhtemel  olarak  düşük kan basıncı  ve konfüzyon  
(zihin  karışıklığı)  ile komplike  olan ciddi  sepsis (bakterilerin  kana  geçmesi  
sonucunda ateş  ve titremeye  neden olan hastalık).  
• Tümör  Lizis  Sendromu-  kanser  tedavisi  sırasında  ve bazen  tedavi  olmaksızın  
oluşabilen  metabolik  komplikasyonlar. Bu komplikasyonlara, ölen kanser  
hücrelerinin yıkım  ürünleri  neden  olur ve şunları  içerebilir:  kan kimyasındaki  
değişiklikler;  yüksek  potasyum, fosfor,  ürik asit ve düşük kalsiyum  seviyeleri  
nedeniyle  böbrek fonksiyonunda, kalp atımında  değişikliklere,  felçlere ve bazen  
ölüme  neden olmak.  
• Lokal  veya  genel  kaşıntılı  döküntüler  ve anjiyoödem  gibi alerjik  reaksiyonlar  
(kurdeşen, döküntü,  gözlerin, ağzın  veya  yüzün  şişmesi,  nefes  almada zorluk veya 
kaşınma gibi görülebilen alerjik  reaksiyonlar).  
• Anormal  karaciğer  test sonuçlarını  da içeren  karaciğer  hasarı  (karaciğer  
yetmezliği).  
• Mide veya bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama).  
• Parkinson  hastalığı  belirtilerinin  kötüleşmesi  (titreme,  depresyon  veya  konfüzyon  
gibi). 
• Muhtemelen  bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabzın  eşlik ettiği,  birkaç  gün süren  ve 
ciddi  olabilen  üst karın  ve/veya  sırtta  ağrı- bu semptomlar  pankreas  iltihabına  
(pankreatit)  bağlı  olabilir.  
• Posterior  reversibl  enselafopati  sendromu (PRES)/Reversibl  posterior  
lökoensefalopati  sendromu (RPLS)  (beynin  arka kısmında  meydana gelen  ve 
gerileyip,  düzelebilen  beyin hasarına bağlı  bir tablo)  PRES/RPLS vakaları  
bildirilmiştir.  Bu tür vakalara ait belirti ve  bulgular  arasında tansiyon yüksekliği  ile 
birlikte  ya da tansiyon yükselmesi  olmaksızın  ortaya  çıkan  görme  bozuklukları,  baş 
ağrısı,  havaleler  ve bilinç  düzeyinde  değişiklikler  yer alabilir.  PRES/RPLS  tanısı  
konulması  için beyin görüntüleme  teknikleri  kullanılarak bu durumun teyit edilmesi  
gerekir.  Bildirilen  vakaların  çoğunluğunda  yüksek  tansiyon, böbrek  yetmezliği  ve 
eşzamanlı  yüksek doz kortikosteroid (steroid  hormonu içeren  ilaçlar)  ve/veya  
kemoterapi  (kanser  ilaçları)  uygulanması  gibi PRES/RPLS açısından  risk faktörleri  
olarak  kabul  edilen durumların bulunduğu belirlenmiştir.  • Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüs ağrısı, hızlı kalp atımı, bacaklarda 
veya bileklerde şişmeye neden olan olabilecek akciğerlere kan taşıyan damarlarda 
kan basıncında yükselme (pulmoner hipertansiyon) 
• Viral enfeksiyonlar, deride su toplamış ağnlı kabartılarla seyreden bir hastalık olan 
zona (herpes zoster virüsü), Hepatit B rekürrensi (deri ve gözlerde sarı renk, bulantı, 
iştah kaybı, koyu renkli idrar, karnın sağ tarafında ağrı ve ateş ile karakterize) 
• Ateş ve eklemlerde ağrı ile birlikte küçük kan damarlarının iltihaplanmasından 
kaynaklı cildi etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit) 
• İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu (Klinik olarak yaygın mukoza ve ciltte görülen 
döküntülerin olduğu, eozinofil miktarının arttığı şiddetli bir ilaç reaksiyonu) 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. THALİDOMİDE BMS°'in saklanması 
THALİDOMİDE BMS®'i çocukların göremeyeceği erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajı içinde, ışıktan koruyarak 
saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THALİDOMİDE BMS® 'i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Bristol-Myers Squibb İlaçlan Inc. İstanbul Şubesi 
Maslak/Sanyer /İstanbul 
Tel: (0212) 335 89 00 
Faks: (0212) 286 24 96 
e-mail: ruhsat@bms.com 
Üretim yeri: 
Celgene International Sarl 
B oudry/İsviçre 
Bu kullanma talimatı 22/11/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
14/14 14/14  • Nefes  darlığı,  yorgunluk, baş dönmesi, göğüs  ağrısı,  hızlı kalp atımı,  bacaklarda  
veya  bileklerde şişmeye  neden  olan olabilecek  akciğerlere kan taşıyan  damarlarda 
kan basıncında yükselme  (pulmoner  hipertansiyon)  
• Viral  enfeksiyonlar, deride  su toplamış  ağrılı  kabartılarla  seyreden  bir hastalık  olan 
zona  (herpes  zoster  virüsü) , Hepatit  B rekürrensi  (deri ve gözlerde  sarı renk,  bulantı, 
iştah  kaybı, koyu renkli  idrar,  karnın sağ  tarafında ağrı ve ateş ile karakterize)  
• Ateş ve eklemlerde ağrı ile birlikte  küçük kan damarlarının  iltihaplanmasından  
kaynaklı  cildi  etkileyen  bir durum  (lökositoklastik  vaskülit)  
• İlaca bağlı  aşırı duyarlılık  sendromu (Klinik  olarak  yaygın mukoza  ve ciltte  görülen 
döküntülerin  olduğu, eozinofil miktarının  arttığı şiddetli  bir ilaç reaksiyonu)  
U Yan etkilerin  r aporlanma sı  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri   
Uwww.titck.gov.tr  Usitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  lütfen  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. THALİDOMİDE  BMS®’in saklanması  
THALİDOMİDE   BMS®’ i çocukları n göremeyeceği  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Orijinal ambalajı  içinde,  ışıktan  koruyarak 
saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra THALİDOMİDE  BMS®’i kullanmayınız.  Son 
kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
       Bristol- Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi  
       Maslak/ Sarıyer /İstanbul  
Tel: (0212) 335 89 00  
Faks: (0212) 286 24 96  
e-mail: ruhsat@bms.com  
 
Üretim  yeri:  
Celgene International  Sarl  
Boudry/İsviçre  
 
 
Bu kullanma talimatı 22/11/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  