 
 
1  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
LİNEZONE  2 mg/ ml i.v. infüzyon çözeltisi  
Damar  içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : 1 mL çözelti  2 mg linezolid  içerir. Her bir 300 mL’lik çözelti flakonu  
600 mg linezolid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat, sitrik a sit anhidr , glikoz monohidrat, sodyum klorür, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra  tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  LİNEZONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNEZONE ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNEZONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİNEZONE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİNEZONE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LİNEZONE  oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli ba kteri tiplerinin  
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı  enfeksiyonların 
tedavisi için kullan ılır. 
• LİNEZONE , bir plastik tüp yardımıyla damara yava şça verilen bir s ıvıdır. Bu uygulama 
intravenöz i nfüzyon veya “damardan dam la damla” olarak adlandırılır. LİNEZONE ’un 
etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir.  
• LİNEZONE , infüzyon için çözelti  içeren, ağzı gri renk tıpa ve alüminyum kapak ile kapalı 
bir flakon ile karton kutu içerisinde kullanıma sunulmakt adır. 
 
  
 
2 2.  LİNEZONE ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler     
 LİNEZONE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Etkin madde içeri ği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  
karsı alerjikseniz (a şırı duyarlıl ık). 
- Mon oamin oksi daz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örne ğin fenelzin,  
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar  
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde  kullanılabilir.  
- Emziriyor sanız. Ann e sütüne g eçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa LİNEZONE  sizin için uygun olmayabilir.  
 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu de ğerlendirmek için detaylı kontrol  
isteyebilir. Bazı durumlarda ba şka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun oldu ğuna karar  
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayaca ğına emin de ğilseniz doktorunuza  sorunuz.  
 
- Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,  
- Aşırı faaliyet g österen tir oid tanısı konulduysa,   
- Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden  
dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,   
- Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel  karışıklık veya  başka zihinsel  
problemleriniz varsa,   
 
LİNEZONE ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
LİNEZONE  ile tedaviye ba şlamadan önce e ğer, 
 
- Kolay kanama ve morarma   
- Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)  
- Enfeksiyona yatkınlık   
- Daha ön ceden geçirilmi ş kriz veya nöbet   
- Özellikle diyaliz görüyorken böb rek ve karaci ğer problemleri   
- İshal 
- Şeker hastalığı (diyabet)  
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında a şağıdaki durumların olu şması halinde hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
 
- Bulanık görme, g örüşte renk de ğişiklikleri, detayların görülmesinde zorlu k, görme  alanı 
bozuklu ğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.   
- Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batması 
hissi  
- LİNEZONE’u n da dahil ol duğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında  ishal 
gelişi rse. Eğer ishal cid di ve sürekli ise veya dışkınızda kan ve sümük fark ederseniz 
hemen LİNEZONE  kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz.  Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durduran ve ya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız. Bu durum,  
antibiyotikle r ile tedavinin ardından olu şabilen ba ğırsak iltihabı olabilir.   
- Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma.   
 
3 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LİNEZONE ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
- LİNEZONE  yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir.   
- LİNEZONE  alırken çok fazla miktarda bekletilmi ş peynir, maya özü veya soya fasulyesi 
özü (örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı bir aları ve şarap gibi alkollü 
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde do ğal olarak bulunan tiramin olarak  
adlandırılan bir madde ile etkile şebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine ne den olabilir.   
- Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile ba ş ağrısı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda LİNEZONE  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hami lelik esnasında  
doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece kullanmayınız . Hamile iseniz , hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  veya hamile kalmak  istiyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LİNEZONE  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
LİNEZONE  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kull anımı  
LİNEZONE  kendinizi sersemlemi ş hissetmenize  ve görmenizde bozukluklara  neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle  hissederseniz, LİNEZONE  araç ve makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilece ğinden  kullanmayınız.  
 
LİNEZONE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün 45,45 mg/ml glukoz iç erir. Bu, diabetes mellitus (şeker hastalığı) hastalarında göz 
önünde  bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 3,98 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hast alar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birl ikte kullan ımı 
LİNEZONE ’un bazen belirli bazı ilaçlarla etkile şerek tansiyonda, vücut sıcaklı ğında veya 
kalp atım hızında de ğişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
  
 
4 Aşağıdaki ilaçl ardan birin i alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıy sanız 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçları önceden veya yakın dönemde kullandıysanız 
LİNEZONE almayınız.  
 
- Depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz  
inhibitö rleri grubuna ait ilaçlar (örneğ in fenelzin, izokarboksazid, sele gilin, 
moklobemid).   
 
Ayrıca, a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi  
esnasında doktorunuz genel sa ğlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size h ala 
LİNEZONE  vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, ba şka bir  tedavinin sizin için daha iyi  
olaca ğına karar verebilir.  
 
- Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk algınlı ğı ve grip ilaçları veya  
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.   
- Salbutamol, terbut alin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı il açlar.  
- Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen 
amitriptilin, sitalopram , klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, 
imipramin,  lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.   
- Sumatrip tan ve zo lmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
- Adrenalin (epimefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar.   
- Noradrenalin (norepinefrin), d opamin ve dob utamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar   
- Petidin gibi  şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.   
- Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.   
- Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını durduran ilaçlar.  
- Rifampisin gibi a ntibiyotikler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. LİNEZONE  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Bu ilaç doktor veya sa ğlık personeli tarafından damla damla (damar içine enfüzyon ile) size  
verilecektir. 12 yaş ve üzer i için 12 saatte bir  600 mg (300 ml) linezolid  damardan damla 
damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek (damar içine)  size 
uygulanacaktır.  
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir.  
LİNEZONE’u n 28 günden daha  fazla süren tedavisi için güvenlili ği ve etkinli ği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
LİNEZONE  alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri 
yapacaktır.  
 
28 günden daha uzun s üre LİNEZONE  kullandıysanız doktorunuz görme  gücünüzü  
izleyecektir.   
 
5 • Uygulama yolu ve metodu:  
 
Damar içine damla damla uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
      
Çocuklarda kullanım:  
LİNEZONE  dozu çocuklarda ya ş ve vücut a ğırlığına göre doktorunuz tarafından 
belirlenir.  
     
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz sizin  için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınızı diyalizden sonra  verilecektir . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin  için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer LİNEZONE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNEZON E kullandıysanız : 
LİNEZONE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNEZONE ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilaç doktor veya hem şire tarafından tıbbi gözet im altında size verileceğind en bir dozun 
atlanması pek muhtemel de ğildir. Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
LİNEZONE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söyled iğinde, LİNEZONE kullanmaya devam ediniz.  
LİNEZONE ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LİNEZONE ’un içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
  
 
6 Aşağıdakilerden biri olursa , LİNEZONE ’u kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıda belirtilen yan etki ler ciddi yan  etkilerdir : 
 
- Ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor), yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cilt 
reaksiyonları (bilinmiyor), hırı ltılı ve/veya zor nefes alma (bili nmiyor). Bu du rumlar, 
alerjik reaksiyonun belirtisi  olabilir ve LİNEZONE  almayı durdurmanızı gerektirebilir.  
Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit ) (yaygın olmayan), döküntü (yaygın), kaşınma 
(yaygın)  
- Bulanık görme, görme  alanı bozuklu ğu (yaygın ol mayan) , renkleri görmede değişiklik 
(bilinmiyor ), detayların  görülmesinde zorluk  (bilinmiyor) , görme alanı  bozuklu ğu gibi 
görüşünüz ile ilgili pro blemleriniz varsa.   
- Kan ve/veya sümü k içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembra nöz 
kolit dahil). Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edici  (nadir)  komplikasyonların 
gelişmesine sebep olabilir. Bu duru m, antibiyotikler ile tedavinin ard ından olu şabilen 
bağırsak iltihabı olabilir.   
- Tekrarlayan bulantı veya kusm a, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma  (bilinmiyor) .  
- Kriz veya nöbetler  (yaygın olmayan) . SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber 
kullanımı esnasında  huzursuzluk (ajitasyon), zihin karış ıklığı (konfüzyon) huzursuzluk -
taşkınlık, hezeyan  gibi belirti g österen ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların 
sertleşmesi  (rijidite), tit reme, koordinasyon bozulması  ve nöbet (bilinmiyor)  gibi 
belirt iler yaşarsanız  doktorunuza bildiriniz.  
- Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya a nemiye sebep olabilen kandaki  bazı hücrelerin 
sayısındaki değişiklikl ere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya morarma  (yaygın)  
- Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen ka ndaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik . Ateş (yaygın), bo ğaz ağrısı (yaygın olmayan), ağız yaraları ( yaygın 
olmayan) ve yo rgunluk (yaygın  olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine neden olabilir.  
- Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)  
- Havale (konvülsiyon ) (yaygın olmayan)  
- Geçici  iskemik krizler (Beyi ne giden kan akışının geçici olarak bozulması nedeniyle , 
görme  kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur)  (yaygın  olmayan) . 
- Kulak çınlaması (yay gın olmayan)  
 
28 günden uzun süre linezolid  verilen  hastalarda uyu şma, karıncalanma veya bulanık  görme 
kaydedi lmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün  olan en kısa sürede  doktorunuza 
danışınız. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gös terildi ği şekilde sır alanmı ştır.  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın         :10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek         :1.000 hastanın birinden az, 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek        :10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmey en         :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
  
 
7 Yaygın : 
• Mantar enfeksiyonl arı özellikle vajinal bölgede veya a ğızda pamukçuk   
• Baş ağrısı  
• Ağızda me talik tat   
• İshal, bulantı veya kusm a  
• Karaci ğer veya böbrek fon ksiyonunuzun veya kan sekeri düzeyinizi n ölçümlerini de  
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında de ğişiklikler   
• Uyumada zorl uk çekme  
• Yüksek tansiyon  
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
• Sersemlik  
• Bölgesel veya genel karın ağrısı  
• Kabızlık   
• Sindirim güçlüğü  
• Bölgesel ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma   
• Enfeksiyon ile  mücadele etmenizi etkileyen kandaki hücrelerin sayısında  azalma  
• Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozuk luklar  
• Karıncalanma veya uyu şma hissi gibi duyarlılık   
• Damar iltihabı  (sadece damardan (intravenöz) uygulamalarda)  
• Dilde şi şkinlik , yara veya  renksizlik   
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı   
• Titreme   
• Susuzluk hissi   
• Terlemede artı ş  
• Böbrek ve karaci ğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya  
enzimlerde de ğişiklik  
• Kurdeşe n  
• Mide muko zası iltihabı  
• Dil iltihabı  
• Yumuşa k dışkı  
• Ağız içinde iltihap   
• Kanda sodyum d üzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında a zalma  
• Karın da şişkinlik  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Kreatinin seviyesi nde artma  
• Mide ağrısı  
• Kalp ritminde değişik lik (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan ş ekerinin azalması  
 
Seyrek:  
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile gide rilebilir)  
• Uzun süreli antibi yotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle s eyreden barsak iltihabı   
 
8 • Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması 
(pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor) : 
• Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
• Vücudun  alerji oluşturan maddelere karşı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Kan hücre sayısında azalma  
• Güçsüzlü k ve/veya duyusal değişiklikler  
• Alerji  sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Vücudun  diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropat i)  
• Görme il e ilgili sinirleri n hasar görmesi (optik nöropati), görme ile i lgili sinirlerin 
iltihabı (optik nörit) , görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan et kilerin raporlanma sı 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta o lduğunuz ila cın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  LİNEZONE ’un saklanması :  
 
LİNEZONE ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcakl ığında, kuru bir yerde  ve amba lajında  sakla yınız. 
 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalı dır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Donmaktan koruyunuz. LİNEZONE  infüzyon çözeltisi  zaman içinde sarı bir renk alabilir, 
ancak ilacın faydası olumsuz etkilenmez.  
 
Son kullanma  tarihiyle uy umlu olarak kulla nınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra LİNEZONE ’u kullanmayını z. 
 
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz LİNEZONE’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız ! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
  
 
9 Ruhsat sahibi  : FARMA KO ECZACILIK  A.Ş.  
                          Bağlarbaşı, Gaz i Cad.  Görümce Sok. No: 6  
  Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri          : KOÇAK FARMA İlaç ve K imya Sanayi A. Ş.  
                           Organize Sanayi Bölgesi,  
   Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talima tı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  