 
 
1/8 KULLANMA TALĐMATI 
 
MESSĐNA 12 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
  
Nefes yoluyla alınır.  
 
•  Etkin madde: Her bir kapsül 12 mikrogram formoterol fumarat (for moterol fumarat dihidrat 
halinde, +%2 eksez doz) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, şeffaf HPMC kapsül (No:3). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  MESSĐNA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MESSĐNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  MESSĐNA nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MESSĐNA’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MESSĐNA nedir ve ne için kullanılır? 
MESSĐNA, formoterol fumarat dihidrat adlı etkin mad deyi içeren ve nefes yolunuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Karton kutu içeri sindeki plastik seperatörde; Al/Al blisterlerde 
inhalasyon için toz içeren 60 kapsül ve medikal inh alasyon cihazı içeren ambalajlarda takdim 
edilir. MESSĐNA, beyaz veya hemen hemen beyaz renkl i homojen görünümlü toz içeren HPMC 
kapsüllerdir.  
MESSĐNA, bronş adı verilen akciğere giden hava yoll arını genişletici bir ilaçtır. Astımda ve 
kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (kıs aca KOAH) olarak da bilinen anfizem ve kronik 
bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer hava yol u hastalıklarında nefes alma problemlerinin 
tedavisinde kullanılır. MESSĐNA akciğerlere ulaşan küçük hava yollarını genişletmek ve 
bunların yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve açık kalmasına yardımcı olmak suretiyle nefes 
almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatlarına g öre kullanılırsa, MESSĐNA hem gündüz hem 
de gece hastalığınızın belirtilerini azaltacaktır. 
 
2.  MESSĐNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimat ları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulama lısınız. 
 
 
 
  
 
2/8 MESSĐNA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Formoterole ya da MESSĐNA’nın içerdiği yardımcı mad delere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız , doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını 
isteyiniz). 
 
MESSĐNA’yı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kalp hastalığınız varsa,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz vars a, 
• Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa, 
• Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan), 
• Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” ola rak adlandırılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa, 
• Diyabetiniz varsa,  
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebile n bir böbreküstü bez tümörü), 
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız. 
 
Eğer MESSĐNA kullanırken hırıltı veya nefes alma zo rluğu yaşarsanız, ilacı kullanmaya devam 
etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksin iminiz olabileceğinden mümkün olan en kısa 
süre içinde doktorunuza gitmelisiniz. 
 
Eğer astımınız varsa MESSĐNA’yı tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. MESSĐNA’yı bir 
inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız. 
 
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, MESSĐNA k ullanmayınız: 
• Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikoster oid gibi diğer bir astım kontrol ilacıyla iyi 
derecede kontrol ediliyorsanız, 
• Sadece kısa etkili beta2ıagonisti ilaçlara (nadiren ) gereksinim duyuyorsanız. 
 
MESSĐNA ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi  astım krizleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?). 
 
Bir astım krizi geçirirken MESSĐNA tedavisine başla mayın ya da doktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayınız. 
 
Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek amacıyla inhale kortikosteroid 
ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir. MESSĐNA ku llanmaya başladığınızda, bu ilaçları 
kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz . 
 
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının  tedavisi için MESSĐNA kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman y anınızda kısa etkili bir beta2ıagonisti 
grubundan bir ilaç (salbutamol gibi kurtarıcı bir i nhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir. 
  
MESSĐNA tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir.  Bu sizi anormal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunu z özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir. 
 
  
 
3/8 Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
MESSĐNA, uzun etkili beta2ıagonistleri (LABA) olara k adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta2ıagonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada astıma bağlı 
ölüm riskinde artış görülmüştür. Formoterolün de bö yle bir etkisinin olup olmadığını incelemek 
için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı  MESSĐNA ile tedavi etmenin fayda ve 
riskleri konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MESSĐNA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MESSĐNA’nın, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik                   
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, b unu doktorunuza bildirin. 
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında M ESSĐNA kullanmamalısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik sırasında MESSĐNA kullanmanın potans iyel riskleri konusunda bilgilendirecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MESSĐNA kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda, MESSĐNA’nın baş dönmesine yol açtı ğı bildirilmiştir. Eğer başınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmayın ya da dikkat gerektir en diğer işleri yapmayın. 
 
MESSĐNA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
MESSĐNA inhalasyon için toz içeren kapsüller laktoz  içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıks ız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiş tirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
• Depresyon ve duyguıdurum bozukluklarını tedavi etme k için kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik a ntidepresanlar, 
• Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kull anılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar, 
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak kullanılan 
alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar olan anti histaminikler, 
• Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler, 
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar, 
• Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan betaıblokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz  damlaları betaıbloker içerebilir], 
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan i laçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 
4/8 • Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taş kınlık nöbeti), psikotik durumlar ve anksiyete 
(kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan fenotiyazin 
türevleri, 
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etme k için kullanılan bir ilaç olan digitalis, 
• Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) hava yolu has talıklarını tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç sınıfı olan ksantin türevleri, 
• Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitr omisin), 
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonl ar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacak sanız, MESSĐNA kullandığınız konusunda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi i çin kullanılan atomoksetin, 
• Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür ). 
 
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da hatta ilaçlard an birini kesmesi bile gerekebilir. 
 
Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düz enli olarak kullanmanız için başka ilaçlar 
vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önemlidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozu nu azaltmayın. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
                                                                        
3.  MESSĐNA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
• Astım tedavisi için, MESSĐNA her zaman bir inhale k ortikosteroide ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinlerde normal doz günde ik i kere 1 kapsüldür. Daha ciddi durumlarda 
doz 2 kapsüle çıkarılabilir (sabah ve akşam) . 
• 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 kez bir kapsüldür. Bu aynı zamanda günlük 
alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur. 
• MESSĐNA’nın yetişkinler için önerilen günlük en yük sek dozu 4 kapsüldür (sabah ve akşam 
ikişer kapsül). 
• Eğer düzenli olarak kullandığınız doz günde iki ker e 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece 
gerekliyse, olağan belirtilerinizi hafifletmek için  gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül 
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı 
duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede söyle melisiniz çünkü bu durumunuzun 
kötüleştiği anlamına gelebilir. 
• Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zam an yanınızda kısa etkili bir beta2ıagonisti 
(salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. 
• Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğu nu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı astım 
krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyette n en az 15 dakika önce 1 kapsül kullanınız. 
Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, doktorunuz siz e hırıltı ve bronşların daralmasını 
(bronkospazmı) önlemek için 2 kapsül kullanmanızı ö nerebilir. Düzenli astım tedavisi için 
tedavi ediliyorsanız, astım tedaviniz mutlaka bir i nhale kortikosteroid içerecektir. 
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında n ormal idame dozu, aşağıda açıklandığı üzere 
inhaler (cihaz) ile birlikte kullanılmak üzere yeti şkinler için günde iki kere 1 kapsüldür. 
• 18 yaş altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğ er hastalığında kullanımı uygun değildir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MESSĐNA yutularak kullanılmaz, yalnızca ağızdan sol uma cihazı ile solunarak alınır.  
 
5/8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1. Cihazı kenarlarından sıkıca tutunuz ve alt bölüm de yer alan renkli kapsül bölmesini, 
üzerindeki parmak boşluğundan iterek açınız. 
 
2. Đnhaler kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa ye rleştiriniz. Kapsülü kullanımdan hemen 
önce ambalajından çıkarınız. 
 
3. Kapsül bölmesini “klik” sesi duyana kadar ters y önde iterek kapatınız.  
5. Đnhaleri dik tutarak ağızlığı işaretli kenarlard an aşağıya doğru sadece bir kez bastırınız. 
Bu şekilde kapsül delindikten sonra, bastırmayı bır akınız.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül parçalanabilir ve soluma  sırasında küçük 
parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. K apsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için bir kez basılması kapsülün 
parçalanma riskini en aza indirir.   
4. Kapağı çekerek çıkarınız. 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı veriniz. 
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafi fçe geriye yaslayınız. Ağızlığın etrafını 
dudaklarınızla sıkıca kapatınız ve olabildiğince hı zlı ve derin bir nefes alınız. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynakla nan bir vızıltı sesi duyacaksınız. 
Bu sesi duymadıysanız kapsül, bölmesinde sıkışmış o labilir. Bu durumda cihazı açınız ve 
kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü ge vşetmek için düğmelere birden fazla 
basmayınız.  
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı ağzınızdan  çıkartınız ve nefesinizi rahatsız olmayacağınız şe kilde 
olabildiğince uzun süre tutunuz. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam ediniz. Cihazı açarak ka psülün 
içinde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Kapsül de toz kalmışsa, 6., 7. ve 8. basamakları tekrarlay ınız. 
 
9. Kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız, boş kapsülü çıkarınız, kapsül bölmesini kapatınız ve ka pağı tekrar 
takınız.   
 
6/8 Cihazın temizlenmesi 
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçası ve k apsül haznesi kuru ve temiz bir bezle 
silinmelidir. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
MESSĐNA, 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur . 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki kere 1 kapsüldür.  
 
Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür.  
 
Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya aler jisi olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruz iyetten en az 15 dakika önce 1 kapsül 
kullanınız.  
 
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı) doğru olarak kulla nabiliyorsa (bkz. “Uygulama yolu ve 
metodu”) MESSĐNA kullanmalıdır. Aksi takdirde inhal eri bir yetişkinin yardımıyla 
kullanmalıdırlar.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz MESSĐNA’yı diğer yeti şkinlerle aynı dozda kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. 
Eğer MESSĐNA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MESSĐNA kullandıy sanız:  
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fa zla MESSĐNA aldıysanız, mide bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, ba ş ağrısı, sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı 
bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya  da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal 
doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise ba şvurun. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz.   
MESSĐNA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MESSĐNA’yı kullanmayı unutursanız: 
Đlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark ede r etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizd e, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MESSĐNA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanı z, hastalığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir.  
  
 
7/8 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MESSĐNA’nın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ci ddi astım krizleri (nefes darlığında, öksürükte, 
hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuçlanabilecek göğüs sıkışması) gözlenmiştir. 
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir; 
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile bir likte bronkospazm (bronşların daralması) 
yaşarsanız, 
 
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın b irinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir. 
• Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana g elirse, 
• Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) vey a anormal bir kalp ritmini içeren belirtiler 
yaşarsanız (bu kan potasyum seviyenizin düşük olduğ u anlamına gelebilir), 
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren), 
 
Bu yan etkiler çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın  birinden az) görülebilir. 
• Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris  adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHA L doktorunuzu arayınız.  
 
MESSĐNA’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtil en yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirleneme yecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı, 
• Titreme, 
• Çarpıntı. 
 
Yaygın olmayan: 
• Huzursuzluk (ajitasyon), 
• Kaygı, endişe (anksiyete),  
• Sinirlilik, 
• Uyuma güçlüğü,  
• Baş dönmesi, 
• Hızlı kalp atışı, 
• Boğaz tahrişi, 
• Kas krampları, 
• Kas ağrısı, 
• Astımın kötüleşmesi.   
 
8/8 Çok seyrek: 
• Bulantı, 
• Tat alma bozuklukları, 
• Ellerin ayakların şişmesi, 
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yo rgunluk (yüksek kan şekerinin göstergesi 
olabilir). 
 
Eğer bu yan etkilerden birini yaşarsanız, DERHAL do ktorunuza bildiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkile rse, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz. 
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkça yok olab ilir.  
 
Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunl ardır: 
• Öksürük, 
• Deri döküntüsü, 
• Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı  bir etki olabilir). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5.  MESSĐNA’nın saklanması 
MESSĐNA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
MESSĐNA’yı 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra MESSĐNA’yı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz MESSĐNA’yı kullanmayınız.  
 
Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal am balajında (blister paket) saklayınız.  
Her zaman eski inhaler cihazını atınız ve her bir y eni ambalaj ile verilen yeni inhaler cihazını 
kullanınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Arven Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34460 Đstinye ı Đstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri ı Đstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı … …… tarihinde onaylanmıştır.  