1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEVİKAR® 20 mg/5  mg f ilm tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: 20 mg olmesartan medoksomil ve 5 mg a mlodipin e eşdeğer 6,944 mg 
amlodipin besilat  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize mısır nişastası, silislenmiş mikrokristal selüloz 
(mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal), kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat, polivinilalkol, makrogol 3350, talk, titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SEVİKAR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEVİKAR® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. SEVİKAR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEVİKAR®’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEVİKAR® nedir ve ne için kullanılır?  
 SEVİKAR
®, olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) adında iki etkin 
madde içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan basıncını zın (hipertansiyon) düşürülmesi  için 
kullanılır.  
 
SEVİKAR® 28 ve 84 film  tablet içeren ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur.  
 SEVİKAR
®, yüksek kan basıncı  olan ve kan basıncı değerleri tek başına olmesartan medoksomil 
veya amlodipin kullanımı ile kontrol altına alınamayan hastaların tedavisinde kullanılır . 
 2 
 • Olmesartan medoksomil, kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “anjiyotensin-
II reseptö r antagonistleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. 
• Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. Amlodipin 
damar duvarlarının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlarının 
kasılmasını durdurur ve böylece kan basıncını düşürür.  
 Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlarının kasılmasını durdurmaya katkıda bulunur, böylece kan damarları gevşer ve kan basıncı azalır.  
 
2. SEVİKAR
®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 SEVİKAR
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Olmesartan medoksomil e veya amlodipine veya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa ya da  
alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız SEVİKAR® almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Hamilelikte kullanılmamalıdır ( “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız).  
 Böbrek yetmezliğiniz veya şeker hastalığınız var ise ve aliskiren içeren kan basıncı düşürücü 
bir ilaç kullanıyorsanız , 
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız bozulmuşsa veya safra kesesinden safra akı şı engellenmiş ise (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da sarılığınız varsa (deri renginin 
veya gözlerin sarımsı renkte olması). 
 Kan basıncınız çok düşükse, 
 Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasından muzdaripseniz ve kan basıncınızın düşük 
olması, nabzınızın düşük olması, kalp atım hızınızın yüksek olması (kardiyojenik şok gibi şoklar) gibi bir şikayetin iz varsa,  
Kardiyojenik şok, ciddi  kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlamına gelir. 
 Kalbinizden çıkan kanın akışı tıkalıysa  (azalmışsa)  (örneğin aort daralması (aortik stenoz),  
 Eğer bir kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü ) geçi rmişseniz ve bunun sonucunda kalbinizin 
randımanı düşmüşse (bu durum nefes darlığı veya el ve ayaklarınızda şişmelere neden olur) . 
 
SEVİKAR
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
SEVİKAR® almadan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve elektrolit (örn. potasyum) denen bazı tuzların kanınızdaki 
miktarını düzenli aralıklarla kontro l edebilir.  
  3 
 Eğer,  
 Böbrek hastalığınız  varsa  veya size böbrek nakli yapılmışsa , 
 Karaciğer hastalığınız var ise,  
 Kalp yetmezliğiniz var ise ya da kalp kapakları veya kalp kası hastalığınız var ise,  
 Şiddetli kusmanız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozları ile tedavi görüyorsanız 
veya düşük tuz diyeti uyguluyorsanız, 
 Kanınızda artmış potasyum düzeyi var ise,  
 Adrenal (böbrek üstü) bezlerinizde hastalık  var ise (böbreklerinizin üstündeki hormon- üreten 
bezler).  
 
ARB (Anjiyotensin reseptör blokörü) veya A DE-inhibitörü (Anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
(örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril) olarak bilinen tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçları 
kulla nıyorsanız; aliskiren içeren başka bir tansiyon ilacını kullanmanız önerilmez.  
 Ciddi, kalıcı olan ve önemi kilo kaybına neden olan bir ishal  yaşarsanız doktorunuzla temasa geçin. 
Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirebilir ve kan basıncı  kontrolü için kullandığınız  ilaçlarınıza 
nasıl devam edeceğinize karar verebilir.  
  Kan basıncını azaltan tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp ya da beyine iletilen kan akımında bozukluk olan hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. B u sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle takip edecektir . 
 Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Hamileyseniz, bu 
dönemde bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız. (Hamilelik bölümüne bakınız ). 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SEVİKAR
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SEVİKAR® aç veya tok karnına alınabilir.  Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir. Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız 
(örn. kahvaltı zamanı).  
SEVİKAR®’ı greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız . Greyfurt suyu ve grey furt 
SEVİKAR® alan kişiler tarafından tüketilmemelidir. Bunun nedeni greyfurt ve greyfurt suyunun, 
ilacın etkin maddelerinden birisi olan amlodipinin kandaki seviyesinin artmasına ve bunun sonucu  
olarak SEVİKAR®’ın kan basıncını düşürücü etkisinde ön görülemeyen bir artışa neden 
olabilmesidir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  4 
 Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda 
SEVİKAR®’ı kullanmayı bırakmanızı ve SEVİKAR® yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir.  Hamileli kte SEVİKAR® kullanmamalısınız . Çünkü bu dönemde kullanılırsa 
bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederse niz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız SEVİKAR®’ı kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz . Amlodipinin küçük (az) miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız 
veya emzirmeye başlayacaksanız SEVİKAR®kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
SEVİKAR® emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan 
veya prematüre ise doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç seçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınız için tedavi edilirken  uykulu hissedebilirsiniz , mideniz bulanabilir  veya 
başınız ağrıyabilir veya baş  dönmeniz olabilir . Böyle bir durum olursa belirtileriniz azalana kadar 
araç veya makine kullanmayınız. Tavsiyeleri için doktorunuza danışınız.  
 
SEVİKAR®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
SEVİKAR® ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar, SEVİKAR®’ın etkisini artırabilir. Doktorunuz dozunuzu 
değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir. A DE inhibitör veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca 
“SEVİKAR®’ı kullanmayınız ” ve “SEVİKAR®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız)  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bileşikleri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) veya 
heparin (kanı sulandırmak ve kan pıhtılaşmasını önlemek için). Bu ilaçları SEVİKAR® ile aynı 
zamanda kullanmak   kanınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir.  
 Lityumun (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç) SEVİKAR® ile aynı zamanda alınması lityumun (zehirlemesini  / zararlı etkilerini ) 
arttırabilir. Eğer lityum almanız gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçların (ağrı, şişlik  gibi iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar, NSAİİ’ler), SEVİKAR® ile aynı anda kullanımı böbrek yetmezliği riskini  
artırabilir. SEVİKAR®’ın etkisi NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir.  5 
  Kolesevelam hidroklorür (kanınızdaki kole sterol düzeyini düşüren bir ilaç) SEVİKAR®’ın 
etkisini azaltabilir. Doktor unuz SEVİKAR®’ı, kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
almanızı tavsiye edebilir.  
 Bazı antiasidler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılan ilaçlar) SEVİKAR®’ın etkisini 
hafif olarak azaltabilir.  
 HIV/AIDS (örn. ritonavir , indinavir, nelfinavir ) veya mantar enfeksiyonlar ı için kullanılan 
ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol).   
 Kalp ritim bozuklukları  ve yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan  ilaçlar olan diltiazem  ve 
verapamil.  
 Tüberküloz ve diğer e nfeksiyonlar için kullanılan rifampisin , eritromisin ve klaritromisin  
(antibiyotikler) . 
 St. John’s wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde edilmiş 
ekstre.  
 Dantrolen  (ciddi vücut sıcaklığı anomalileri için infüzyon)  
 Kandaki kolesterol ve yağ asitlerinini ( trigliserit ) seviyesini düşüren bir ilaç olan s imvastatin 
içeren ilaçlar  
 Vücudunuzun vereceği immun (bağışıklık) yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun nakledilen 
organı  kabul etmesini sağlayan takrolimus , sirolimus, temsirolimus, everolimus ve siklosporin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. SEVİKAR® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SEVİKAR®’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 Herhangi bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 SEVİKAR®’ın günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir. Greyfurt suyuyla almayınız.  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız (örn. kahvaltı zamanı).  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde (18 yaş altı)  kullanımı:  
SEVİKAR
®’ın 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilme z.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
   6 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuz size gü nde bir kez SEVİKAR® 
reçeteleyebilir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda SEVİKAR® kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
SEVİKAR® hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatl i olarak 
kullanılmalıdır. Doktorunuz ihtiyacınız olan dozu size reçeteleyecektir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda SEVİKAR
® kullanımı önerilmemektedir.  
 Siyah ırktan hastalar : 
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi SEVİKAR®’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer SEVİKAR®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kulla nmanız gerekenden fazla SEVİKAR® kullandıysanız:  
Eğer  almanız gerekenden fazla SEVİKAR® alırsanız  baş dönmesi, hızlı veya yavaş kalp hızı gibi 
düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz. Bu durumda  veya kazara bir çocuğun tablet 
yutması durumunda doktorunuza veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
İlaç alımından  sonra , 24-48 saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olarak akciğerlerinizde 
aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) . 
 
SEVİKAR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 SEVİKAR
®’ı kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEVİKAR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe SEVİKAR®’ı kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle beraber SEVİKAR® yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler . 
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa SEVİKAR®kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz membranlarda inflamasyon (Steven -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz) veya diğer alerjik reaksiyonlar.  
 Birçok insanda görülmese de aşağıdaki yan etki ler ciddi olabilir : 
SEVİKAR
® tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, SEVİKAR® kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza danışınız.  
 
SEVİKAR® hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde  kan basıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir . Eğer bu belirtiler 
ortaya çıkarsa, SEVİKAR® kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danışınız ve düz 
uzanınız.  
 
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklı ğı bilinmemektedir:  
SEVİKAR® tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dahi göz akının sararması, idrar 
koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız ; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam e deceğinize karar verecektir.  
 
Aşağıda belirtilenler, SEVİKAR® kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen diğer yan 
etkilerdir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Yaygın  Baş dönmesi; baş ağrısı; ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme; bitkinlik.  
 Yaygın olmayan  Ayağa kalkarken baş dönmesi; enerjisiz kalmak; eller veya ayaklarda iğne batma hissi veya 
hissizlik , vertigo (baş dönmesi ), kalp atımlarının güçlü hissedilmesi , hızlı kalp atışı,  nabzın 
yükselmesi , sersemlik ve baş dönmesi gibi  belirtilere neden olan tansiyon düşüklüğü, nefes alma 
güçlüğü, öksürük, bulantı , kusma , hazımsızlık , ishal , kabızlık , ağız kuruluğu, mide ağrısı, deri 8 
 döküntüleri , kramplar,  kollar ve bacaklarda ağrı , idrar kaçırma  hissi, cinsel işlevsizlik , ereksiyon 
(sertleşme) güçlüğü veya erken boşalma , güçsüzlük. 
 
Kan testlerinde de bazı değişiklikler görülebilir. Bunların arasında aşağıdakiler sayılabilir: kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya düşme, kandaki kreatinin düzeyinde yükselme, ürik asit 
düzeyinde  yükselme, bir karaciğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil transferaz düzeyi ). 
 Seyrek  
İlaca karşı aşırı duyarlılık , bayılma , yüzde ateş basması , kaşıntılı kırmızı şişlikler (kurdeşen), yüzde 
şişme.  
 
SEVİKAR
® kullanım ı ile değil, tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin 
kullanımıyla görülen veya yüksek sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
Olmesartan medoksomil  
Yaygın  Bronşit , boğaz ağrısı , burun akıntısı veya tıkanıklığı , öksürük , karın ağrısı , mide üşütmesi , ishal , 
hazımsızlık , bulantı , eklemler veya kemiklerde ağrı , sırt ağrısı, idrarda kan görme , idrar yolu 
enfeksiyonu , göğüs  ağrısı,  grip benzeri belirtiler,  ağrı. Kandaki yağ oranında artma 
(Hipertrigliseridemi ), kandaki üre veya ürik asit düzeyinde  artma ve karaciğer ve kas fonksiyonları 
testlerinde artma gibi kan testleri değişiklikleri.  
 Yaygın olmayan  Trombositler olarak bilinen pıhtılaşmadan sorumlu bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu 
kolay mor armalara veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir) , tüm vücudu etkileyebilen, 
nefes almada problemlere yol açabilen ve kan basıncındaki hızlı düşme nedeniyle bayılmaya (Anafilaktik reaksiyon) neden olabilen hızlı alerjik reaksiyonlar , angina ( angina pektoris adıyla 
bilinir, göğüs ağrısı anlamına gelir), kaşıntı , deri döküntüleri , alerjik deri döküntüleri , kurdeşen, 
yüzde şişme , kas ağrısı , kötü hissetme. 
 Seyrek  
Yüzde, ağızda ve/veya lar inkste (ses telleri) şişme , akut böbrek yetmezliği ve böbrek yet mezliği , 
halsizlik.  
 
Amlodipin  
Çok yaygın  
Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Yaygın  Karın ağrısı,  bulantı , ayak bileklerinde şişme , uykulu hissetmek, yüzde ateş basması , çift görme ve 
bulanık görme gibi görme problemleri, hissedilebilir kalp atışı , ishal , kabızlık,  hazımsızlık , 
kramplar, nefes almada güçlü k 
 Yaygın olmayan  Uyuma bozuklukları , uyku problemleri , endişeli hissetmek dahil ruh durumu değişiklikleri, 
depresyon, huzursuzluk, titreme nöbeti , tat alma bozuklukları , bayılma , çift görme gibi görme 9 
 problemleri,  kulak çınlaması, angina pektorisin kötüleşmesi (göğüs ağrısı), düzensiz kalp atışı , 
burun akması veya tıkanıklığı, saç dökülmesi , küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde iğne başı 
şeklinde veya leke şeklinde morluklar (purpura), ciltte renk değişikliği, aşırı terleme , deri 
döküntüleri,  kaşıntı, kaşıntılı kırmızı şişlikler (kurdeşen), eklem veya kaslarda ağrı , idrar yapma 
problemleri,  geceleri idrara çıkma, idrar kaçırma , erkeklerde memelerin büyümesi, göğüs ağrısı,  
ağrı, kötü hissetmek, kilo alma veya kaybetme.  
 Seyrek  
Zihin karışıklığı  
 Çok seyrek  
Kandaki beyaz hücrelerin sayısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini artırır); trombositler 
olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu kolay morarmalara veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir);  kan şekerinde artma; kasların sertliklerinde artma veya pasif 
kas harek etlerinin yapılmasında güçlük (hi pertoni); eller ve ayaklarda iğne batması veya hissizlik; 
kalp krizi; kan damarlarında iltihaplanma; karaciğer veya pankreasta iltihaplanma; mide çeperinde iltihaplanma; diş etlerinde kalınlaşma; karaciğer enzimlerinde yükselme; cilt rengi ve gözlerde 
sararma; cildin ışığa hassasiyetinde artma; alerjik reaksiyonlar kaşıntı, deri döküntüsü, yüzde, ağız 
ve/veya larenksde (ses telleri) şişme; ciltte iltihap ve soyulma ile beraber diğer alerjik durumlar; bazen hayatı da tehdit edebilen cilt döküntüsü, kurdeşen, tüm vücudunuzun kızarması, ciddi kaşıntı, 
ciltte kabarıklık, soyulma ve şişkinlik dahil ciddi cilt reaksiyonları, mukoza zarı (solunum yolu ve 
mide barsak kanalının üst tabakası) iltihaplanması  (Steven -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz).  Bilinm iyor  
Titreme, sert duruş, maskeye benzer yüz, yavaş hareketler ve ayaklarda güçsüzlük, dengesiz 
yürüyüş.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEVİKAR
®’ın saklanması  
 SEVİKAR
®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
250C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   10 
  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEVİKAR®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEVİKAR®’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Daiichi Sankyo İlaç Tic. Ltd. Ști.  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit.  
F Blok Apt. No:82 F/57  Üsküdar / İstanbul  
Üreti m yeri :  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş  Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
                            