KULLANMA TALiMATI
DESNORM 5 mg efervesan tablet
AEzdatr altntr.
t Etkin madde:
Her efervesan tablet 5 mg desloratadin iqerir.
o Yanltmq maddeler:
Sitrik asit, sodyum bikarbonat, maltodekstrin, sorbitol (E 420), aspartam (E 951), asesiilfam
potasyum ve bdgiirtlen aromasr igerir
Bu Kullanma Talimatndat
1, DESNORM nedb ve ne igin kullanlu?
2. DESNORM'a kallanmadan 6uce dikkat edilmesi gerckenler
3. DESNORM nas kullan t?
4. Olast ),an etkiler nelerdir?
5. DESNORM'hIsaklsnmas,Bu ilacr kullanrnaya baglamadan
giinkii sizin igin iinemli bilgiler igerrnektedir.
. Bu kullanma tqlimatrnr saklaymtz. Daha sonrq telear okuthaya ihtiyaQ duyabilirsiniz,. EEet ilave sorulartnz olursa, l tfen doktorunuza teya eczacmtza danqnrz.. Bu ilag kiSisel olarak sizin iqin reQete edilmiftir, bafkalanna vermeyiniz.
. Bu ilacn kullanmt stas^da, dolctora |eya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilacr
kul I andt Ena s dyl eyiniz.
. Bu lalimafta yaz anlqra aynen q,unuz. ilag hqkhnda size ajnerilen dozun drynda fiiksek veya
d iit iik doz kull qnmawntz.
Bathklarr yer almaktadrr.1. DESNORM tredir ve ne iQin kullanrlr?
DESNORM, bir antihistaminik ilag srrufindan desloratadini i9erir.
DESNoRM, uyku hali olugturmayan alerjiye karg kullanrlan bir ilagtrr. Alerjik reaksiyonlar ve alerii
belirtilerinin kontrol altma altnmasna yardrmcr olur.
DESNORM, 5 mg desloratadin igeren san benekli, beyaz renkte, diiz yiizeyli, Fvarlak efervesan
tabletler geklindedir.
DESNORM,20 ve 30 efervesan rablet igeren plastik tiip / silikajelli plastik kapak ambalailarda
plyasaya sunulmaktadr.
DESNORM alerjik nezle ile iligkili hapgrmk, burunda akmtl ve kagntr, damakta karmma ve gijzlerde
kagtnma, krzank'k veya yagarma gibi belinileri (dmegin saman nezlesi, ev tozu akarrna kargr alerji)
giderir.
DESNORM aynca iirtiker (alerjiden kaynaklanan bir deri hastaLlr) ile birlikte gijriilen kalmtr ve
derideki kabartr ve klzankhk gibi semptomlann ortadan kaldrnlmasrnda endikedir.
Bu belirtiler tiim giin boyunca giderilmiq orur ve normar giinriik aktiviteleriniz ve uykunuza yeniden
kavu;mantza yardlmcl olur.
2, DESNORM'u kullatrmadatr iince dikkat edilmesi gcrekcnler
DESNORM'u aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E{er;
- Desloratadin, loratadin veya bu ilacrn igindeki yardrmcr maddererden herhangi birine kargr aqr.
duyarh (alerjik) iseniz.
DESNORM,U ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger;
- Eger bdbrek fonksiyonlannz zayf ise DESNORM,u almadan dnce doktorunuz, ve ya eczacrnrz rIe
konugunuz.
Bu uyanlar gegmitteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damsrmz.
DESNORM'un yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
DESNORM aT veya lok kama alrnabilir.Hamilelik
ilaa kullanmadan <;nce doklorunuza veya eczocrhtza dan 1mtz.
Hamileyseniz, hamile olabilecelinizi diiginiiyorsan, veya bebek sahibi olmayr planhyo^anlz, bu
ilaq almadan dnce doktorunuza veya eczacrmza darugrnz.
Tedaviniz srraunda hamile oldu$unuzu fark etlerseniz hemen dolctorunuzq veya eczacmtza dahryntz.
Eler hamileyseniz DESNORM,u kullanmamz tjnerilmemekledir.
Emzirme
ilact kullanmadan bnce doldorunuza t eya eczacntza dantstntz.
Bebelinizi emziriyorsanrz DESNORM,u kullanmaruz dnedlmemektedir.
AraC ve makine kullanrmr
onerilen dozlarda, bu ilacm arag veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmemel(edir.
Hastalann goEu uyku hali ya;amasa da hbbi iiriine verdiliniz cevabl anlayrncaya kadar arag veya
makine kullanma gibi zihinsel uyamk'k gerektiren faaliyetrerde bulunmamamz tavsiye edilir.
DESNORM,un iCerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Aspartam igin utall
DESNoRM'da aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kalinalrdrr ve fenilketoniirisi
(ender rastlanan kahtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.
Sodyum igin uyart
- DESNORM her dozunda 5,6 mmol sodlum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodlum (tuz) diyetinde
olan hastalar igin gdz iintnde bulundurulmahdf.
Sorbitol iqin ularl
DESNORM sorbitol igermektedir. Eler daha iinceden doktorunuz tarafindan bazl gekerlere karSr
intoreransmz (dayamksE'EmE) orduEu siiyrenmi$se bu trbbi nriinii armadan dnce doktorunuzla
temasa geginiz
Potaswm igin xyalt
DESNORM he! dozunda 1 mmol (39 mg),dan daha az potasyum ihtiva eder. Bu dozda potaswma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Desloratadinin diger ilaglarla bilinen bir e&ilesimi yoktur.EEer regeteli ,q da reQetesiz herhangi bir ilaa tu anda kullantyorsantz veya son zamanrorda
kullandutz ise liitfen doklorunuza veya eczacnrza bunlar hakhnda bilsi vefiniz.
3. DESNORM nasrl kullanrlrr?
Bu ilacr her zaman t.!m olarak doktorunuzun veya eczactruzrn size sdyledigi gekilde ahntz. Emin
degilseniz doktorunuza veya eczaclruza dantslruz.
Uygun kullalrm ve dozluygulama srkhEr iSin talimadar:
Eriqkinler ve 12 ya; ve iizerindeki gocuklar:
onerilen doz gtinde bir kez bir efervesan tablettir. Efervesal tableti, besinlerre beraber veva avrr
al:nrz.
Bu ilag alrz yoluyla kullamhr. Efervesan tableti bir bardak suda erittikten sonra aq ya da tok kamlna
allnlz.
Tedavi siiresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar siirevle
DESNORM'u almamz gerektifine kanr verecektir.
Eler sizdeki alerjik nezle, amlkh tip (belirtilerin haflada 4 giinden daha az ya da 4 haftadan dala
krsa siireyle var olrnasr) ise, doktorunuz hastahlrn gegmiqini delerlendirecek ve size bu doErultuda
bir tedavi programl irnerecektir.
Eler sizdeki alerjik nezle, kallc/siirekli tip (semptomlann haftada 4 giin ya da daha fazla ve 4
haftadan daha uzun siireyle var olmasr) ise doktorunuz size daha uzun siireli bb tedavi dnelebilir.
urtikerin tedavi siiresi hastadan hastaya farkrrrrk giisterebilir, bu nedenle dokrorunuzun talimafla'na
uymahsmz.
Uygulama yolu ye metodut
DESNORM alrz yoluyla kullamh.
DESNORM'u bir badak suda eritiniz. Sonra barda& tanamryla iginiz.
De!i9ik yap grupiarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Bu ilacr I 2 yaqrndan kiigiik gocuklara vermeyiniz.
Yaghlarda kullanrmr:
Desloratadinin etkililik ve giivenlilili ya$hlarda heniiz belirlenmemistir.Ozel kullanrm durumlarr
Karaciger yetmezliEinde kullatrrm
Karaciger yetmezligi kullanlmr ile ilgili veri yoktur.
Biibrek yetmezliEinde kullanrm
$iddetli bdbrck yetmezlilinde DESNORM dikkatle kullamlmahdrr.
E/er DESNoRM'un erkisinin gok gttgr, veya zayf otrluguna dair bir izreniminiz vqr ise doktorunuz
tteya eczaanrz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DESNORM kullandrysanrz
DESNoRM'u yalmzca size regete edildili kadar kularun'. Kazara ahnan agrn doz ile iligkili ciddi
sorunlar beklenmemektedir.
DESNoRiUI'dan kullanmanz gerekenden fazrasmt h anm\santz bir doktorunuz veya eczacthtz e
derhal konuSunuz.
DESNORM'u kullanmayr unutursatrz
Eger almanz gereken dozu zarnamnda almayl unutu*anlz, hatlrlar hatlrlamaz o dozu ahnz. daha
so a tedavinize olagan gekilde devam ediniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gif doz almaytntz.
DESNORM ile tedavi sonlandrnldrfrnda olurabilecek yan etkiler
Herhangi bir etki bildirilmemiftir.
DESNORM'u kullanmayr durdurursanz
Bu ilacrn kullarumma ilipkin ba5ka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczaclnlza sorunuz.
4. Olast yan etkiler nelcrdir.?
Tiim ilaglar gibi, bu ilag da yan etkilere neden olabilir.
istenmeyen olaylar agalrda belinilen srkhklara gdre sll|fl andrnlmr$trr:
- Qok yaygrn: 10 hastanln en az bidnde giiriilebilir.
- Yaygln: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastann birinden fazla giiriilebilir.
- Yaygm olmayan: 1.000 hastamn birind en az, fakat 100 hastamn birinden fazra giiriileb ir.
- serek: 1.000 hastamn bidnden az gtiriilebilir fakat 10.000 hastanrn birinden fazta eitriilebilir,
- Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gitriilebilir.
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle srkl* derecesi tahmin edilemiyor.Desloratadinin pazarlandlF d6nemde, $iddetli alerjik reaksiyon vakalan (solunum giigliiEii, hrnlilr
solunum, ka$mtr, kurdepen ve giplik) gok sey'rek olarak rapor edilmigtir. Bu ciddi yan etkilerden
herhangi birini fark edeneniz, ilacr almayt btrakmtz ve derhal acilen tlbbi tavsiye isteyiniz.
Yetigkinlerdeki klinik gahgmalarda yan etkilerin plasebo tablet ile gtizlenenlerle neredeyse aym
olduEu giiriilmiigiir. Ancak, yorgunluk, agrz kuruluEu ve bag alnsr plasebo tablete gdre daha srk
bildirilmigtir.
Desloratadin ile yiidittlen klinik galgmalarda aqalrdaki yan etkiler 9u gekilde bildirilmigtir:
Yaygrn:
o Yorgunluk
o A[rz kurululu
. Ba' aEnsl
Bu ar deslorutadinin hafrfyan elkileridir.
Deslontadinin pazarda bulundulu dtinemde a$agrdaki yan etkiler bildirilmiqtir:
Qok seyrek:
. giddetli alerjik reaksiyonlar
. Ditknntii
. Arlan viicut hareketiyle huzursuzlul.
. Kalp atrgrmn luzlanmast
. KaraciEer fonksiyon testlerinde anormalllik
. KaraciEerde iltihap
o Mide alnsr
r Bulanl (hastahk hissi)
. Kusma
. Uykusuzluk
. Uyku hali
. Kas agnsl
. Mide mhatslzlgr
. Haliisinasyonlar
. NitbetlerBilinmiyorl
. Cildin giine$e (hava bulutlu olsa bile) ve UV rflnlanna kargr duyarhhlrnda artl$ (dmegin,
solaryrmdaki UV tgrnlart)
. Kalp ahm dtminde deligiklik
. Deri ve/veya giizlerde sararma
. Srmdr yorgunluk
EEer bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile kort airsqnz doktorunuzu
yela eczac mtzt b i I gi I e ndifi niz.
Yan etkilelin raporlanrnasl
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclrnz \eya hemqireniz ile konuqunuz, Aynca kar$rla$trEmrz yan etkileri'
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314 00
08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilactn giivenlilili hakkrnda
daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrnz.
5. DESNORM'unsaklanmasr
DESNORM'u gocuklann gdrcmq)eceEi, eri$etnq)eceEi ye etde le ambalajmda saklaymrz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhgrnda ve kuru yerde saklaynrz.
Kullandrktan sonra tiipiin aEzlnl kapatmayr unutmaylnlz,
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz.
Ambalajdaki son kullanma lafihinden sonra DESNORM'u kullanmaymtz.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DESNORM'u kullanmayrmz.
Rahsat Sahibi: Neutec llag San. Tic. A.$.
Yrldlz lekj k Universitesi Davurpa$a Kamptisii
Teknoloji Geliqtime Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 021,2 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.trOretim Ye : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazan / SAKARyA
Bu kullakrna talimafi ...... ...,,, tarihinde onaylanmqttr.