-1- 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
KREVAL® FORTE 15 mg/5 m L şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 m L şurup, 15 mg butamirat sitrat ( 3 mg/ mL ) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sakarin, benzoik asit, karboksimetilselüloz sodyum, 
gliserin , sorbitol (%70), kayısı aroması  (aroma vericiler, propilen glikol, asetik asit) , saf 
su   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KREVAL FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. KREVAL FORTE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KREVAL FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KREVAL FORTE’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KREVAL FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
• KREVAL FORTE  etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.  
• KREVAL FORTE , “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
• KREVAL FORTE  şurup, kutuda, plastik  kapaklı  amber renkli 100 mL ve 200 mL’lik 
şişeler  ve 1 adet 5 mL ’lik kaşık ölçek ile kullanıma sunulmaktadır.  
• KREVAL FORTE  çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 
2. KREVAL
 FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KREVAL FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya KREVAL FORTE ’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise kullanmayınız. -2- 
 KREVAL  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. KREVAL  FORTE ’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
 
6 yaşın altında önerilmez. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
KREVAL FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KREVAL FORTE’nin yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  KREVAL  FORTE’u  aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamile iseniz, ilk  üç ay KREVAL FORTE  kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse KREVAL FORTE  
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, KREVAL FORTE  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
KREVAL FORTE  uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
KREVAL FORTE ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
KREVAL FORTE her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez. Şurup içeriğinde her 5 ml’de 5 mg benzoik asit bulunmaktadır. Benzoik asit yeni doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini arttırabilir. 
KREVAL FORTE her 5 ml’de 2000 mg sorbitol (%70) içerir. Sorbitol gastrointestinal 
rahatsızlığa ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir. 
KREVAL FORTE her 5 mL’de, 12,43 mg propilen glikol içerir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  -3- 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KREVAL FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde  önerilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda  (6 ve 12 yaş dahil): Günde 3 defa  1 kaşık ( 5 mL )  
12 yaş üzeri  ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa  1,5 kaşık (7,5 mL )  
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 1,5 kaşık (7,5 mL)  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, KREVAL FORTE’yi  7 günden daha uzun 
süre kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KREVAL FORTE, ağız yoluyla kullanılır. 
İlacınızın dozunu ayarlanmak için dereceli  kaşığı kullanınız. Dereceli kaşığı  her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KREVAL FORTE Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
KREVAL FORTE Şurup’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
KREVAL FORTE ’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KREVAL FORTE  böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer KREVAL FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KREVAL FORTE  kullandıysanız:  
KREVAL FORTE’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor ve eczacı 
ile konuş unuz.  
 KREVAL FORTE ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Aşırı dozda KREVAL FORTE  alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
KREVAL FORTE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  -4- 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, KREVAL FORTE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunlar KREVAL FORTE ’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. KREVAL FORTE ’un saklanması  
KREVAL FORTE’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KREVAL FORTE’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KREVAL  FORTE ’u 
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  -5- 
 Ruhsat Sahibi : 
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
Tel: 0 282 999 16 00 
 Üretim Yeri:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  