1/15  KULLANMA TALİMATI  
 
NOBİVOR 200 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 200 mg vorikonazol  içerir.  
•  Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), kroskarmeloz 
sodyum, prejelatinize mısır nişastası, povidon, magnezyum stearat, opadry White 
OY-S-28849 (hipromelloz, titanyum dioksit, peg)  
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. NOBİVOR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NOBİVOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NOBİVOR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NOBİVOR’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NOBİVOR nedir ve ne için  kullanılır?  
 
NOBİVOR, oblong, bikonveks, bir yüzü ‘VOR200’ baskılı, beyaz renkte film kaplı tablettir. 
Film tabletler 14 ve 30 film tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
NOBİVOR, mantar hastalığına karşı (antifungal) kullanılan ve triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
NOBİVOR enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak 
etki göstermektedir.  
 
NOBİVOR (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde);  
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida’ nın neden  
olduğu ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/15  • Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  kullanılır.  
 
NOBİVOR,  yüksek  risk altındaki  kemik  iliği nakli  alıcısı hastalarını  mantar  
enfeksiyonlarından koruma amaçlı kullanılır. 
 
 
Bu ilaç yalnızca bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. NOBİVOR esas olarak ciddi 
hastalığı olanlarda kulla nılmaktadır.  
 
2. NOBİVOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
NOBİVOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Vorikonazol veya NOBİVOR’un içerdiği diğer maddelerden birine  alerjiniz  
varsa.  
 
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir  ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve NOBİVOR birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“NOBİVOR’un diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde NOBİVOR ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız NOBİVOR kullanmamalısınız:  
 
• Alerji tedavisinde kullanılan  terfenadin  
• Alerji tedavisinde kullanılan  astemizol 
• Mide rahatsızlıkları için kullan ılan sisaprid  
• Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
• Düzensiz kalp ritmi için kullanılan  kinidin  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
• Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin)  
• Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  3/15  • HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve  üzerindeki  
dozlarda)  
• Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St. John’s Wort (sarı  kantaron)  
• Rifabutin  (Beklenen  yarar  daha  fazla değilse  rifabutin  ile birlikte 
kullanıl mamalıdır).  
• 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
NOBİVOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer  azol bileşiklerine  (örn;  flukonazol)  karşı  daha  önce  bir alerjik  reaksiyonunuz  
varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik 
durumu varsa,  
• Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
• QT aralığını  uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız (örn; kinidin, prokainamid), 
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz  varsa.  
• Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığınız varsa. Karaciğer  
rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz düşük doz NOBİVOR 
reçeteleyebilir. NOBİVOR ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı kan 
testleri yaparak  izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski  varsa,  
• Yakın zamanda kanser için ilaç tedavisi aldıysanız  (kemoterapi),  
• Kök hücre nakli yapıldıysa, 
 
NOBİVOR tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir. 
 
 
  4/15  NOBİVOR ile tedaviniz sırasında;  
• Güneş  yanığı  
• Ciltte kaşıntı, döküntü veya su toplaması  
• Işığa hassas deri  reaksiyonu 
• Kemik  ağrısı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar 
ve deri katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt 
hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt 
reaksiyonu olursa hemen doktorunuza haber  veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen deri problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
NOBİVOR’un uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin gelişmesine sebep olabilir.  
 
NOBİVOR ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
NOBİVOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOBİVOR tabletler yemekten en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOBİVOR doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
 
Hamileyseniz  veya  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  5/15  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOBİVOR , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NOBİVOR geçici ve geri dönüşümlü görmede bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin oluşma 
ihtimaline karşı araba veya motorlu araç kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol kullanırken 
gece araç kullanılmaması önerilir.  
 
NOBİVOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ür ün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu ilaç her tablet başına “48” mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir. Bu, erişkin 
için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının % 41,6’s ına eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son zamanlarda aldınızsa ya da alma ihtimaliniz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz. İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
NOBİVOR ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve NOBİVOR karşılıklı olarak birbirler inin etki 
mekanizmasını değiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse  
NOBİVOR tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir: 
 
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir -  günde 2 kez 100 mg  dozunda  6/15  • Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler  
gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız NOBİVOR tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz takip edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın  pıhtılaşmasını azaltmak  için kullanılan  varfarin  ve diğer  antikoagülanlar  – 
örneğin fenprokumon, asenokumarol.  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin.  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus.  
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  tedavisinde  kullanılan  sulfonilüreler - örneğin  tolbutamid,  
glipizid ve glibürid.  
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin.  
• Şiddetli  uykusuzluk ve stres tedavisinde  kullanılan  benzodiazepinler - örneğin 
midazolam, triazolam.  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (NOBİVOR ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle karşılaşabilirsiniz.)  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve  vinblastin. 
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz  inhibitörleri.  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar. (efavirenz’in bazı 
dozlarını NOBİVOR ile aynı zamanda  kullanmayınız)  
• Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan  metadon  
• Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve 
sufentanil gibi diğer kısa etkili  opiyatlar  
• Orta-şiddetli ağrıların  tedavisinde  kullanılan  oksikodon ve hidrokodon gibi diğer  uzun 
etkili opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap  tedavisi  için kullanılan  non-steroidal  anti- inflamatuvar  ilaçlar - örneğin  
ibuprofen, diklofenak.  
• İleri seviye  böbrek kanseri  olan veya  böbrek nakli  yapılan  hastalarda kullanılan  
everolimus  7/15  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOBİVOR nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
NOBİVOR’u her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda doktor veya eczacınıza başvurunuz. 
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir. 
 
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Tablet  
40 kg ve üzerindeki hastalar  40 kg’ın altındaki hastalar  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir)  
400 mg  Günde 2 kez (12 saatte bir)  
200 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir)  
200 mg  Günde 2 kez (12 saatte bir)  
100 mg  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’a 
artırabilir.  
 
NOBİVOR’u kendiniz veya çocuğunuz için mantar enfeksiyonlarından korunmak amaçlı olarak kullanıyorsanız, tedaviye bağlı yan etkilerin gelişmesi ile birlikte doktorunuz, sizin 
veya çocuğunuzun tedavisine son verebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
 
Tabletinizi yemeklerden en az bir saat önce veya bir saat sonra, bütün olarak ve yeterli miktarda sıvı (örn, bir bardak su) ile alınız. 8/15  • Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım : 
 
 
 
 
 
 
  
 
Tablet  yalnızca  çocuk  yutabiliyorsa verilmelidir. Yutamıyorsa süspansiyon formu  
verilebilir.  
NOBİVOR 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir. Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer NOBİVOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOBİVOR kullandıysanız:  
Size reçetelenenden daha fazla tablet aldıysanız (ya da başka birisi sizin tabletlerinizden aldı ise) hemen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız veya en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz. NOBİVOR tablet kutunuzu da beraberinizde götürünüz. Almanız gerekenden 
daha fazla NOBİVOR tablet kullanmanızdan dolayı ışığa karşı anormal hassasiyetiniz olabilir.  
 
NOBİVOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Tablet  
2 -12 yaş arasındaki çocuklar  
ve 12-14 yaş arası 50 kg’ın 
altındaki genç hastalar  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12-14 yaş arası ve 14 
yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Tedavinize infüzyon olarak  
başlanacaktır  Günde 2 kez (12 saatte bir)  
400 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu) Günde 2 kez 9 mg/kg (günde  
2 kez 350 mg maksimum 
doz) Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg  
 9/15   
NOBİVOR’u kullanmayı unutursanız  
NOBİVOR tabletlerin düzenli olarak, her gün aynı saatte alınması önemlidir. Bir doz 
almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NOBİVOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tüm dozların düzenli olarak alınmasının ilacınızın etkinliğinin artmasına büyük oranda etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedavinizi sonlandırmanızı söylemedikçe, 
NOBİVOR’u yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kullanmanız önemlidir. 
 
NOBİVOR kullanmaya doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
Tedavinizi erken sonlandırmayınız çünkü bu durumda enfeksiyonunuz iyileşmeye bilir. 
Bağışıklık sistemi zayıflamış veya tedavisi güç enfeksiyonları olan hastalar, enfeksiyonunun tekrarlamaması açısından uzun dönem tedavi gereksinimi  duyabilirler.  
 
NOBİVOR tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOBİVOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve 
tıbbi müdahale  gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOBİVOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Döküntü 10/15  • Sarılık; kandaki karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde  değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit 
(pankreas  iltihabı)  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaks iyonlar (anafilaktik  
reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NOBİVOR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler 
Çok yaygın : 
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece 
körlüğü, dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte 
azalma, görsel parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede  değişiklik)  
• Ateş 
• Döküntü 
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda  şişlik  
• Karın  ağrısı  
• Nefes  almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Yaygın : 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde 
iltihap, titreme,  zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı 
olabilen) ve/ve ya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan 
pulcuğu (trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan 
pulcuğu hücre sayısında  azalma 
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun  düşmesi  11/15  • Kaygı/endi şe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, 
gerçekte olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya 
deride anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş  dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düşmesi,  damarlarda iltihap  ( kan pıhtısının  oluşması  ile ilgili 
olabilir).  
• Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su  toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda  iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer  hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride 
ciddi kabarma ve soyulmaya neden olabilen der i döküntüleri, ciltte kızarıklık 
• Kaşıntı 
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde  değişiklik  
 
Yaygın olmayan : 
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik 
kullanımına bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik 
damarların  iltihaplanması karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince 
dokunun iltihaplanması (ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar 
miktarında düşme, ishal veya kabızlık, karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir 
kısmı veya  tamamı)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda 
eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında  artış 
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma (kilo kaybı , bulantı ve iştahsızlığa, kas 
ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması gibi belirtilerle), tiroid 
bezinin normalin altında çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç dökülmesi, kilo alma, kilo vermede zorluk, terlemede azalma, üşüme hissi gibi 
belirtilerle)  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği) 12/15  belirtiler, sinir hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, 
karıncalanma ve yanma hissi 
• Koordinasyon veya dengede  sorunlar  
• Beyin ödemi (ba ş ağrısı, baş dönmesi, kusma gibi  belirtilerle)  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, 
göz sinirlerinin çıktığı kanalda  ödem  
• Dokunm a duyusunda  azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi  (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde 
şişme ve  iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra 
kesesinde  taş 
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile birlikte  seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya  kalp atışında  düzensizlikler, bazen  kararsız  elektriksel 
iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde  anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında  artış 
• Alerjik  deri reaksiyonları  (bazen  ciddi  olabilen), ciltte  ve özellikle  ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pul cuğu (bir 
çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde  reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi  tepkisi  
Seyrek : 
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hiperti roidizm) (Kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda 
incelme ve dökülme, ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen ishal, sinirlilik, gözlerde ileri doğru fırlama gibi belirtilerle)  13/15  • Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının 
bozulması (mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha derin nefes alma durumu gibi  belirtilerle)  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğu nun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada 
(kornea) bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı  duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi 
tarafından  hedef alındığı bir hastalık (Guillain -Barre Sendromu)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde  bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ci ddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve 
muköz altı dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler 
ile kırmızı deri kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına 
neden olan yaşamı tehdit edici bir  durum  
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri  döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, 
ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
artışı)  
 
Bilinmiyor:  
• Çillenme ve renkli lekelerin  oluşumu  
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
• Deri kanseri  
• Kemik  çevresindeki  dokunun iltihabı (hassasiyet,  deride  kızarıklık  ve sıcaklık,  
hareket ve destek için kemiğin kullanılmasının sınırlanması gibi belirtilerle)  
• Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (kutanöz lupus 
eritematozu olarak  adlandırılır)  
•  
NOBİVOR’un karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği  bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  14/15   
Uzun süre NOBİVOR ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edil miştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi 
veya çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine gör e size düzenli olarak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta  bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NOBİVOR’un  saklanması  
NOBİVOR’u çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBİVOR’u kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi kutu üzerinde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna atmayınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları 
ne yapacağınızı eczacınıza danışınız.  15/15   
Ruhsat Sahibi:  
Nobis Scientific İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Tuzla  / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 26.02.2025 tarihi nde onaylanmıştır.  