1 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet  Ağızdan alınır.  •   Etkin madde : Her bir ağızda dağılan table t, 20 mg memantin HCl içerir. 
• Yard ımc ı maddeler : Mannitol DC-400, krospovidon CL- SF, amonyum glisirizinat, 
sukraloz, portakal aroması, kolloidal silikondioksit, talk, mag nezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
   • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı    
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KORİNT nedir ve ne için kullan ılır?  
2. KORİNT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KORİNT nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KORİNT’in saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KORİNT nedir ve ne için kullanılır?  
KORİNT, 28, 30, 50, 84, 90 ve 100 tabletlik soyulabilir aluminy um folyo/aluminyum blister 
ambalajlarında kutuda bulunur. Be yaz renkli, çentiksiz, yuvarla k  t a b l e t t i r .  H e r  b i r  a ğ ı z d a  
dağılan tablet, 20 mg me mantin HCl içerir. 
 
KORİNT demansa (bunamaya) karşı  kullanılan il açlar grubundadır.   
Alzheimer hastalığında görülen h afıza kaybı, beyindeki mesaj si nyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen oluşuml ar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem ta şıyan sinir uyarısında rol oyn arlar. KORİNT, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NM DA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve ha fızayı iyileştirir. KORİNT, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığın ın tedavisinde kullanılır. 
 
2. KORİNT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KORİNT’i kullanmadan önce aşağıd aki bölümleri okumanız ve olabi lecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz öne mlidir. Bakıcınızdan doktor unuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  2 
 KORİNT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formül deki yardımcı maddelerden herha ngi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.   
 
KORİNT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise, 
  Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanı z veya kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek k an basıncı) 
şikayetiniz var ise. 
 
Bu durumda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve KORİ NT’in klinik yararı 
doktorunuz tarafından dü zenli aralıklarla te krar değerlendirilm elidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, dokt orunuz böbrek işlevlerinizi yak ından izlemeli ve 
gerekiyorsa, mem antin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
 Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolay ı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonların ın zayıflığı)) durumunuz veya ş iddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltih abı) varsa doktorunuzun ilacını zın dozunu ayarlaması 
gerekebilir. 
 
Amantadin (Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılır), keta min (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öks ürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 KORİNT, çocuklar ve 18 yaşından k üçük gençler (ergenler) için ö nerilmemektedir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.    KORİNT’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetin izi çok fazla değiştirdiyseni z veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diye tten sıkı bir vejetaryen diyete  geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü dokt orunuzun ilacınızın dozunu ayar laması gerekebilir. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
   Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
KORİNT kullanan annele r emzirmemelidir. 
  3 
  
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın ara ba kullanmanıza ve makineleri  güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.   Ayrıca; KORİNT reaksiyon yeteneği nizi değiştirerek araba veya m akine kullanmanızı 
sakıncalı hale  getirebilir. 
 KORİNT’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri KORİNT ile değişebilir v e dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanm ası gerekebilir: 
• amantadin (parkinson ve viral  hastalıkların tedavisinde kulla nılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır), dekstro metorfan (soğuk algın lığında öksürük ve nez leye karşı kullanılır) 
• dantrolen, baklofen (me rkezi kas gevşeticiler) 
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser te davisinde kullanılır ), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini dü zenleyen bir ilaçtır), kinin (sıtma 
tedavisinde kullanılı r), nikotin (sigara bı raktırma preparatlar ının  içeriğinde bulunur) 
• hidroklorotiyazid (veya hidrokl orotiyazidli herhangi bir komb inasyon)(idrar söktürücü) 
• antikolinerjikler (genel olara k hareket bozuklu klarını veya b arsak kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler) • antikonvülzanlar ( nöbetleri önlemek ve ha fifletmek için kulla nılan maddeler) 
• barbitüratlar (genel olar ak uyku için kullanılan maddeler) 
• dopamin agonistleri (L-dopa, brom okriptin gibi parkinson teda visinde kullan ılan  maddeler) 
• nöroleptikler (zihinsel bozukl ukların tedavisinde kullanılan maddeler) 
• oral antikoagülanlar (k an sulandırıcı ilaçlar) 
 Eğer hastaneye giderseniz, doktor unuzu KORİNT kullandığınız kon usunda bilgilendiriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3.   KORİNT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KORİNT’i her zaman doktorunuzun öne rdiği şekilde alınız. Emin o lmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Doz: Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen KORİNT dozu günde bir kez  20 mg’dır. Yan etki riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile doz aş amalı şekilde arttırılarak 
ulaşılır.  Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla baş l a n ı r  v e  b i r  h a f t a  d e v a m  e d i l
i r .  B u  d o z  h e r  h a f t a  5  m g  
artırılarak önerilen idame dozuna ulaşılır. Yani ikinci hafta g ünde 10 mg ve üçüncü hafta 
günde 15 mg kullanılır. Dördüncü ha ftanın başından itibaren ted aviye, günde bir kez 20 
mg’lık önerilen idame d ozu ile devam edilir. 
  4 
 Tedavi süresi: 
KORİNT’i size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedavin iz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
KORİNT günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yara rlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve a ynı saatte almanız gerekir. 
KORİNT tablet ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük i çinde hızla dağılır ve böylece 
kolayca yutulabilir. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağıms ız olarak alınabilir. 
 Tabletleri ıslak ellerinizle  tutmayın, parçalanabilirler. 
 KORİNT tabletler kola yca kırılabildiğinde n tableti tu tarken dik katli olunuz.  
1. Blister bantını iki ucundan tu tunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesi kli kısımdan  
yavaşça kopartarak banttan ayırınız.  2. Koparttığınız bölümün arkasın daki bantı dikkatlice çıkarınız .  
3. Tableti hafifçe dı şarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz . Tablet ağzınızda hemen eriyi p kolayca yutulabilecektir.  
  
 
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Memantinin çocuklar ve ergenler  üzerindeki güvenlilik ve etkili liği 
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşı ndan küçük çocuklarda kullanı lması önerilmez. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen  doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.   
   Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz v arsa, doktorunuz durumunuza uygun bi r 
doza karar verecektir. Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunu z tarafından belirl i aralıklarla 
izlenmelidir. Karaciğer yetmezliği:  Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyonunuz (karaciğer 
yetmezliği) varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli kar aciğer yetmezliğinde KORİNT 
kullanımı tavsiye edilmez.  Eğer KORİNT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
5 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KORİNT kullandıysanız:  - Genel olarak, çok fazla KORİNT kullanmak sizde herhangi bir z arar oluşturmamalıdır. 
‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’  bölümünde belirtilen sorunları  artmış olarak yaşayabilirsiniz. 
-KORİNT’ten aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız ola bileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.   KORİNT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 KORİNT’i kullanmayı unutursanız KORİNT dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz v e bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KORİNT ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakma yınız. Bu ürünün kullanımıyla 
ilgili ilave sorularınız olursa  doktorunuza veya eczacınıza sor unuz. 
    4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KORİNT’in içe riğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Genel olarak, gözlemlenen yan etk iler hafif ve orta derecededir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ind en az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KORİNT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servi sine başvurunuz:  
Ciddi alerjik reaksiyon- ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller , ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar, 
ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaşt ırabilen) ve bayılacak gibi 
hissetmek Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yayg ın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  • Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (t romboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşı mın başka bir yerine gitmesi  (embolizm))  
 6 
 Çok seyrek:  
• Nöbetler   Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)   Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Yayg ın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabız lık, karaciğer fonksiyon testle rinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi , yüksek tansiyon ve aşırı duyar lılık. 
  Yayg ın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, konfüzyon (zihin bulanıklığı) , halüsinasyonlar (varsanı, 
hayal görme), kusma ve yürüyüş anormalliği   Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve p sikotik reaksiyonlar (bir uyaranı n bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymaya n, değiştirilemeyen, dirençli düşü nceleri içeren tepkiler)  
 Bunlar KORİNT’in hafif ve orta  şiddetteki yan etkileridir.  
 Alzheimer hastalığı (beyine gi den mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı), depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunm uştur. KORİNT ile tedavi edilen 
hastalarda bu olayla r bildirilmiştir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. KORİNT’in saklanması  
 KORİNT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25 
C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOR İNT’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KORİ NT’i kullanmayınız. 7 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                     34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     34580 Silivri – İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı……………tarihinde onaylanm ıştır. 
  
 
 
