1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
PANFENA %0,1 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 ml’sinde 1 mg nepafenak  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Borik asit, propilen glikol, karbomer, sodyum klorür, guar zamkı, 
karboksimetil selüloz sodyum, disodyum edetat, benzalkonyum klorür, sodyum hidroksit, 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANFENA  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PANFENA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PANFENA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PANFENA’nın  saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2  1. PANFENA  nedir ve ne için  kullanılır?  
PANFENA bir göz damlasıdır. Sarı renkli süspansiyon halindedir . 
PANFENA , nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) adı  verilen  bir ilaç grubunda  yer 
almaktadır.  
 PANFENA , LDPE -HDPE kapak, LDPE damlalık, 5 ml süspansiyon içeren 5 ml’lik LDPE 
şişelerde  kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
PANFENA aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Gözdeki katarakt (göze perde inmesi) ameliyatını takiben gözde oluşabilen ağrı ve 
inflamasyonun (ya ngı) önlenmesi ve  hafifletilmesi  
• Şeker hastalarında (diyabetik hastalarda) katarakt ameliyatını takiben gözdeki maküler 
ödem (gözün arka tarafında şişme) riskinin  azaltılması.  
 
2. PANFENA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANFENA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Nepafenak’a veya PANFENA’nın  içerdiği diğer maddelere karşı ya da diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) alerjiniz var ise. NSAİİ’lere örnekler: 
asetilsalisilik asit, ibuprofen, ketoprofen, piroksikam,  diklofena k. 
• Diğer NSAİİ’leri kullanırken astım, cilt alerjisi veya burnunuzda şiddetli 
inflamasyonunuz varsa,  
• 18 yaşından  küçükseniz.  
 
PANFENA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kolayca yaralanıyorsanız veya kanama problemleriniz varsa veya kanama süresinin     
uzamasına yol açan bir ilaç alıyorsanız,  
• Herhangi bir göz hastalığınız varsa (örneğin kuru göz, korneada yara (korneal  
ülserasyon) veya doku (epitel) bozulması ) 
• Diyabet (şeker hastalığı)  ve romatoid artrit (romatizmal eklem iltihabı ç eşidi) gibi sistematik 
hastalığınız varsa,  
• Kontakt lens kullanıyorsanız,  
 
• Tekrarlanmış  ve/veya komplike  bir göz ameliyatı  geçirdiyseniz,  
•  Steroid veya diğer topikal NSAİ ilaçlar kullanıyorsanız – bu ilaçlar gözdeki yaraların  
3  iyileşmesini yavaşlatabilir veya geciktirebilirler.  
Bunlardan birisine sahipseniz doktorunuza söyleyiniz. Hala PANFENA  kullanımı için uygun 
olabilirsiniz, fakat önce doktorunuzla görüşünüz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
PANFENA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANFENA göze damlatılarak kullanılır. Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve 
içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa  PANFENA’yı  kullanmayınız.  
PANFENA’nın  hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer  emziriyorsanız;  PANFENA  süte geçebilir.   Emzirilen çocuklarda herhangi bir etki 
görülmesi beklenmemesine karşın, PANFENA emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Görüşünüz netleşinceye dek araç ya da makine kullanmayınız. PANFENA kullandıktan 
hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma olabilir.  
4  PANFENA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 PANFENA'da bir koruyucu madde (benzalkonyum klorür) vardır; göz irritasyonuna neden 
olabilir . Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına ned en olduğu bilinmektedir.  
Ayrıca katarakt ameliyatından sonra kontak lenslerin kullanılması tavsiye edilmez. Bu yüzden  
PANFENA kullanırken lens kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Topikal NSAİİ’ların ve topikal steroidlerin  birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. 
PANFENA’nın  kanama zamanını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
Özellikle topikal NSAİİ kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Topikal steroidler ve topikal 
NSAİİ’ların birlikte ku llanımı gözün iyileşme problemlerini arttırabilir.  
PANFENA  glokom tedavisine yönelik diğer göz damlaları da dahil olmak üzere kullanmakta 
olduğunuz diğer ilaçları etkileyebilir ya da onlardan etkilenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. PANFENA  nasıl  kullanılır?  
PANFENA’yı  kullanırken her zaman doktorunuzun talimat larına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
PANFENA’yı sadece doktorunuz belirttiyse, iki gözünüze uygulayınız.  
PANFENA’yı  sadece göz damlası olarak  kullanınız.  
Kullanmadan önce iyice  çalkalayınız.  
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Rutin doz: Günde 3 kez hasta göze/gözlere bir damla sabah, öğle ve akşam. Her gün aynı zamanda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Katarakt ameliyatından bir gün önce başlayınız. Ameliyat günü devam ediniz. Sonra 
doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız. Bu süre ameliyatınızdan sonraki 21 güne 
5  kadar (göz ağrısı ve inflamasyonun önlenmesi için) veya 60 güne kadar (maküler ödem 
gelişimini  önlemek  için) olabilir.  
 
PANFENA’yı  her iki gözünüzde  sadece  doktorunuz  size söyledi  ise kullanınız. PANFENA  
sadece göz(ler)ünüze damlatarak  kullanınız.  
1. Başlamadan önce ellerinizi  yıkayınız.  
 
 
 
 
2. Kullanmadan önce  çalkalayınız.  
3. Şişenin kapağını  açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla  tutunuz.  
5. Başınızı arkaya doğru  itiniz.  
6. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmakla göz 
kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana damlatılacaktır (resim  1). 
7. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya g etiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna 
kullanınız.  
8. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığı 
dokundurmayınız. Damlayı  kirletebilirsiniz.  
9. Bir damla PANFENA  damlatmak için şişeyi tabanından hafifçe  sıkınız.  
10. Şişeyi  ezmeyiniz:  Şişe altından  hafifçe  bastırıldığında  damlayacak  şekilde 
tasarlanmıştır (resim  2). 
 
Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca  kapatınız.  
 
 
 
 
 
 
6  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın çocuklardaki güvenliliği gösterilmemiştir.  18 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerle aynı şekilde kullanılır.  
 
 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği durumlarındaki kullanımına dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
Eğer PANFENA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANFENA  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla PANFENA  kullandıysanız, gözünüzü ılık su ile yıkayınız. 
Planlanmış bir sonraki doza kadar yeni bir doz damlatmayınız.  
 
PANFENA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor  veya  eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PANFEN A’yı kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınızda derhal tek bir doz damlatınız. Eğer bir sonraki dozunuza çok yakın bir 
zamanda hatırlamışsanız atlanmış dozu almayınız ve bir sonraki planlanmış rutin dozunuzla 
devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
 
Hasta göze/gözlere günde 3 kez bir damladan daha fazla kullanmayınız.  
Eğer başka göz damlaları kullanıyorsanız PANFENA  ile diğer damlalar arasında en az 5 dakika 
bekleyiniz.  
Bu ürünü kullanmakla ilgili daha başka sorularınız varsa dokt or veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
7  4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PANFENA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan PANFENA  
kullanımını kesmeyiniz.  
 
Damlatma esnasında gözleriniz daha fazla kırmızılaşırsa ve daha fazl a ağrı olursa derhal 
doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• göz yüzeyinde hücre kaybına veya hasarına neden olan veya olmayan  iltihap  
• gözde yabancı cisim  hissi 
• göz kapağ ında çapaklanma veya sarkma  
 
 
              Seyrek:  
• kuru göz 
• gözde  şişlik  
• gözde  kaşıntı  
• göz akıntısı  
• göz yaşında  artış 
• gözde irritasyon  
• sersemlik  
• baş dönmesi  
• deri yüzeyinde alerji  
8  • bulantı  
• aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• göz ağrısı  
• alerjik konjunktivit  (göz alerjisi)  
• göz yüzeyinde enflamasyon  
• göz kapağı kenarındaki yağ bezlerinin  iltihabı  (blefarit)  
 
Bilinmiyor:  
• baş ağrısı  
• bulanık görme  
• göz yüzeyinde  hasar (örneğin incelme veya perforasyon)  
• gözde yetersiz  iyileşme  
• göz yüzeyinde  yara 
• bulanıklaşma  
• azalmış  görüş  netliği  
• gözde  şişlik  
• kan basıncında  artış 
• gözde  kızarıklık  
• kusma  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PANFENA’nın  saklanması  
PANFENA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
9   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihin den sonra PANFENA’yı  kullanmayınız.  
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C’nin altında 4 hafta içerisinde kullanınız. Kutunun açılış tarihini yazınız.  
 
              Orjinal ambalajında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
World Medicine Ophthalmics  İlaçları Ltd. Şti. 
Bağcılar / İ STANBUL  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İ STANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı  25/02/2025 tarihinde  onaylanmıştır . 
