UKTILLANMA TALiIT{ATI
GABTN@ 100 mg kapsfit
AEEdsn ahnu.
o Ethin maddc: Her bir kapsiilde 100 mg gabapentin bultrnur.o Yardmu maddeler: l-aktoz monohidrat, prejelatinize niqasta, ta[q titanyum diolsit (E171),
jelatin.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI\MA TALIMATIM dihketllce
okuyunuzr gflnkfi sizln igin dnemli bitgiler igemektedir.
o Bu hrllawna talhnatmr saklrytruz. Daha sonra tebar olarmaya ihtiyry duyabilirsiniz.
c EEer ilave sorttlanntz olursa, liitfen dofuotanwaveya eczactnaa darupmu.
o Bu ilag k$isel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalanna vermeyiniz.
o Bu ilactn htllarumt srastnda, dohora veya hastaneye gitti{inizde doHonmuza kt ilact
kul I andr finan s 6y I ey iniz.
o Bu talimattayaztlanlara aynenuynw. itag hakhnda size finerilen dozun drgmdayfikseh
veya dfigfrk doz kullanmnymrz.
Bu Kullanma Talimahnda:
7. GABfiIf nedir ve ne igin kallanilr?
2. GABfi?,l@'i hulhnmadan 6nce dihkat editmesi gerekonler
3. GABfi|lo no.rlll kullarulv?
4. Olutyan e*iler nelerdir?
5. GABrtIrl@'in saHanmost
BaqhHan yer almaktadr.
1. GABTn{o nedir ye ne igin kulleuhr?
. o GABTiNo, diEer antiepileptik ilaglar olarak adlandrnlan ilag grubundandr. Bu ilaglar sara
(e,pilepsi) ve sinir dolarsunun hasanna balh a[n (ndropatik a[n) tedavisinde kullamlr.
o GABTINo 100 mg kapsiil, 20 kapsiil igeren ambalajlarda bulunur, her kapsiil 100 mg
gabapentin igermektedir.. GABTiNo, de[igik tiirlerdeki sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasanna ba$r afn
(n6ropatik a[n) tedavisinde kullamlan bir ilagtr. A[n hissi; srcalg yakrcr, zonklama,
garprnh, ateq, brgak saplamnasr hissi gibi, acr, kramp girmesi, a!n, kanncalanma, hissizlilq
uyugma gibi gegitli gekillerde tammlanabilir.
2. GABTfi\o kullanmadan 6nce dikkat edllmesi gerekenler
GABTINo'i aga$daki durumlerda KIILLAIYMAYIMZ
EEer;
o Gabapentin veya GABTiNo'in igeri[indeki herhangi bir maddeye karqr alerjiniz (atm
duyarhhk reaksiyonunuz) valsa.U
tt9Uo Yeni baglayan, ani pankreas lltihafrnrz (akut panloeatit) varsa.
GABmIo'i age$daki durumlarda ofu(KAtl,i xur,r.,mvnnz
EEer,
o Bdb,rekproblemlerinizvann.
o I(anrnrzrn terrizlenmesi igin kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsamz kas atnsr velveya
gigsiizltk geligmesi durumunda doltorunuza soyleyiniz.
o Siirekli mide alnsr gikayeti, bulanu ve tekrarlayan kusma geligirse, kendinizi hasta
hissediyorsamz veya hasta is€niz herren doktorunuza bas,vurunuz, bunlar yeni baqlayan,
ani veya he,morajik pankreas iltihabr belirtileri olabilir.
o Doktonrnuzla konugmadan GABTiNo kulanmayr brakmaynrz. ilacrn ani kesilmesi
kesintisiz sara ndbetleri (stahrs epileptikus) grbi yan etkilere neden olabilir.
o DiEer antiepileptik ilaglarda oldufu gibi GABTiXo ar*en, ndbet srHr$mzda arhg ve yeni
n6bet tiplai oluquyorsa doktorunuza siiyleyiniz.
o Kiigiik dalma ndbeti (absanslar) dahil olmak izere l<aflna ntibetleriniz varsa.
o 36 haftadan daha uzun tedavi alacaksaruz.
o Morfin tedavisi ahyorsaruz, doktorunuz uyku hali (somnolans) gibi merkezi sinir siste'mi
depresyonu belirtiieri agrsrndan sizi dikkafle izleyecektir. Gerekirse GABTiIrlo veya
morfin dozunu azaltacalar.
65 yaqrn iizerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda 6dem (periferik 6dem),larwetsizlik/g[gten
dfl gme ortaya gtlobitir.
6-12 yaq arasrndaki gocuklarda duygusal de[iqiklik (tizellikle davramq problemleri), saldrgan
(agresif) davramqlar, konsantasyon problerrleri ve olorl performansrnda de[iqikliHer dahil
olmak iizere dii$iince bozukluklan ve tizellikle yorulmama ve hiperaktivite (hiperkinezi)
olugmugttr. Gabapentin kullanan hastalarda bu olaylann go[unlu[u hafif ve orta derecede
gdr0lmiigtiir.
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gtiren az sayfia insanda kendine zarar venne veya
intihar diigiinceleri geli,smigtir. Bu tip diiqiinceleriniz oldulunda, hernen doktonrnuzla irtibata
gqiniz..
Gabapentin tedavisi srasrnda ciddi, yagamr tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adr verilen bir
tflr alerji hiicresi saysrnda art,s) ve sistemik semptomlu ilag dtikiinttisii adr verilen aqm
duyarhhk belirtileri gtirilmflgttir. Tedaviye baglamadan 6nce doktorunuz, ddl<0otii veya ate$ ve
lenfadenopati gibi aqrn duyarhhk belirtisi olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi
olabilece$ ve bu gibi olaylann acilen bildiritmesi gerekti$ konusunda sizi bilgilendirmelidir.
Bu uyanlar gegrniqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerhyse ltitfen doktorunuza
damgrruz.
GABIT\o'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmesr
GABTiNo yemekle birlikte veya yemekten ba[rmsrz bir gekilde aftnabilir.
GABTiNo larllanrken alkol ahnmarnasr Oneritnektedir. Alkol GABTiNo hillanrmr srasmda
yan etki oluqma riskini arhrabilir.t/
2t9t,Hamilelik
ilaq htllanmadan 6nce doWoruntaavsya eczoctruza darugmtz.
GABTiN@, doktorunuz tarafindan aksi stiylenmedikge hamilelik ddneminde larllamlmamahdr.
Doktorunuz hamile oldulunuzu stiylerse bu ilacl bebe[iniz ve sizin igin ciddi sonuglara neden
olabilece[inden aniden kesmeyiniz.
GABTiNo kdlanrken hamile oldupunuzu fark ederseniz veya hamile katnayr planhyorsanz
hemen doktorunuz ile te,masa Ee4;inrz. Qocuk do[urma gaEmda olan kadrnlar, etkin do[um
kontrol y6nte,mleri kullanmaldr.
Tedaviniz strasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen dofuontnuza vsya ecz(rcmaa
dantptruz.
Emzime
ilact htllanmadan 6nce doWorunuza vsya ecz(rctruza dantEma.
GABTiNo'in etkin maddesi gabapentin anne siitflne gegmekted!. Bebele etkisi bitinmedi$nden
doktorunuz tarafindan aksi belirtilmedikge emzirirken GABTINO kullammr dnerilmez.
Arag ve makine kullanrmr
GABTiNo baq dtinmesi, sersemlik ve yorgunlula neden olabilir. Bu belirtiler olus,ursa, arag ve
makine kullanmanra etkileyip etkile,mediginden e,min olmadrkga, bu aktiviteleri yapmaynz.
GABdNo'in igerifinde bulunan baa yardrmcr meddeler hekkrnda dnemli bitgiler
Eler daha 6nceden doltorunuz tarafindan bazr gekerlere kar$r intoleransrruz (dayantkszh$nJ
oldufu s6ylenmigse bu trbbi firiinii atnadan 6nce doktorunuzla te,nrasa geginiz.
Diler ilaglar ile birllkte kullammr
Bazr ilaglar GABTiN@'in etkisini deliqtirebilir veya GABTiNo diler ilaqlarla almr ,,amanda
ahndrlrnda tek baqrna diler ilaglann etkililigini azaltabilir. Brmlar aga[tdaki ilaelan kapsar:
o Morfin GABTiNo'in etkisini arttrabildi[inden, morfin igeren ilaglar ahyorsanrz, doktor
v ey a @zacrnrza bagrnrrunuz.
o EEer GABTiI{o ile qliiminyum veya magnezyum igeren antasitler eg- zamanh olarak
larllamlnsa, GABTiNo'in mideden emilimi azalabilir. Bu nedenle, GABTiNS'in bir antasit
ilag ahmrndan en erken 2 saat sonra kullamlmasr dnerilmektedir.
GABTiNo bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiEinde GABTiNo
larllandr$mzr doktor veya hastandeki gtirevlilere siiyleyiniz.
Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz alsini stiylemedi[i siirece kendi kendinize
GABTII{o ktrllanmayrmz.
o Yaprlan gahqmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin
arasmda bir etkilegim gdzlenmerniqtir. Gabapentin, noretindiron vdveya etinil estradiol
igeren oral kontasbtin-oi" (doEum kontol haplan) etkisini b*rnaz. GABTiNo'in di[er
sara niibetlerinin tedavisinde lcullamlan ilaglar (antiepileptik ilaglar) ve a$z yoluyla ahnanI
3t9t/dolum kontrol ilaglan ile etkilegime girmesi durumu doktorunuz tarafindan dikkate
ahnacaktr.
o Alkol yada merkezi sinir sistemi iizerine etkili ilaglar, GABTiNo'in merkezi sinir sistemi
ile ilgili uykuya eEilim hali (somnolans) ve hareket kontolflnde zorlula ba[h yiiriime
bozuklu[u (atat<si) gibibanyan etkilerini giddetlendirebilir.
o Simetidin ile birlikte ktrllanrmr, gabapentinin b6breklerden atrhmrnda klinik agrdan dnemli
olmayan hafif bir dtigiig meydana getirir. Probenesid ile birlikte lollanmmda b6breklerden
atrhmda bir de$giHik gdzlenmemi,stir.
o Kediotu, san kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazr bitkisel iiriinler sinir siste,rni
baskrlanmasrn (depresyonunu) arttrabilecepinden birlikte kullanlmamahdr.
o Quha gige$ isimli bitkisel iiriin ile birlikte kullammr ndbet e$iEini dt+rebilece[inden
birlikte almmunahdu.
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsaruz veya son za.manlarda
htllandrysaruz ise liitfen dofuorurutza vsyo ecz(rcrnaa bunlar hakhrrda bilgi veriniz.
3. GABTiN@ nasil kullentrr?
Uygun kullamm ve doz./uygulema ukh$ igin talimaflar:
GABTiN@ kuflamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak u]runru. Emin
olmadf:uzda doktorunuz a v eya @zactrwza sorunuz.
Doktorunuz sizin igin uygur olan dozu belirleyecektir.
GABTiNo ahaya doktorunuz kullanmamanrzr s6yleyinceye lodar devam edidz.
Sara (epllepsi):
Yetigkinler ve l2yagrndan btiyuk gocuklarda GABTiNo hrflammr:
Tabletleri 6nerilen sayrda alrnrz.. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak arfiracakfir.
Baqlangrg dozu genellikle gflnde 300 mg ile 900 mg arasrnda olacallrr. Daha sonra doz gtinde
maksimum 3600 mg olacak qekilde dereceli olarak arunlabilir. Doktonrnuz bu dozu 3'e
biiliinmug bir gekilde - 6rne$in sabah,dlleden sonra ve ak$amlan - atnaruzr siiyleyecektir.
Yefigkinterde sinir dokusu hasanna baEh gehten apn (ndropafik aSr):
GABTiN@ tabletleri doktorunuzun dnerisine uygun olarak alnrz. Doktorunuz genellikle
dozunuan dereceli olarak arffacakur. Baglangrg dozu genellikle gtnde 300 mg ile 900 mg
arasrnda olacaktr. Daha sonra doz dereceli olarak gtinde rnaksimum 3600 mg' a kadar
artrnlabilir ve doktorunuz bu dozu 3'e bdliinmiis bir Sekilde - 6rneEin sabalL dlleden sonra ve
akgamlan - almanrzr stiyleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
GABTiN@ sadece agz yoluyla (oral) larllamm igindir.
GABTiNo'i yeterli miktarda igecek ile birlikte gilnemeden ahnrz.\,
4t9De$tik yq gruphn:
$ocuklerda kullammr:
6-12 yaqarasrndaki goorklarda GABTiNo kullanrmr :
Qocu[unuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafindan gocu[unuzun kilosu hesaplanarak
belirlenecektir. Tedaviye giinde 3 qit doza bdltnerek verilen 10-15 mg/kg gibi d$tik bir
baglangrg dozuyla baglanr ve yaklaqrk 3 giinlfik bir suregte doz dereceli olarak artrnlr.
6 yaq ve iizerindeki goculdarda, etkili gabapentin dozu gfinde 25-35 mglkg'dr. iki doz arasrndaki
siire 12 saati agmamaldr.
ilacrn gtinliik dozu genellikle 3 egit doza bdliinereh iimepin sabatr bir doz, olleden sonra bir doz
ve ak$am bir doz qeklinde ahnr.
GABTiNo 6 yaqrndan kflgiik gocuklarda kullamlmamahdr.
Yeghlarda kullanrmr:
ty65 ya$n iizerinde is€niz ve triibrek hastahprnrz yoksa GABTiNo'i normal dozunda
larllanabilirsiniz.
Ozel kullamm dummlan:
Bdbrek yetmedifi:
Bdbrek sorunlannrz varsa veya kailozm temizlenmesi (hemodiyaliz) iqlemini yaptmyorsanrz
doktorunuz size farHr bir doz gemasl veyadozregeteleyebilir.
Karaciler yetuedi$:
Karaci[a sonrnu olanlarda gah,sma yaprlmamrgfir.
E$er GABTiIIo'in etkisinin gok giigtil veya zayrf oldu$una dair bir izleniminiz var ise dohonnttz
., vsyaeczactnailekonu;unuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla GABTfi\ kullandr5nqnrz
GABThIP 'den hrllanmana gerekenden fazlasmr hrllanmtssantz bir dofuor veya eczact ile
konusunuz.
Onerilenden daha ytiksek dozlar; biling kaybr, bag ddnmesi, gift gdrme, konugmada gtrqliilq
sersernleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artrga yol agabilir. Derhal doktorunuzu araylnlz
veya en yatun hastanenin acil bdliimtine bagvurunuz.
Hastanenin hangi ilaglan aldr[rnrzr kolayhkla belirleyebilmesi igin loiltanma&$ru2 tiim
tabletleri kutusu ve kullanma talimatlanyla birlikte yaillouzasflrmz..
519l,GABIt{oT kull.mryr unuturrrnz
Bir dozu almayl unutursafiz ve eler bir sonraki doz alma zamamnxz gelmediyse, hanrlar
[611t6p62 ifus11gr alrnrz.
Umnthn dozlan dengelenek igin gdt doz almayma.
GABTn{o Ic tcdavl ronlandrnldrgndald olugabllecek etkllcr
Doktonrnuz size aksini stiylemedikge, GABTiNo kullanmqra devam ediniz. Eler tedaviniz
sonlandmlnaya karar verilirsg bunun deneceli olarak ve en az bir hsftahk bir siire iginde
gergeklqtirilmesi goelmektedir.
Anideir veya doktorunuz s6ylemeden GABTiNo ahay sonlandrnrsanz n6bet, a$r ve
rahatszlrk hissi olupnas riski artar,
Gabapentin kullarummm ani olarak kesilmesinden somra gdr0len yan etkilc arasnda gunlar yer
alr: endige, uyuma guglfllia bulanh, a!n, terlerne ve gti!fls algsr. Bu belirtilerden hqtaogi
birini frrk €ders€ni4 doltorunuza sdyleyiniz. Bu ilacm kullarumr konusunda bagka sorulannu
varsa, doktorunuza veya eczacmrza damgrnu.
4. Olau ycn etHler nelerdlr?
Tfim ilaglar gibi, GABTiNo'in ig€riginde bulunan maddelere duyarh kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga$daHterden birt olurrg GABItIo kilmma5n durdurunuz ve DEREAL doktorunuza
bildlrlnlz Bu yan etkller seyrck gbrflImelerlne ralpen clddl olabillr.
r Dudaklarda ve ytizde qigkitrIik, d€d ddkfintflsii ve hzankhk ve/vrya saq diiktilnesi (bunlar,
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)r Kanrn te,mizlenmesi iglemine (he,modiyalize) giriyomanz, kas atns ve/veya gEgs0zlffk
hissetmeoiz halinde dolnorunuza bildiriniz.r Strekli kann alnsr, bulanh ve kusma Ounlar, akut panlreatit (ani panloeas iltihabr)
belirtiloi olabilir)
Aqa$daki pn etkiladen hqtaogi biri ciddilqirse veya kullanma talimatnda yer almayan yan
etkilerden birini fart ederseniz doktorunuza veya @zactnt:a bildiriniz.
Diler yan etkiler $nlardrn
Qok yaygn yan etkller (10 klglde l'den fezla kigiyi etHlcyebllen). Bag dtinmesi
o Koordinasyon eksikh&r Viral enfeksiyon. UYuSuk hissefne
o Yorgun hissetue. At€g!
6t9Yalgm yan etkller (f0 k$tde lrden az klglyl etklleyebllen)
o Yffz, g6vde veya kol ya da bacaklarda g&0len giddetli spam veya seri ani kasrlmalar
(KonWlziyonlar)
o Sarsmth harcketler
o Konu{ma g09liig0
o llafizakaybr. Tihe,mer Uyumagii9liiEu. Bat aEnst. Ciltte hassssiyetr Hissetmede azalna
o KoordinasyonSr&liiEfi
o Ola&n&fl g6z harelretleri
o Reflekslerde artg, azatna veya reflekslerin kaybolnasr
o AkciEeriltihabr
t o Solunumyolu enfelsiYonu
o Idrar yolu enfeksiyonur Enfeksiyonr Kulalta iltihaplanma
o Dti$k alryuvar (ltikosiO saymlant i$tah$zhk
o Igtah arhsJ
o Bat}alanna kary loz.grnhkr Zihinkan$ktB. Duygp durumunda deligiklikler. D€presyonr Kayg/endige
o Sinirlilik hali
o Diig0nnegncmg0
o Bulanrk g6rme
. . eiftgdrme|V o Denge bozukluEunaan Uynattanan bag d6nmesi (vertigo)
o Ytksek kan basrncr
o Yfiz ksarmasr vrya kan damarlannda genisJeme
o Nefes almarla zorluk
o Brongit
o Bo@aEnst. Oksfir[k
o Bunrn akntrsr veya burunda kuruluk
o Kusma
o Bulantr
o Ditle ilgili sorunlar
o Digeti iltihabt. ishal
o Kann aEnsrr llazrmsrdrk. Kabzhk
719o AEzdaveyaboEazdakuruluk
o Gaz (flat0lans)
o Ytzde$*inlik
o Morarma
o D6kflntir Ka$mtr Akne
o Eklem aEnsr
o Kas agnsr. SftaEnsl
o Seyirmeler
o Ereksiyon zorluEu (sertlegme sorunu)
o Bacaklar ve kollarda gi*inlik
o YtrflmegflcliiE[
o Gflgsiizltk. .AEn
U o Rahabrz hissetme
o Grip beozeri belirtiler
o BeTaz kan htcrelerinde dtgiig. Kilo arhtl
o Kaza sonucu yaralanma, kemik hnlma,or, synk.
Bunlara ek olarak gocuklada yrylan araghrmalarda, saldrgu &vranrglar, kesik kesik ve
sarsmth harel<etler yaygn olarak rapor edilmiqtir.
Yaygn olmeyen yen etHler (llXl0 ldglde ilden fazla Hgtyt etHlcyebllen):
o Kurdegen gibi al{ik reaksiyonlar
o llarekette azalma
o Qokhrzhkalpatgr. Ytz, viicut ve kollarda gdrfilebilen giglik
U o KaraciBerde sonrna iFret d€n, kan testinde anormal sonuglar
Pazara sunulduktan conra agr$drll yan ethler rapor edllmlqtlr:
r Kada lceath fosfokinaz seviyesinde yiikselme
o Kas dolusundaki hasar sebebiyle, iskela kasr dokusunda meydana gelen ani bozulma
(rabdomiyoli4
o Akut b6brek yetnezlili, idrar tutamama/kagrmar Pankreas iltihabr
o Karaciler iltihabr, cilt ve giizlerde sararma (sanl*). Ila)ral gdrme (Ilal'[sinasyonlar)
o Sertlik, lcrvranma ve sarsmih hareketler gibi anormal hare,ketlerle ilgili sorunlar
o Gabapentin kullenrmrnrn 6i starak lcesilmesinden sonra g6rtlen pn etkiler (kayg1 uyuma
gugEE0" bulant, atn, terleme), gtiliis alnsr
o Me,me dokusunda arhq, memelerde biiyfime
o Kan phtlagma hticrelerinde (hombositlerde) azalmar $eker hastalannda kan gekerinde dalgalanmalar
8t9. Ciltte ve 962 gevresinde kan otrmasr, gigkinlik ve hzankl*la scyrden iltihap (Srcvens-
Jobnson Sendromu)
o Ge,nelde kendili[inden gogen el, yfiz ve ayakta dantele benzer hzankl* oluguran afln
duyarlilrk dunrmu (eriteina multiforme)r Alerji sonucu yEzde ve bolazda giqme (aqiiottdem)
o Sa*diikfilmesi (alopesDr Bir kas ya da kas gn$unda ani hsa streli kaslmalar (miyoklonus)r Kulak gmlamasr (tinnitus)
Eler bu htllanma talimaanda bahsi gegneyen herhangi bir yan etki ile karSilasrsana
dofuormuu veya eaaunw bilgilendiriniz.
5. GABItIotn reklanmacr
GABTiIIo'i cocrHann gdremeyecefii, er$emeyecefii yerlude ve onbalajnda saklayna.
l_ Son ]ullrnma tarlhlyle uyumlu ohrak kullamnz
25oC'dn sltndski oda srcaHrgnda saklrnmalrdu'.
Anbafujdatci son fullanna tarihinden sonra GABTiIP i hilanmayna.
Ruhsotsahtbiz
Zeirtiva Salhk Oriinleri San. ve Tic. A.$.
B$ytkdere Cad- No:193 trvent 34394 $i$li-Isbnbul
Tel: (0212) 339 39 00
Fab: (0212) 339 1l 99
Orcanyql:
Zentiva Saltk Urlnleri Sanayi ve Ticar€t A.$.
Kff gfltkkanqhran 39780 Lflleburgaz
TeL (0 288) 427 t0 00
Faks: (0 288) 427 14 ss
Buhrllanmatalimatr,t tarihindeonaylanmgur.(/
9t9