                                                                  1/11 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
 PANSORİL® 40 mg / ml oral  süspansiyon  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Her 1 ml oral süspansiyon  40 mg posakonazol  içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Glikoz şurubu, sodyum benzoat  (E211) , trisodyum sitrat dihidrat,  
kiraz aroması, gliseri n, ksantan zamkı,  simetikon emülsiyonu,  polisorbat 80,  sitrik asit 
(susuz),  titanyum dioksit (E171), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  PANSORİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  PANSORİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  PANSORİL  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  PANSORİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  PANSORİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
PANSORİL , posakonazol isimli bir maddeyi içerir. Bu ilaç, triazol antifungal ajanlar 
olarak isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde ve bu enfeksiyonlardan korunmak amac ıyla kullanılır. 
PANSORİL  etkinliğini insanlarda enfeksiyonlara sebep olan bazı mantar türlerinin 
ölümüne sebep olarak ya da büyümesini durdurarak gösterir.  
 
PANSORİL  amber renkli cam şişede 105 ml süspansiyon şeklinde ambalajlanmıştır. 
Her bir şişede ağız dan alınacak süspansiyon için 2.5 ve 5 ml 'lik ölçüm kaşığı 
bulunmaktadır. Süspansiyon beyaz veya beyazıms ı renklidir.  
 
PANSORİL  yetişkinlerde aşağıda belirtilen türlerdeki mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır:  
 
 
                                                                   2/11 
   
• Aspergillus ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B  ya  da 
itrakonazol ile  tedavi  sırasında  iyileşme  göstermeyen  enfeksiyonlarda  veya  bu 
ilaçların  kesilmesi gereken durumlarda,  
• Fusaryozis ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ile tedavi  
sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B'nin kesilmesi 
gereken durumlarda,  
• Kromoblastomikoz (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların 
derideki yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya d a miçetoma  
(bazı aktinomiçetler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokuların 
ve kemik dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu) gibi hastalıklara neden olan 
mantarların yol açtığı ve itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göste rmeyen vey a 
itrakonazol'ün kesilmesi gereken durumlarda,  
• Koksidioidler adı verilen mantarl ara bağlı olan ve amfoterisin B, itrakonazol veya 
flukonazol gibi ajanların biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme 
göstermeyen veya bu ajanların ke silmesi ge reken durumlarda,  
• Candida  adı verilen mantarların neden olduğu ağız veya boğaz bölgesinde daha önce 
tedavi edilmemiş enfeksiyonlar (“pamukçuk” olarak bilinir).  
 
Bu ila ç ayrıca mantar enfeksiyonu geli şme ris ki y üksek olan yeti şkinlerde mantar 
enfeksiyonlar ının önlenmesinde kullan ılabilir:  
• “Akut miyeloid l ösemi” (AML) (bir çeşit kan kanseri) vey a “miyelodisplastik 
sendromlar” (MDS) (bir çeşit kan kanseri) i çin kemoterapi al ımı nedeniyle 
bağışıklık sistemleri zayıflamış hastalar  
•  “Hematopoietik k ök h ücre nak linden” (HSCT) so nra “y üksek dozlu 
immünosupresan tedavi” g ören hastalar (kemik ili ği nak li yap ılan hastalar)  
 
 
2.  PANSORİL ’i kullanmadan önce  dikkat edilme si gerekenler  
  
  PANSORİL ’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
- İçeriğindeki etkin maddeye  veya herhangi bi r bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız varsa) PANSORİL ’i kullanmayınız.  
- Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır), astemizol  (alerji tedavisinde kullanılı r), 
sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde ku llanılır), pimozid (T ourette hastalığı  
belirtilerinin tedavisinde kullanılır ), halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
kinidin anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır ) alıyorsan ız. 
- Ergotamin ya da dihidroergotamin  gibi “ergot alkaloidi” içeren (migren tedavisinde 
kullanı lır) ilaçlar alıyorsan ız. 
- Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi “statin” içeren (yüksek kolesterol 
tedavisin de kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız.  
- Venetoklaks almaya yeni başladıysanız veya kronik lenfositik löseminin (KLL) 
tedavisi için v enetoklaks dozunuz yav aş yavaş artırılıyorsa.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, PANSORİL ’i kullanmayınız. Emin 
değilseniz, PANSORİL  almadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
PANSORİL  ile etkileşime girebilecek diğer ilaçlar la ilgili bilgi için, bkz. “Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı”.                                                                    3/11 
   
    PANSORİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- Eğer ketakonazol, itrakonazol ya da vori konazol gibi diğer antifungal ilaçlara 
alerjikseniz,  
- Eğer karaciğer probleminiz varsa veya daha önce olduysa. PAN SORİL ’i alırken özel 
kan testlerinin yapılması gerekebilir.  
- Eğer böbrek problemleriniz varsa ve böbreklerinizi etkileyen ilaç alıyorsanız.  
- Eğer şiddetli ishal  veya kusmanız varsa . Bu durum PANSORİL ’in etkinliğini 
kısıtlayabilir.  
- Eğer uzamış QTc aralığı ola rak isimlendirilen an ormal EKG’niz (kalp ritim izlemi) 
varsa,  
- Eğer kalp kasının zayıflığı veya kalp yetmezliği varsa,  
- Eğer çok yavaş kalp atım  hızınız varsa,  
- Eğer herhangi bir kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
- Eğer kanda potasyum, magnez yum veya kalsiyum mikt arlarıyla ilgili herhangi bir 
probleminiz varsa , Eğer, vinkristin, vinblastin ve di ğer “vinka alkaloidleri” (kanser 
tedavi sinde kullan ılır) kulllan ıyorsan ız.  
- Venetoklaks (kanser tedavisinde kullan ılan bir ila ç) alıyorsan ız.  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PANSORİL  kullan ırken şiddetli kusma ve bulant ı gelişirse (hasta olursan ız), bu  durum 
tedavinizi etkileyebilece ğinden hemen doktorunuz, ecz acınız veya hem şireniz ile 
iletişime ge çiniz. Daha fazla bilgi i çin bölüm 4’e bak ınız. 
 
PANSORİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ağızdan emilimi arttırmak için PANSORİL 'in he r bir dozu yemek le ya da yemeği 
tolere edemiyorsanız besin ilaveleri ile birlikte alınmalıdır.  Alkolün PANSORİL  
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile kalmayı planlıyorsanız veya  hamile iseniz PANSORİL ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tarafından söylen medikçe hamilelik sıra sında PANSORİL  kullanmayınız.  
Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız PANSORİL  alırken doğum kontrolü için 
kullanılan ilaç dışında etkili bir doğum kontrol yö ntemi kullanmalı sınız.  
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederse niz  hemen  doktorunuz a  veya  
      eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
PANSORİL  ile tedavi edilirke n anne sütüne ge çebileceğini göz önünde bulundurarak 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Posakonazol  araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen bazı yan etkilere (baş 
dönmesi, uyku hali, bulanık görme) yol açtığından, araç veya makine kullanırken soru n                                                                   4/11 
  yaşamanıza  neden olabilen herhangi bir etkiyle karşılaşırsanız lütfen doktorun uzu 
bilgilendiriniz ve  araç veya makine kullanmayınız.  
 
PANSORİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PANSORİL  süspansiyon her 5 ml'sinde yakla şık 1.75 g gl ikoz şurubu içerir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı intoler ansınız 
(dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce doktorunuzl a temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Almakta olduğunu z, daha önce ald ığınız veya alabileceğiniz reçetesiz ilaçlar da dahil 
diğer tüm ilaçları lütfen doktor unuza söyleyiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi bir ini alıyorsanız, PANSORİL  kullanmayınız:  
• terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır),  
• astemiz ol (alerji tedav isinde kullanılır),  
• sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır),  
• pimoz id (Tourette hastalığı  belirtilerinin ve ruhsal b ozuklukların tedavisinde 
kullanılır),  
• halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır),  
• kinidin (anormal kalp ritmi t edavisinde kulla nılır),  
 
PANSORİL  aşağıda belirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp  ritminizde çok 
ciddi değişimlere yol açabilir:  
• migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroerg otamin gibi “ergot 
alkaloidi” iç eren herhangi bir ilaç. PANSORİL  bu ilaçların kandaki miktarını 
artırarak, el ve ayak parmaklarınıza doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol aç ıp 
parmaklarınızın zarar görmesine neden olabilir.  
• yüksek kolester ol tedavisinde k ullanılan simvastatin, atorvastatin ya da 
lovastatin gibi bir “statin”.  
• Venetoklaks, bir kanser türü olan kron ik lenfositik lösemi (KLL) tedavisinin 
başlangıcında kullanıldığ ında.  
 
Yukarıdakilerden herhangi bir i sizin için geçerliyse PANSORİL  kullanmayı nız. 
Eğer emin değilseniz, PANSORİL  kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Diğer ilaçlar:  
Lütfen  yukarıda belirtilen ve PANSORİL  kullanı rken alm amanız gereken  ilaçların 
listesine bakınız. Kalp ritim bozuklukları riski nedeniyle posakonazo l ile birlikte 
alınmaması gereken yukarıdaki ilaçlara ek olarak, posakonazol ile birlikte alın maları 
durumunda ritim sorunları riskini arttırabilen başka ilaçlar da vardır. Alm akta 
olduğunuz tüm reçeteli ve reçetesiz ilaçları doktorunuza lütfen söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar, kandaki PANSORİL  miktarını arttırarak, PANSORİL ’in yan etki riskini 
arttırabil ir. 
Aşağıdaki  ilaçlar  PANSORİL'in kandaki  seviyesini azaltar ak PANSORİL'in  
etkililiğini azaltabilir:  
• Rifabutin  ve rifampisin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). Eğer 
rifab utin ile halihazırda tedavi edilmekteyseniz, kan sayımınızın ve rifabutine ait 
bazı muhte mel y an etkilerin izlenmesi gereklid ir.                                                                   5/11 
  • Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital , primidon  (nöbet ted avisinde veya nöbetin 
önlenmesinde kulla nılır).  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan efavirenz ve fosamprenavir.  
• Mide asidini azaltmak için kul lanılan simetidin, ranitidin gibi ve proton po mpa 
inhibitörü olarak adlandırılan omeprazol v e benzeri i laçlar. 
 
PANSORİL  bazı ilaçların kan seviyelerini (muhtemelen yan etki riskini de artırarak) 
artırabilir. Bunlar :  
• Vinkristin, vinblastin ve diğer vinka alkaloidleri (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullan ılır)  
• Siklosporin  (orga n nakli cerrahisinde kullanılır)  
• Takrolimus ve sirolimus (organ nakli cerrahisinde kullanılır)  
• Rifabutin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanı lan ve proteaz inhibitörleri  olarak  
isimlendirilen  ilaçlar (r itonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
• Benzodiazepinler olarak adlandırılan alprazolam, triazolam, midazolam ve bazı 
benzer ilaçlar (sakinleştirici veya kas gevşetici olarak  kullanılırlar)  
• Kalsiyum kanal blokörleri olarak adlandırıla n diltiazem,  verapamil, nifedipin, 
nizoldipin ve diğer bazı ilaçlar (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Digoksin (kalp yetmezliği ted avisinde kullanılır)  
• Glipizid gibi sülfonilüreler (şeke r hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Tretinoin (belirli kan ka nserlerini tedavi etmek için kullan ılır) olarak da 
adland ırılan all -trans retinoik asit (ATRA).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kul landınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkınd a bilg i 
veriniz.  
                  
3.  PANSORİL  nasıl kullanılır ? 
Doktorunuz veya eczac ınız ile görü şmeden posakonazol  oral süspansiyon ve  
Posakonazol  Tableti birbiriyle de ğiştirmeyiniz; çünkü b u durum etkisizlikle veya artan 
yan etki  riskiyle sonuçlanabil ir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PANSORİL  sadece doktorunuzun tavsiye ett iği şekilde kullanılmalıdır. Emin 
olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  Doktoru nuz sizin  ilaca olan 
cevabınızı  takip edecek ve PANSORİL 'in ne ka dar süreyle kullanılması gerektiğini ve 
günlük olarak aldığınız dozda herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek olup 
olmadığını belirleyecektir.  
 
Aşağıdaki tablo enfeksiyonunuzun tipine göre değişen ve doktorunuz tarafından size 
bireysel olarak uyarla nabilecek tavs iye edilen dozu ve tedavi süresini göstermekted ir. 
Doktorunuza danışmadan dozunuzu kendi başınıza ayarl amayınız veya tedavi 
rejiminizi değiştirmeyiniz.  
 
Mümkün olduğunda posakonazolü  bir öğün veya besleyici içecek alımı  sırasında  veya 
sonras ında alınız.  
 
 
                                                                   6/11 
   
Endikasyon  Doz ve  Tedavi  Süresi  
Refrakter mantar enfeksiyonlarının tedavisi  
  (Invasive aspergillosis,  
  Fusariosis,  
  Chromoblastomycosis/Mycetoma,  
  Coccidioidomycosis)  Öneri len doz günde  dört defa 200 mg’dır 
(bir 5 ml’lik kaşık dolus u). Alternatif 
olarak doktorunuz tarafından önerildiyse 
400 mg (iki 5 ml’lik kaşık dolusu) 
süspansiyonu günde 2 kere alabilirsiniz . 
Her iki şekilde de yemekten sonra veya 
yemekle birlikte veya bes in ilaveleri ile 
birlikte alınız.  
Pamukçuğun başlangıç teda visi Tedavinin ilk günü günde bir defa 200 mg 
(bir 5 ml' lik kaşık dolusu) alınız. İlk 
günden sonra, günde bir defa 100 mg (2.5 
ml veya 5 ml'lik yarım kaşık) alınız.  
Ciddi mantar enfeksiyonlarının  önlenmesi  Günde 3 defa 200 mg (bir 5ml’lik kaşık 
dolusu) al ınız. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan al ınır.  
Oral süspansiyon kullan ımdan önce iyice çalkalanmal ıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PANSORİL  oral süspansiyon çocuklarda ve e rgenlerde (18 ya ş ve daha küçük) 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlıl arda kullanımı:   
PANSORİL  doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. PANSORİL  yaşlı ve 
genç yetişkin hastaların çoğunda iyi etki gösteri r ve iyi tolere edilir. Tavsiye edilen 
PANSORİL  dozu yaşa bakılmaksızın uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetme zliği, karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ay arlamasına gerek yoktur.  Bu 
hastala r uygulama s ırasında yak ından izlenmelidir . 
 
Eğer PANSORİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANSORİL  kullandıysanız :  
PANSORİL ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
   
            PANSORİL ’i kullanmayı  unutursa nız: 
Hatırl ar hatırlamaz bir doz alınız ve sonrasında ilacı daha önce kullandığınız gibi 
kullanmaya devam ediniz. Ancak, ilacı unuttuğunuzu hatırladı ğınızda bir sonraki dozu 
alacağınız zaman çok y aklaşmışsa, sadece bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengeleme k için çift doz almayınız.                                                                    7/11 
  PANSORİL  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında daha fazla sorunuz olmas ı durumunda, doktorunuza, 
eczac ınıza veya he mşirenize dan ışınız. 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi PANSORİL ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın :    10 hastanın birinden a z, fakat 100 hasta nın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
görülebilir .  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az  görülebilir , fakat  10.000  hastanın 
birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek :   10.000 hastanın bi rinden  az görülebilir.  
Bilin miyor  :   Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PANSORİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Bulantı, veya kusma (hasta hissetme veya hasta olma), ishal  
• Karaci ğer problemi belirtileri - cildinizde veya g özlerin beyaz ında sararma normalden 
koyu renk li idrar veya açık renkli dışkı, sebepsiz  hasta hissetme, mide problemleri, iştah 
kaybı, anormal yorg unluk veya hals izlik, kan testlerinde artmış karaciğer enzimleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite) – belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada 
zorluk, kızarıklık veya kurdeşen, kaşın tı, şişme içerebilir.  
• Stevens Johnson sendromu (vü cudun gen iş bir bölümünde meydana gelen kabarcıklı 
döküntü ve derinin soyulması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin PANSORİL ’e karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız  gerek olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
 
• Kan testlerinde g örülen kan ınızdaki tuz d üzeyinde bir de ğişiklik – belirti ler 
arasında kafa kar ışıklığı ya da halsizlik duygusu yer al ır  
• Deride anormal his ler (ör., uyuşma, karıncalanma,  kaşıntı,  batma, yanma veya 
ürperme hi ssi) 
• Baş ağrısı  
• Düşük potasyum seviyesi (kan testlerinde gözleml enir)  
• Düşük magnezyum seviyeleri (kan testlerinde gözlemlenir)  
• Yüksek kan basıncı  
• İştah kaybı, mide ağrısı, mide bulantısı, gaz çıka rma, ağız kuruluğu, tat alma 
duyusunda değişiklik  
• Reflü (gö ğsünüzden boğazınıza doğru yanma hissi)                                                                    8/11 
  • Kan testlerinde beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (nötropen i) (enfeksiyon 
riskin i arttırabilir ve kan testlerinde gözlemlenir)  
• Ateş  
• Güçsüzlük  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk  
• Uyku hali  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kabızlık 
• Rektumda (kalın ba ğırsağın dışa açılan son kısmı) rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Anemi  (belirtileri arasında baş ağrısı, yorgunluk, b aşdönmesi, nefes yetmezliği, 
solgunluk ve kan testlerinde düşük hemoglob in seviyesi görülebilir)  
• Kan testlerinde bir tür  akyuvar olan “lökosit” düzeyinde düşüş (lökopeni)  (bu 
durum enfeksiyon riskini artırabilir  
• Kan testlerinde düşük platelet  seviye leri (t rombositopeni) (bu durum kanamaya 
yol aç abilir)  
• Kan testlerinde  bir tür akyuvar  olan “eozinofil”  seviyelerinde    artış (eozinofili)  
(bu durum iltihaplanmanız varsa olabilir)   
• Kan damarlarında iltihaplanm a 
• Kalp ritim problemleri  
• Nöbet  (konvülsiyon)  
• Sinir hasarı (nöropati)  
• Anormal kalp ritmi (kalp görüntülemesi (EKG)’de görülü r), palpitasyonlar 
(çarpıntı), yavaş v eya hızlı  kalp atımı, yüksek veya düşük kan b asıncı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihap (pankreatit) şiddetli mide ağrılarına sebep olabilir  
• Dalağa oksijen taşınmasında kesinti (spenik infarkt) şiddetli  mide ağrısına seb ep 
olabilir.  
• Ciddi böbrek problemleri (belirtil eri arasında daha çok veya daha az i drara 
çıkma, idrara çıkarken ağrı ve normalden farklı renkte idrar vardır)  
• Kanda yüksek kreatini n seviyeleri  (kan testlerinde gözlemlenir)  
• Öksürük, hıçkırık  
• Burun kanaması  
• Nefes alırken şiddetli ve keskin g öğüs ağ rısı (pl öretik ağrı)  
• Lenf bezlerinde büy üme (lenfadenopati)  
• Dokunma veya his duyumunda azalma  özellikle cilt üzerinde  
• Tremor (istemsiz t itreme ) 
• Yüksek veya düşük  kan şekeri düzeyleri  
• Bulanık görme, ışığa hassasiyet  
• Saç dökülmesi  (alop esi) 
• Ağız yaraları  
• Titreme, genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Ağrı, sırt veya boyun a ğrısı ve kollarda veya bacaklarda a ğrı  
• Vücutta su tutulması (ödem)  
• Adet problemleri (örn., vajinadan anormal kanama ),                                                                   9/11 
  • Uykusuzluk (insomnia)  
• Kısmen veya tamamen konuşamama,  
• Ağızda şişlik  
• Anormal r üyalar veya uyumada güçlük  
• Koordinasyon ve deng e problemleri  
• Mukozal iltihaplanma  
• Burun tıkanıklığı  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste rah atsızlık hissi  
• Şişkinlik hissi  
• Genelde bir vi rüsün sebep olduğu, hafif veya şiddetli  mide bulantısı, kusma, 
kramp, ishal , mide ağrısı  
• Geğirme  
• Gergin hissetme  
 
Seyrek:  
• Zatürre (belirtileri arasında nefes darlığı ve rengi değişmiş balgam çıkarma yer 
alır) 
• Akciğer dama rlarında kan basıncı artışı (pulmoner hipertansiyon) (bu durum 
akciğer ve kalbe ciddi zarar verebilir)  
• Olağand ışı pıhtılaşma ve ya uzun süren kanama gibi kan problemleri  
• Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve deri soyulması gibi şiddetli alerjik rea ksiyo nlar 
• Sesle r duyma veya olmayan şeyleri görme gibi zihinsel problemler  
• Bayılma  
• Düşünme ve k onuşmada güçlük, özellikle ell erde, kontrol edi lemeyen ani 
hareketler  
• Felç (belirtileri arasında kol ve bacaklarda ağrı, güçsüzlük, uyuşma, 
karıncalanma bulun maktadır ) 
• Görüş alanında kör ya da karanlık bir nokta olması (boşluk)  
• Kalp yetmezliği veya kalp krizi, (bu durum kalp atımını durmasına ve öl üme, 
kalpte ritim sorununa ve ani öl üme neden olabilir)  
• Bacak damarlarında kan pıhtılaşması (derin ven trombozu)  (Belirtile ri aras ında 
bacaklarda yoğun ağrı ya da şişme bulunmaktadır ) 
• Akciğerde kan pıhtılaşması (pulmoner embolism) (belirtiler i arasında nefes 
darlığı ve nefes alma sırasında ağrı bulunmaktadır ) 
• Mide veya ba ğırsakta kanama - belirtileri arasında kan kus ma ya da dı şkıda kan 
çıkması bulunmaktadır  
• Bağırsakta özellikle ileumda tıkanma (intestinal obstrüksiyon) . Bu tıkanma 
bağırsağınızın  içindeki lerin alt bağırsağa geçmesini engellemektedir - belirtileri 
arasında şişkinlik hissi, kusma, şiddetli kabızlık, iştah sızlık ve kramp 
bulunmakt adır 
• Alyuvarların parçalanması (hemoliz) “Hemolitik üremik sendrom” - bununla 
birlikte böbrek yetmezliği o labilir ya da olmayabi lir 
• “Pansitopeni”  kan testlerinde tüm kan hücrelerinde  düşük  düzeyler  (alyuvar ve 
akyuvar hücreleri ve plateletler )  
• Deride büyük  morluklar (trombotik trombositopenik purpura)  
• Yüz veya dilde şişme  
• Depresyon  
• Çift görme                                                                    10/11 
  • Meme  ağrısı  
• Böbr ek üstü bezinin düzgün çalışma ması (ör. halsizlik, yorgunluk, iştah kaybı, 
cilt rengi nde değişikliğe neden olabilir)  
• Hipofiz bezin in düz gün çalışmaması – bu durum erkek veya dişi üreme 
organlarının işlevini etkileyen hormonların kan düzeylerinde azalmaya n eden 
olabilir  
• İşitme problemleri  
• Psödoaldosteronizm, dü şük potasyum seviye si (kan testinde gösterilir) ile 
birlikte yüksek tansiyona ne den olur.  
 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor.  
• Bazı hastalar PAN SORİL aldıktan sonra ka fa kar ışıklığı yaşadıklarını da 
bildirmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamı ş olacaksınız.  
 
5.  PANSO RİL’in saklanması  
 PANSO RİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayını z. 
 25 °C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondu rmayınız . 
 
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajd aki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma ta rihinden sonra 
 PANSORİL ’i kull anmayınız.  
 
Şişeyi açtığınız günden itibaren 2 8 gün sonra, şişede hala kalmış ilaç varsa, bu 
süspansiyon u kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar görmüş olduğunu  fark ederseniz PANSORİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, B alabandere Caddesi, No:14 , 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                                                                                              11/11 
   
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
  Bu kullanma talimatı  ../../….tarihinde  onaylanmıştır.  
    