 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SERETIDE DISKUS 100 mcg+50mcg inhalasyon için toz  
Solunum  yoluyla alınır (N efesle birlikte akciğerlere çekme) . 
 
• Etkin maddeler:  Bir solumada 50 mikrogram salmeterol (salmeterol ksinafoat halinde)  ve 100 
mikrogram   flutikazon propiyonat  
• Yardımcı madde:  Laktoz  (inek sütünden elde edilir .) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SERETIDE DISKUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SERETIDE DISKUS ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. SERETIDE DISKUS  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SERETIDE DISKUS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SERETIDE DISKUS  nedir ve ne için kullanılır ?  
• SERETIDE, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
• Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini sağlar .  
• Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir  ve yangı (iltihap, enflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
SERETIDE DISKUS  100 mikrogram her uygulamada 50 mikrogram sal meterol ve 100 
mikrogram flutikazon püskürten 60 dozluk bir cihazdır.   
 
SERETIDE DISKUS  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
• Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı [(kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı) ] 
hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında .  
SERETIDE, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes  2 darlığı veya hırıltılar başlamışsa  işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi hızlı 
etkili, “ kurtarıcı ” ilaçlar kullanmanız gerekir.  Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman 
yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız ve ya hırıltılarınız artmışsa  veya hızlı etkili 
kurtarıcı  ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. SERETIDE DISKUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SERETIDE DISKUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddelerden salmet erole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
 
SERETIDE DISKUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• SERETIDE DISKUS ’u ani ortaya çıkan  belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle 
durumlar için  kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını  
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir. 
• Astımınız ani ve ilerleyen şeki lde kötüleştiyse  doktorunuz u bilgilendiriniz . 
• İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, SERETIDE tedavisi doktor gözetiminde 
kademeli olarak kesilmelidir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak biline n akciğer enfeksiyonu 
geliş tirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Aktif ve sessiz  akciğer tüberküloz unuz  (TB-verem), manta r, virüs ya  da diğer solunum yolu 
enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz , tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde  deği şiklik yapmak isteyebilir.  
• SERETIDE DISKUS  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve 
kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz veya herhangi bir kalp damar 
hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp  atışı da dahil olmak üzere) varsa doktorunuza bildiriniz , 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• SERETIDE DISKUS  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızda ki potasyum seviyesi d üşükse  veya 
buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir. 
• SERETIDE DISKUS  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında , içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle  Cushing sendromu ( sırtta kamb ura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushing 
benzeri belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması ), 
çocuk ve ergenlerd e büyüme geriliği, ke mik mineral yoğunluğunda  azalma, katarakt ve 
glokom  (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir . 
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir , bu nedenle uzun süre SERETIDE 
DISKUS  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  3 • İlacınızı aldıktan sonra  hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir , bu nedenle 
ağızdan alınan kortikost eroid tedavisinden inha le kortik osteroid tedavisine geçirildiğinizde  
doktorunuz sizi yakından izleyecektir .  
• İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemler inde ek 
tedavi ye ihtiyaç duyabileceğinizi  gösteren  bir uyarı kart ı taşıyınız . 
• SERETIDE DISKU S kan şekeri seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz , tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer r itonavir (virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza bil diriniz, 
tedavinizde de ğişik lik yapmak isteyebilir.  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
SERETIDE DIS KUS’un yiyecek ve içecek ile  kull anılması  
SERETIDE DISKUS ’un kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıy orsan ız bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Salmeterol ve flutikazon un emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
SERETIDE DISKUS ’un araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bir etki oluş turma sı 
beklenmez.  
 
SERETIDE DISKUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SERETIDE DISKUS’un her bir dozu 12,5 miligrama kadar laktoz  monohidrat  içerir. Bu  ilaçtaki 
laktoz miktarı laktoz intoleransı (duyarlılığı) olan kişil erde normalde bir pr obleme neden 
olmamaktadır. Laktoz yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız , son zaman larda ald ıysanız veya alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya  4 reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni SERETIDE’ın diğer ilaçlarla birlikte 
alımının uygun olmama i htimalidir.  
 
SERETIDE kullanmad an önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta- blokörl er (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkla rı için kullanılmaktadır.  
• HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisista t içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı ku llanılan ilaçlar ( ketokonazol , itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propi yonat veya salmeterol miktarı nın artmasına 
neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere SERETIDE’ın neden olduğu yan 
etkiler i yaş ama riskinizi artırabilir veya yaşamakta olduğunuz yan etkileri daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyor sanız doktorunuz siz i yakında n takip etmek isteyebilir.  
• Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın  zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi etkile me riskini 
artırabilir.   
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler  (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kanda ki potasyum seviyesini düşürebilecek idrar 
söktürücü içeren ilaçlar)  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak  kullanılan diğer bronkodilatörler (salbutamol 
gibi)  
• Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar .) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SER ETIDE DISKUS  nasıl kullanılır ?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ı her gün kullanınız. Doktorunuzun  
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Doktorunuza danışmadan SERETIDE kullanmayı bırakmayınız ve ya kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
 
SERETIDE ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
 
DISKUS ’u doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
 
• Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesl e birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 100 
mikrogram flutikazon).  
 
Kronik obstrüktif  akciğer hast alığında (KOA H):  5 Yetişkinler : Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme)  50/250 mikrogram - 
50/500 mikrogram salmeterol/ flutikazon propiyonattır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
SERETIDE DISKUS  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halinde ki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer SERETIDE DISKUS  bir çocuk için  verilmişse uygulama SERETIDE DISKUS  kullanmayı 
anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tam fayda s ağlamak için SERETIDE DISKUS ’un düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylemed en ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
Kullanma talimatları  
SERETIDE DISKUS   
KAPALI  
DISKUS ’u kutusundan çıkar dığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir DISKUS  içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur. 
Doz göst ergesi, DISKUS  içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
DISKUS ’un üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İ laç m iktarı azaldığında sizi 
uyarmak üzere 5 - 0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.   6  
DISKUS ’u kullanma k kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki dört basamakta 
gösterilmiştir:  
 
1.  Açma  
 
2.  Kaydırma  
 
3.  İçine çekme  
 
4.  Kapatma  
 
5. Ağzı çalkalama  
 
SERETIDE DISKUS   Nasıl Çalışır ?  
Hareket kolu itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ila ç nefesle çekilmek  için 
hazırdır. DISKUS  kapatılınca hareket kolu otomatik olarak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kul lanılmadığı zamanlarda DISKUS ’u korur.  
 
DISKUS’u nasıl kullanmalısınız?  
1.  Açma  
DISKUS ’u açmak için bir elinizle dış kapağı tutarken diğer elin baş parmağını baş parmak yerine 
koyunuz. Baş parma ğınızı itebildiğin iz kadar, kendinizden uzağa itiniz. 
 
 
2.  Kaydırma  
DISKUS ’u ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Hareket kolunu bir “klik” sesi duyulana 
kadar kendinizden uzağa doğru itiniz. DISKUS  artık kullanıma hazırdır. Hareket kolu her geri ye 
itilişinde inha lasyo n için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan 
etmemek için hareket kolu ile oynamayınız.    7 
 
 
3.  İçine çekme  
− İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
− DISKUS ’u ağzınızdan uzak  tutunuz. Nefesini zi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı veri niz. 
Unutmayınız -  asla DISKUS ’un içine nefes vermeyiniz. 
− Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız - nefesi burnunuzdan değil, 
DISKUS ’un içinden alınız. 
− DISKUS ’u ağzınızdan uzaklaştırınız.  
− 10 sani ye veya rahatça tutabildiğiniz  kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
− Yavaşça nefes veriniz.  
 
4.  Kapatma  
DISKUS ’u kapatmak için baş parmağınızı baş parmak yerine koyup geriye kendinize doğru 
sonuna kadar kaydırınız.  
 
DISKUS  kapanınca bir klik s esi d uyulur. Hareket kolu otomatik olarak e ski yerine döner ve 
yeniden kurulur. DISKUS  yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  8 
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar etmelisiniz. 
 
5. Ağzı ç alkalama  
Sonrasında, ağ zınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
 
DISKUS ’u kuru tutunuz.  
 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
 
DISKUS ’un içine asla nefes vermeyiniz.  
 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız . 
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kul lanımı:  
4 -12 yaş arası çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat).  
 
4 yaşından küçük çocuklarda SERETIDE DISKUS  kullanımı ile ilgili bilg i yoktur. 
 
Yaşlıla rda k ullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması ger ekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERE TIDE kullanımına i lişkin bilgi yoktur.  
  9 Eğer SERETIDE DISKUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERETIDE DISKUS  kullandıysanız:  
SERETIDE DISK US’u talimatlar do ğrult usunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden daha hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik, baş ağrısı, 
kaslarda güçsüzl ük ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan SERETIDE’ın adrenal bezlerde üretilen steroid 
hormonlarının miktarını aza ltabilme ihtimalidir.  
 
SERETIDE DISKUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
SERETIDE DISKUS ’u kullanmayı unutursanız:  
SERETIDE DISKUS ’u kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SERETIDE DISKUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SERETIDE DISKUS ’u her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya  devam ediniz. SERETIDE 
DISKUS ’u aniden kulla nmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız. Bu, nefes almanızı 
kötüleştirebilir.  
 
Ayrıca, aniden SERETIDE DISKUS ’u kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu 
(çok seyrek olarak) böbrek üstü bezler inizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik)  ve buna bağlı 
yan etkilere neden olabilir.  
 
Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme   
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik  
• Kanınızdaki şeker düze ylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki 
yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.   
 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanma nız v eya aşırı  stres altında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da adrenal yetmezlik  
daha kötü bir hal alabilir  ve yukarıda listelenen yan etkiler den herhangi birini  yaşayabilirsiniz.  10 Eğer herhangi bi r yan  etki görürseniz doktorunuza veya eczacınıza s öyleyiniz. Bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir 
(prednizolon gibi).  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen dok torun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan e tkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SERETIDE  DISKUS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı veya KOAH’ ınızı kontrol 
etmek üzere en düşük SERETIDE DISKUS  dozunu reç ete edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SERETIDE’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: SERETID E kul landıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı, nefes darlığı  yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda 
kaşıntı, döküntü ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar , dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir 
veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gi bi olduğunuzu veya sersemlediğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya 
bunların SERET IDE kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda SERET IDE 
kullanma yı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza  bildiriniz. SERETID E’a karşı 
alerjik reaks iyonlar yaygın olmayan şekilde görü lür (her 100 kişiden 1 ’inden a zını etkiler) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin SERETIDE’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi dev am ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın :  
• KOAH’lı hastal arda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
SERETIDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsan ız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler  akciğer  enfeksiyonu belirtileri  olabilir:  
− ateş veya titreme  
− mukus  üretiminde ar tış, mukus  renginde  değişiklik   11 − artmış öksürük veya  nefes  alma  güçlüğünde artış  
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık nokt alar). Ayrıca dilde, boğazda şişme , 
boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalam ak ve bu 
suyu derhal tükürmek işe ya rayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
• Eklemlerde ağ rı, şişme ve kas ağrıları  
• Kas krampları  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkil er de 
bildirilmiştir:  
− Çürümeler ve kemik kırıkları   
− Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman  
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder .) 
− Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir , kaslarınız 
zayıflayabilir ve kra mp girebilir .) 
− Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın  olmayan :  
• Kanınızd aki ş eker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de aya rlanması 
gerekebilir.  
• Katarakt  (göze  perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (ta şikar di) 
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – bunlar 
genellikle zararsı z olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür .) 
• Uyku boz ukluğu 
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek :  
• SERETIDE’ı aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü vey a hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi  halinde SERETIDE kullanmayı bırakınız . Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “kurtarıcı ” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz .  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde SERE TIDE vücuttaki 
steroid hormonlar ının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
− Çocuklar ve adolesanlard a büyüm enin yavaşlaması  
− Kemiklerde incelme  
− Katarakt ve glokom  
− Kilo artışı 
− Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Dokt orunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üz ere en düşük SERETIDE dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzur suz olma gibi davranış 
değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir .)  12 • Düzensiz veya kalbin normalden bir  fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ı kullanmayı bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir .) 
 
Bilinmiyor:  
• Depresyon veya sinirli lik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir. 
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bi r yan  etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayara k ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SERETIDE DISKUS ’un saklanma sı   
SERETIDE DISKUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarih inden s onra SERETIDE DISKUS ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
 Büyükdere Ca d. No.173, 1.Levent Plaza  
 B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Glaxo Wellcome Production, Evreux/Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  