1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
KRİSTASİL® 500.000 IU IM/IV enjektabl flakon  
Damar içine / Kas içine uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  Her bir flakon, 500.000 IU  benzilpenisiline e şdeğer benzilpenisilin potasyum 
(penisilin G potasyum) içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sitrat tampon ve  enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. KRİSTASİL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KRİSTASİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KRİSTASİL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KRİSTASİL’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KRİSTASİL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
KRİSTASİL enjeksiyonluk kuru toz içeren flakon ve çö zücü olarak enjeksiyonluk su içeren 
ampul şeklinde sunulan bir üründür. KR İSTASİL bir antibiyotiktir ve penisilin G’ye duyarl ı 
mikroorganizmalar ın neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ın tedavisinde, h ızlı ve yüksek penisilin 
düzeyi gerekti ği durumlarda kullan ılır.  
 
2. KRİSTASİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KRİSTAS
İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 Penisilin veya türevlerine kar şı alerjiniz veya dayan ıksızlığınız var ise,  2 / 7 
  Viral enfeksiyonlar ın tedavisinde etkili olmad ığından grip ve so ğuk alg ınlığında 
kullan ılmamal ıdır.  
 
 Ayr ıca sizde daha önce çe şitli maddelere veya alerjik etkenlere kar şı alerji geli ştiyse bir 
önlem olarak KR İSTASİL kullan ılmamal ıdır.  
 
KRİSTASİL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Penisilin tedavisi s ıras ında ciddi ve bazen hayat ı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar 
ortaya ç ıkabilmektedir. E ğer daha önce penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik 
grubundan bir ilaca kar şı alerji veya herhangi ba şka bir maddeye kar şı alerji geçirdiyseniz 
KRİSTASİL kullanmadan önce doktorunuz u bilgilendirmelisiniz.  
 
 KRİSTASİL dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler “psödomembranöz kolit” 
denilen ciddi bir ba ğırsak iltihab ına neden olabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi 
ishaldir. Bu ilac ı kullan ırken veya kulland ıktan haftalar sonra sizde ishal geli şirse derhal 
doktorunuza ba şvurmal ısınız.  
 
 Uzun süre KR İSTASİL kullan ıldığında, KRİSTASİL’in etkili olmad ığı baz ı enfeksiyonlar 
veya mantar enfeksiyonlar ı gelişebilmektedir. E ğer KRİSTASİL kullan ırken mantar enfeksiyonu 
veya yeni bir ba şka enfeksiyon geli şirse doktorunuz size uygun ba şka bir tedavi verecektir.  
 
 Uzun süre KR İSTASİL kullan ıldığında doktorunuz baz ı böbrek ve karaci ğer testleri ve kan 
testleri yapt ırman ızı isteyebilir. Doktor unuz bu testleri istedi ğinde testi yapt ırmay ı unutmay ınız. 
 
 KRİSTASİL baz ı laboratuvar tes tlerinin sonuçlar ını etkileyebilir. Bu nedenle herhangi bir kan 
veya idrar tahlili yapt ırmadan önce KR İSTASİL kulland ığınızı doktorunuza söylemelisiniz.  
 
 Ast ım, karaci ğer hastal ığı, böbrek hastal ığı veya kalp hastal ığınız var ise sizin için özel doz 
ayarlamas ı gerekebilir. Bu nedenle do ktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
KRİSTASİL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu aç ısından yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KRİSTASİL’in hamilelikte kullan ımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz hamileli ğiniz 
sıras ında KRİSTASİL kullan ıp kullanmaman ız gerektiğine karar verecektir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 3 / 7 
 Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 KRİSTASİL anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi s ıras ında bebe ğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir.   
Araç ve makine kullan ımı 
 
KRİSTASİL’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi olup olmad ığı bilinmemektedir.  
 
KRİSTASİL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva ed er; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız KRİSTASİL kullanmadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz.   

 Eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol ve ya sülfonamidler den ilen antibiyotik gruplar ı: 
KRİSTASİL bu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında etkisi azalmaktad ır.  
 
 Probenesid, aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler , indometazin, furosemid ve etakrinik asit 
maddelerini içeren ilaçlar ve tiyazid grubu idra r söktürücü ilaçlar: Bu ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında KRİSTASİL’in etki süresi uzamaktad ır.  
 
 Ağızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı: KRİSTASİL ile birlikte a ğızdan al ınan doğum kontrol 
ilaçlar ı kullan ılırsa istenmeyen gebelikler olu şabilir. Tedaviniz s ıras ında ek bir korunma yöntemi 
(kondom gibi) kullanmal ısınız. 
 
 Metotreksat içeren ilaçlar: KR İSTASİL bu ilaç ile birlikte kullan ıldığında metotreksat ın 
zararl ı etkilerinde art ış olabilmektedir.  
 
 Kullanmakta oldu ğunuz ve reçetesiz olarak temin edilebile n ilaçlar (vitamin, mineral, bitkisel 
ilaçlar) hakk ında da doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KRİSTASİL nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
KRİSTASİL’in dozu hastal ığın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktad ır. Doktorunuz 
hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  4 / 7 
 Uygulama yolu ve metodu: 
KRİSTASİL vücudun baz ı bölgelerine enjeksiyon ile uygulanabilmektedir. Doktorunuz 
hastal ığınıza bağlı olarak uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz hastal ığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacakt ır. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Doktorunuz hastal ığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz veya karaci ğer yetmezli ği ile birlikte böbrek yetmezli ğiniz var ise ilac ın 
dozunda de ğişiklik yap ılmas ı gerekmektedir. Böyle bir durumda KR İSTASIL kullanmadan önce 
doktorunuz ile konu şmal ı
sınız.  
 
Eğer KRİSTASİL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KR İSTASİL kulland ıysan ız 
Doktorunuz KR İSTASİL’i doğru dozda alman ızı sağlayacakt ır. İlac ı kendi kendinize 
uygulamamal ısınız. 
  KRİSTASİL’den kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kulland ıysan ız sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kas ılmalar, huzursuzluk, zihin bulan ıklığı, kas se ğirmeleri, 
halüsinasyonlar, bayg ınlık, koma, nöbetler ve beyin hastal ıklar ı) ortaya ç ıkabilir.  
 
KR
İSTASİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
KRİSTASİL’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı zaman ında alman ız önemlidir.  
 Eğer ilac ınızı almay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Eğer bir sonraki dozunuzun zaman ı 
yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu al ınız ve daha sonra ilac ınızı normal şekilde almaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KRİSTASİL ile tedavi sonland ı
rıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile , doktorunuzun söyledi ğinden daha erken ilac ınızı bırak ırsan ız, 
bakteriler ilaca kar şı dirençli hale gelebilir, hastal ığınız geri dönebilir veya kötüle şebilir. Bu 
nedenle ilac ınızı doktorunuzun söze söyledi ği süre kadar kullanmal ısınız.  
 5 / 7 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KR İSTASİL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KR İSTASİL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Ani gelişen h ırıltılı nefes alma, nefes alma da güçlük, göz kapaklar ı, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya ka şıntı (özellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri.  
 İlac ın uygulanmas ından sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ate ş, halsizlik, ürtiker (kurde şen), kas 
ağrısı, eklem a ğrısı, kar ın ağrısı, ciltte k ızar ıklık ve çe
şitli döküntüler gibi gecikmi ş tipte alerjik 
belirtiler.  
 Şiddetli, uzun süren veya kanl ı ishal (kar ın ağrısı veya ate ş ile birlikte olabilir). Bu durum 
antibiyotik tedavisinden sonra ortaya ç ıkabilir ve ciddi ba ğırsak iltihab ı ile ilişkili olabilir.  
 Kandaki nötrofil say ısında azalma, hemolitik anemi denilen bir kans ızlık çeşidi (bunlar kan 
testi ile anla şılır).  
 Kanama e ğiliminde artma (bu durum vücudunuzda bir kanama olmas ı durumunda kanaman ın 
eskisi kadar çabuk durmamas ı ile anlaşılabilir).  
 Yüksek dozda KR İSTASİL kullan ıldığında ortaya ç ıkan potasyum fazlal ığı (kol ve 
bacaklarda uyu şukluk/duyu alg ılamas ında bozukluk, refleks kayb ı, kas felci veya solunum felci, 
zihin bulan ıklığı, güçsüzlük, tansiyonda dü şme, kalpte ritim bozukluklar ı gibi belirtiler 
gösterebilir).  
 Yüksek dozda KR İSTASİL kullan ıldığında ortaya ç ıkabilen reflekslerde art ış, istemsiz tikler, 
nöbetler, koma gibi sinir sistemi bozukluklar ı  
 Böbrek hasar ı veya böbrek iltihab ı (ateş, döküntü, kandaki eozi nofil hücrelerin say ısında 
azalma, idrarda protein görülmesi, idrarda eozinof il hücre görülmesi, idrarda kan görülmesi ve 
kandaki üre azotunda yükselme gi bi belirtiler gösterebilir; KR İSTASİL’in b ırak ılmas ı ile 
genellikle bu belirtiler düzelmektedir).  Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Kalp çarp ıntısı  
 İlaç ile temas edildi ğinde ortaya ç ıkan cilt iltihab ı  
 Kusma, yorgunluk, ba ş
 ağrısı ile birlikte bulant ı  
 Ağızda iltihap  
 Kara veya k ıllı dil  
 Konvülsiyon  
 Diğer sindirim sistemi şikayetleri  
 Enjeksiyonun yap ıldığı damarda iltihap 
 Cildin k ızarmas ı, blister (s ıvı dolu kabarc ık) oluşumu ve ka şıntı  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Enjeksiyon yerinde a ğrı, kas spazm ı 
 
Bunlar KR İSTASİL’in hafif yan etkileridir.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. KRİSTASİL’in saklanmas ı 
 
KRİSTASİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25
0C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KR İSTASİL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KR İSTASİL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
ÇOSB Karaa ğaç Mah. 5. Sok. No: 6 
59510 Kapakl ı – TEKİRDAĞ 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı …………………tarihinde onaylanm ıştır. 
 7 / 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK 
PERSONEL İ İÇİNDİR. 
  
Parenteral ürünler uygulanmadan  önce partiküllü madde varl ığı veya renk de ğişimi aç ısından 
görsel olarak incelenmelidir.   Suland ırıldıktan sonra bekletilmeden kullan ılmal ıdır.  
 
Gereken konsantrasyonlarda haz ırlanm ış olmak şart ı ile penisilin çözeltisi daha çok 
intramüsküler ve intravenöz yolla kullan ılır. Gereğinde intraplevral, intraperitoneal, intratekal ve 
intraartiküler yolla da enjekte edilebilir.  
 Yüksek dozda (10 milyon IU’nin üzer inde) IV uygulamalarda ilaç çok yava ş enjekte edilmelidir. 
Aksi takdirde içerdi ği potasyumdan dolay ı elektrolit dengesizlikleri ortaya ç ıkabilir.  
 
 
        