1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZİZOLİD® 100 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her ml oral süspansiyon 20 mg linezolid içerir. 
 Yardımcı madde (ler): Pudra ş ekeri, mannitol (E421), sodyum sakari n, mikrokristalin 
selüloz , ksantan , sodyum sitrat (E331), sodyum klorür, sodyum benzoat (E211), sitrik asit 
(E330), portakal aroması, sütlü krema aroması  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİZOLİD® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİZOLİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİZOLİD® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİZOLİD®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİZOLİD® nedir ve ne için kullanılır?  
 ZİZOLİD®, suyla karıştırılarak portakal aromalı sıvı (süspansiyon) elde edilmek üzere 
hazırlanacak olan kuru tozdan  oluşur. Su ile karıştırıldıktan sonra şişede 150 ml 
süspansiyon elde edilir. ZİZOLİD®’in etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç 
gurubuna dahildir.  
 Şişeler 5 ml’lik plastik ölçek ile birlikte ambalajlanmıştır.  Su ile hazırlanan  
süspansiyonun her bir mililitr esi 20 mg linezolid isminde etkin madde içerir. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 9 
  ZİZOLİD® oksazolidinonlar grubund an bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır. 
 
2.  ZİZOLİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİZOLİD®’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna  ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kull anılabilir. 
 
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri mevcutsa ZİZOLİD® sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz  genel durumunuzu ve tansiyonunu zu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumla rda başka bir  ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna ka rar 
verebilir. 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz. 
 
 Tansiyonunuz yüksekse,  
 Aşırı faaliyet gösteren tiroid  tanısı konulduysa,  
 Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
 Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya  başka zihinsel 
problemleriniz varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol  gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertr alin gibi depresyon ilaçları.  
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
 Adrenalin (epin efrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  3 / 9 
  Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin  gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
 Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
 
ZİZOLİD®’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ZİZOLİD® ile tedaviye başlamadan  önce eğer, 
 Kolay kanama ve morarma  
 Kansızlık  
 Enfeksiyona yatkınlık  
 Daha önceden geçirilmiş  kriz veya nöbet  
 Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer  problemleri  
 İshal 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz esnasında aşağıdaki  durumların oluşması  halinde hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bulanık görme, görüşte  renk değişiklikleri , detayların görülmesinde zorluk, görme  alanı 
bozukluğu  gibi görüş ünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 İshal, özellikle kanlı ishal olursanız tedavinizin kesilmesi gerekebilir. Bu durum,  
antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen  bağırsak  iltihabı olabilir.  
 Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı  veya hızlı nefes alma.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
ZİZOLİD®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 ZİZOLİD® yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilinir.  
 ZİZOLİD® alırken çok fazla miktarda bekletilmiş  peynir, maya özü veya soya sosu gibi  
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı biraları ve şarap  gibi alkollü içki gibi yiyecek ve  
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal  olarak bulunan tiramin olarak  
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir  ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.  
 Yiyecek ve içe ceklerden sonra zonklama ile baş  ağrısı  olursa doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 4 / 9 
 Hamile kadınlarda ZİZOLİD®’in etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında  
doktorunuz tavsiye etmediği  sürece kullanmayınız. Hamile iseniz veya hamile kalmak  
istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ZİZOLİD®’in sütünüze geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına  ya da ZİZOLİD® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden  
kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin  doktorunuz karar verirken, emzirmenin çocuk açısından  
faydası nı ve ZİZOLİD® tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZİZOLİD® kendinizi sersemlemiş  hissetmenize neden olabilir. Eğer  kendinizi böyle  
hissederseniz, ZİZOLİD® araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkileyebileceğinden  
kullanmayınız.  
 
ZİZOLİD®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç diğer  yardımcı  maddeler yanında mannitol ve sodyum  içerir.  
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 21.8  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 ZİZOLİD® süspansiyon sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuza 
danışınız. Ayrıca, sükroz  içeriği nedeniyle süspansiyon diyabet hastaları için uygun 
olmayabilir.  
 ZİZOLİD® süspansiyon mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZİZOLİD®’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek  tansiyonda, vücut sıcaklığında  veya kalp  
atım hızında değişiklik  gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız  
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçları önceden kullanıyorsanız veya yakın dönemde  
kullandıysanız ZİZOLİD® almayınız.  5 / 9 
  Depresyon veya Parkinson hastalığının  tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz  
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar ( örneğin  fenelzin, izokarboksazid, selegilin,  moklobemid).  
Ayrıca, aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi  
esnasında doktorunuz genel sağlık  durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala  
ZİZOLİD® vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka  bir tedavinin sizin için daha iyi  
olacağın a karar verebilir.  
 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk  algınlığı  ve grip ilaçları veya  
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin,  
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin,  
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
 Adrenalin (epin efrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar.  
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli  ağrıyı  azaltmak için kullanı lan ilaçlar.  
 Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
 Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını  durduran ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİZOLİD® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZİZOLİD® Süspansiyonu her zaman doktorunuzun anlattığı şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Genellikle  doz günde  iki defa (12 saatte bir) altı kez 5 ml kaşık dolusu süspansi yon (600 mg 
linezolid)’dur. 
 
Teda vi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamaml anır, an cak 28 güne kadar da sürebilir. 
ZİZOLİD®’in 28 günden daha fa zla süren te davisi için güvenlili ği ve etkinliği bilinm emektedir. 
Teda vi süreni ze doktorunuz karar verecektir.  
 
ZİZOLİD® alıyorken, d oktorunuz kan sa yımınızı i zlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  6 / 9 
 28 günden daha uzun süre ZİZOLİD® kullandıysanız dokto runuz  görme gücünüzü 
izleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Süspansiyonun kullanıma hazırlanması  
Şişeye hafifçe  vurarak tozun gevşemesini sağlayınız. Şişeye işaretli yere kadar kaynatılmış ve 
soğutulmuş suyu  iki seferde ilave edin. Suyun ilk yarısını ilave ettikten sonra, tozun tamamının 
ıslanabilmesi için kuvvetlice çalkalayın. Sonra suyun ikinci yarısını ilave edin ve homojen bir 
süspansiyon elde etmek için kuvvetlice çalkalayın.  
Elde edilen süspansiyonun h er 5 ml’si, 100 mg linezolid içerir. Kullanmadan önce şişeyi 3 -5 
kez nazikçe baş aşağı çeviriniz . ÇALKALAMAYINIZ. 
 
Eğer ZİZOLİD®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZİZOLİD® dozu çocuklarda yaş  ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra  verilecektir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Eğer ZİZOLİD®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİZOLİD® kullandıysanız:  
ZİZOLİD®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZİZOLİD®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 / 9 
 Eğer ilacınızı  almayı unuttuysanız, hatırladığınızda hemen alınız.  Bir sonraki dozu ise bu 
dozdan 12 saat sonra alınız ve sonraki dozları 12 saat arayla almaya devam ediniz.  
 
ZİZOLİD® ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz  tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, ZİZOLİD® kullanmaya devam ediniz. 
ZİZOLİD® ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİZOLİD®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
ZİZOLİD® ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark ederseniz  
hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
 Çok kırmızı cilt ve pull anma (dermatit), kızarıklık, kaş ınma veya yüz ve boyun  bölgesinde 
şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, alerjik reaksiyonun belirtisi  olabilir ve 
ZİZOLİD® almayı durdurmanızı gerekti rebilir.  
 Bulanık görme, görme alanı bozukluğu, detayların görülmesinde zorluk , görme alanı  
bozukluğu  gibi görüş ünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 İshal, özellikle kanlı ishal olursanız tedavinizin kesilmesi gerekebilir. Bu durum,  
antibiyotikler ile teda vinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
 Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
28 günden uzun süre linezolid  verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık  görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede  doktorunuza 
danışınız.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 8 / 9 
 Yaygın : 
 Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
 Baş ağrısı  
 Ağızda metalik tat  
 İshal, bulantı veya kusma  
 Karaciğer veya b öbrek fonksiyonunuzun veya kan ş ekeri düzeyinizin ölçümlerini de  içeren 
bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler  
 Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklikten dolayı  kansızlığa 
(anemi) kadar giden veya kanın pıhtılaşmasını etkileyen kanama veya  morarma  
Yaygın olmayan:  
 Kadınlarda vajina veya genital  bölgede iltihaplanma  
 Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki  
değişiklik  
 Uyumada zorluk çekme  
 Sersemlik, karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
 Bulanık görme  
 Kulakta çınlama (tinnitus)  
 Yüksek tansiyon, dama r iltihabı  
 Sindirim güçlüğü, mide ağrısı, kabızlık  
 Ağız kuruluğu veya ağızda yara, şişkinlik , yara  veya dilde renksizlik  
 Ciltte kızarıklık  
 Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
 Ateş veya titreme, ağrı veya sızı  
 Yorgunluk veya susuzluk hissi  
 Pankreas iltihabı  
 Terlemede artış  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya  enzimlerde 
değişiklik  
 Enfeksiyon ile mücadele eden kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Aşağıdaki yan etkiler azımsanacak kadar az vakada gözlemlenmiştir:  
 Böbrek yetmezliği  
 Geçici iskemik kriz (beyine g iden kan akış ının geçici olarak bozulması görme kaybı,  kol 
ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa  süreli  9 / 9 
 belirtilere neden olur)  
 Serotonin sendrom  belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme, hayal  görme 
terleme ve titreme hareketleri)  
 Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, karın ağrısı, hızlı nefes alma)  
 Ağır cilt bozuklukları  
 Havale  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZİZOLİD®’in saklanması  
ZİZOLİD®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Nemden ko rumak için şişe sıkıca kapalı tutulmalı ve ışıktan korunmalıdır.  
 
Hazı rlanan süspansiyonu oda sıcaklığında saklayınız. Süspan siyon hazı rlandıktan son ra 21 gün 
içinde kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ZİZOLİD®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Tel : (216) 398 10 63 (4 hat)  
Faks  : (216) 398 10 20  
 
Üretim yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Tel : (216) 398 10 63 (4 hat)  
Faks  : (216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ………………tarihinde onaylanmıştır.  