1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
KLA MER 500 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
•    Etkin madde: Her film  tablette 500 mg klaritro misin. 
• Yard ımcı maddeler: Kroskarm eloz sodyum, mikrokristalin selüloz  pH 102, kolloidal 
silika , povidon K-30, magnezyum stearat, talk , sheffc oat sarı (İçeriği: hidroksipropilmetil 
selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, kinolin sarı alüminyum lake, sarı demir oksit)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için  önemli bilgiler içermekt edir.  
•    Bu kullanma talima tını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilav e soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışı nız. 
•    Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkaları na vermeyi niz. 
•    Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyi niz. 
•    Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya  düşük doz kullanmayını z. 
 
 
Bu Kulla nma Talimat ında:  
 
1.  KLAMER nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KLAMER’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KLAMER nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KLAMER’in saklanması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
1. KLAMER nedir ve ne için kulla nılır? 
 
KLAMER film tabletler,  oval şeklinde tabletlerdir. Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj 
şeklinde satışa sunulmuştur. 
 
Her bir KLAMER film tablet, 500 mg klaritro misin içerir.  
 KLAMER film t ablet ler, enfeksiyonlara neden olan bakterilerin büyümesini durduran bir 
makrolid antibiyotik olan klaritromisin aktif bileşenini içerir.  KLAMER  film tabletler, 
klaritromisine duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ergenlerde kullanım için endikedir. Bu enfeksiyonlar şunları içerir:  2 
 • Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. farenjit, sinüzit)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. bronşit, pnömoni)  
• Akut orta kulak iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. impetigo, folikülit, selülit, apsel er) 
• Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonlar  
 
HIV ile enfekte hastalarda (CD4 hücre sayısı ≤100/mm3), K LAMER  film tabletler, 
Mycobacterium avium (MAC) kompleksinin neden olduğu yayılmış enfeksiyonların 
önlenmesi için endikedir.  
 
Duodenal ülserasyonlu ve tanısal olarak doğrulanmış Helicobacter pylori enfeksiyonu olan 
hastalarda, KLAMER  film tablet tedavisi, mide asidi salgısını baskılayan ilaçlar ve diğer 
antibiyotiklerle eş zamanlı olarak önerilir.  
 
2. KLAMER’i  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gereken ler 
 
KLAMER ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya bu 
ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjiniz varsa (bölüm 6’da listelenmiştir). 
• Ergotamin veya dihidr oergotamin (diğerlerinin yanı sıra migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  gibi ergot alkaloidleri veya oral midazolam (anksiyete ve uykusuzluk tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
• Kalpte ciddi rahatsızlıklara neden olabilecek ilaçlar alıyorsanız  
•  Astemizol veya terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar), sisaprid veya 
domperidon (gastrointestinal sistem bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid 
(zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, KLAMER  film 
tabletlerle birlikte alındığında kalp ritminde ciddi rahatsızlıklara neden olabileceğinden.  
• Tikagrelor (trombosit agregasyonunu engelleyen bir ilaç) veya ranolazin (bir kalp ilacı) 
alıyorsanız.  
• Kanınızda düşük potasyum veya magnezyum (hipokalemi veya  hipomagnezemi) teşhisi 
kondu ysa. 
• Lovastatin veya simvastatin (kan kolesterolünü düşürmek için kullanılan statin ilaçları) 
alıyorsanız.  
•  Size ciddi karaciğer yetmezliği ve eşzamanlı böbrek yetmezliği teşhisi kondu ysa. 
•  Sizin veya ailenizden herhangi birini n kalp ritmi bozuklukları (torsades de pointes dahil 
ventriküler kardiyak aritmiler) veya “QT interval uzaması sendromu” olarak adlandırılan 
anormal elektrokardiyogram sonuçları (EKG, kalbin elektriksel aktivitesinin ölçümü) öyküsü 
varsa.  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
• Lomitapid içeren ilaç alıyorsanız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi ol sa sizin  için geçerliyse lütfen 3 
 doktorunuza da nışınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kulla nmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
KLAMER Film Tablet’i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun:  
- Linkomisin veya klindamisine alerjiniz varsa  
- İşitme işlevinizi etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız. Tedavi sırasında ve  sonrasında 
işitme kaybı kontrol edilecektir.  
- Anafilaksi, Stevens- Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi derhal kesilmeli ve acilen uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
- Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir 
(“Klaritromisin aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır” bölümüne bakınız). Klaritromisin 
diğer statinlerle (yüksek kolesterolü düşürmede kullanılan bir ilaç grubu) birlikte kullanırken ya da klaritromisinin yanı sıra oral antikoagülanlar da kullanıyorsanız dikkatli olunmalıdır. Ciddi kanama riski vardır. -  Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
-  Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa  
-  Koroner arter has talığı, şiddetli kalp yetmezliği veya kalp hızında yavaşlama teşhisi 
konulduysa -  Klaritromisin ile alprazolam, triazolam ve midazolam gibi benzodiazepinleri (yatıştırıcı 
veya sakinleştirici etkisi olan ilaçlar) birlikte kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlar ve  Klaritromisin” 
bölümüne bakınız)  
KLAMER film tabletleri kullanırken aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birini 
yaşarsanız, bunu doktorunuza söylemelisiniz. 
-  Makülopapüler döküntü, utrikarya, ekimoz, gırtlak şişmesi, bronkospazm gibi şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları. Derhal  uygun tedaviyi uygulayacak bir doktora bildirin. 
-  İshal, özellikle akut veya uzun süreli. Mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
konuşun. Gerekirse, doktor uygun tedaviyi reçete edecektir. İshal önleyici ilaçlar kullanmayın.  
-  İştahsızlık, sarılık, koyu idrar rengi, kaşıntı veya mide ağrısı gibi karaciğer fonksiyon 
bozukluğunu gösteren belirtileriniz varsa, t edaviyi durdurun ve doktora bildirin. 
-  Özellikle uzun süreli antibiyotik kullanımı sırasında klaritromisine dirençli bakteri veya 
mantarlarla yeni enfeksiyon (süperenfeksiyon). Doktor uygun tedaviyi reçete edecektir.  
 Ayrıca,  KLAMER  film tabletleri kullanırken şunları yaşayabilirsiniz:  
-  Bakterilerin çapraz direnci (klaritromisine dirençli bakteriler, linkomisin ve 
klindamisinin yanı sıra diğer makrolid antibiyotiklere de dirençli olabilir);  
-  Bakterilerin ilaca karşı direnci (örneğin, Helicobacter pylori  enfeksiyonunun tedavisi 
ilaca dirençli mikroorganizmaların ortaya çıkmasına neden olabilir).  
 
KLAMER ’in yiyece k ve içec ek ile  kulla nılması: 
KLAMER film tablet aç ya da tok karı na alınabi lir. 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, klaritromi sinin hamilelik dönemindeki güvenliği bilinmediğinden bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. KLAMER  film tabletler hamilelik 
sırasında ancak doktorun görüşüne göre anneye yönelik faydaların, fetüs için potansiyel 
riskinden daha ağır b astığında kullanılabilir.   
 Tedaviniz  sırasında ha mile oldu ğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Klaritromisin anne sütüne geçer, bu nedenle emziren kadınla r KLAMER  film t ablet alırken 
özel dikkat göstermelidir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Bu ilaç, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilen baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve 
oryantasyon bozukluğuna neden olabilir.  Etki ederse, araç veya makine kullanmama lısınız.  
 
KLAMER ’in içeriğinde  bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer il açlar ile b irlikte  kulla nımı: 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa do ktorunuza 
söyleyiniz.  
 
KLAMER  film tabletler ile birlikte kullanılması kontrendike olduğundan, aşağıdaki 
ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
-  Ergotamin veya dihidroergotamin (diğerlerinin yanı sıra migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  gibi ergot alkaloidleri  
-  Astemizol veya terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
-  Sisaprid veya domperidon (gastrointestinal sistem bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç)  
-  Pimozid (ruhsal bozuklukların tedavisinde kul lanılan bir ilaç)  
-  Tikagrelor, ranolazin (kalp ve dolaşım hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
-  Kolşisin (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Statinler; lovastatin, simvastatin , atorvastatin, rosuvastatin (kan kolesterolünü düşürme k 
için kullanılan ilaçlar)  
-  Ağızdan uygulanan midazolam (anksiyete veya uykusuzluğu tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç)  
 5 
 KLAMER  film tabletler ile birlikte kullanırken özel dikkat gösterilmesi gerektiğinden, 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
-  Rifampisin, rifapentin, rifabutin (tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler)  
-  Flukonazol, itrakonazol (antifungal ilaçlar)  
-  Atazanavir, efavirenz, etravirin, nevirapin, ritonavir, sakinavir, zidovudin (HIV 
enfeksiyon tedavisinde kullanılır) . Bunu önlemek için bu ilaçları almanız arasında 4 saatlik bir 
ara bırakmalısınız. -  Digoksin, kinidin, disopiramid, verapamil, amlodipin, diltiazem ( kalp 
rahatsızlıklarını veya arteriyel hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılır ) 
-  Intravenöz veya oromukozal yoldan uygulanan alprazolam, triazolam , midazolam 
(anksiyete veya uykusuzluğu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ) 
-  Varfarin veya diğer herhangi bir pıhtılaşma önleyici ler (örn. dabigatran, rivaroksaban, 
apiksaban ). Klaritromisin  ile birlikte kullanılıyorsa, kan pıhtılaşmasının kontrolü daha sık 
yapılmalıdır.  
-  Ketiapin veya başka bir atipik antipsikotik ilaç  
-  Karbamazepin, valproat, fenitoin (antiepileptik ilaçlar)  
-  Metilprednizolon (bir anti- inflamatuar ilaç ) 
-  Omeprazol (mide asidi salgısını azaltan bir ilaç)  
-  Silostazol (Kısa bir dinlenmeden sonra çözme çabası sırasında alt ekstremitelerde kas 
ağrısı olarak kendini gösteren aralıklı topallamayı tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
 -  Siklosporin, takr olimus, sirolimus (diğerlerinin yanı sıra transplantasyondan sonra 
kullanılan ilaçlar)  
-         Kalsiyum kanal blokerleri (yüksek kan basıncını tedavi eden ilaçlar).  
-  Sildenafil, tadalafil, vardenafil (erektil disfonksiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
-  Ibrutinib veya vinblastin (kanser kemoterapisinde kullanılan ilaçlar)  
-  Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Tolterodin (idrar kaçırma tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Fenobarbital (nöbet önleyici bir ilaç)  
-  Sarı kantaron ( hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
-  Sülfonilüre, nateglinid, repaglinid, insülin (şeker hastalığında kullanılan ilaçlar).  
-  İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
-        Klaritromisinin digoksin, kinidin, disopiramid veya verapamil (kalp ilaçları) veya diğer 
makrolid antibiyotiklerle aynı anda kullanı lması kalpte ritim bozukluğuna  neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.        KLAMER nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar: 
• Doktorunuz  KLAMER film tablet  ile tedavinizin  ne kadar  sürece ği ve hangi  dozda, kaç 
tablet  almanız gerektiğini  size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun  tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz. 
• Eğer  KLAMER film tablet’i nasıl alma nız gerektiği  konusunda  emin değilse niz mutlaka 
doktorunuza da nışınız. 6 
 Solunum yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akut otitis media  
Yetişkinler  
Şiddetli enfeksiyon durumunda; günde iki kez bir 500 mg tablet (12 saatte bir).  
Tedavinin 6 ila 14 gün sürmesi gereken pnömoni ve sinüzit hariç, olağan tedavi süresi 5 ila 14 
gündür. 
 
12 yaşından büyük çocuklarda (ergenlerde)  
Doz yetişkinlerle aynıdır.  
 
Mikobakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar  
Yetişkinlerde önerilen doz: Günde  iki kez bir 500 mg tablet. 
AIDS hastalarında Mycobacterium avium  kompleksinin (MAC) neden olduğu yaygın bir 
enfeksiyonun tedavisine doktor tavsiyelerine göre devam edilmelidir. KLAMER film tabletler, Mycobacterium 'a karşı diğer ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır.  
Diğer tüberküloz dışı mikobakteri enfeksiyonlarının tedavisine doktor tavsiyesi doğrultusunda devam edilmelidir.  
 
MAC enfeksiyonlarının önlenmesi  
Yetişkinlerde önerilen doz: Günde iki kez bir 500 mg tablet.  
 
Helicobacter pylori enfeksiyonu 
Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu peptik ülser veya duodenum ülseri olan 
hastalar, Helicobacter pylori  eliminasyonuna ilişkin ulusal ve uluslararası önerilere göre, ilave 
yeterli antimikrobiyal tedavi ve proton pompa inhibitörleri ile kombinasyon ha linde 7 ila 14 
gün boyunca günde iki kez 500 mg klaritromisin alabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tableti bütün olarak suyla y utunuz. Tableti çiğnemeyiniz veya emmeyiniz. 
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Değişik yaş  grupla rı 
Çocuklarda  kulla nım: 
KLAMER  film tabletlerin  12 yaşından küçük çocuklarda  oral süspansiyon şeklinde 
kullanılması tavsiye edilir . 
 
Yaşlılarda  Kullan ım: 
Şiddetli böbrek bozukl uğu olan yaş lı hastalarda, doz ayarlaması düşünül melidir.  
 
Özel kulla nım durumları   
Böbrek  yetme zliği: 
Doktor, ilaç dozunun yarı yarıya azaltılmasını önerebilir, bu da günde bir kez 250 mg tablet 7 
 alınması anlamına gelir.  
Şiddetli enfeksiyon durumunda;  günde iki kez 250 mg tablet.  
Bu durumda tablet başına 250 mg klaritromisin içeren KLAMER film tabletlerin kullanılması 
tavsiye edilir.  
Tedavi 14 günden uzun sürmez.  
 
Karaci ğer yetme zliği:   
Karaciğer  fonksiyonu bozuk hastalara KLAMER film tablet uygulanı rken dikkatli 
olunm alıdır. 
Eğer  KLAMER ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KLAMER kulland ıysan ız: 
KLAMER’den  kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanı z bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 Doktorunuzun öne rdiği dozdan daha fazla KLAMER film t ablet almak, gastrointestinal sistem 
semptomlarına (kusma, mide ağrısı) neden olabilir .  
 
KLAMER ’i kullanm ayı unutursan ız: 
Bir dozu atlarsanız, mümkün olan en kısa sürede alınız ve diğer dozu belirtilen zamanda 
alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almay ınız. 
 
KLAMER  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilec ek etkiler: 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız vars a, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile ve semptomlar ilacı aldıktan birkaç gün sonra düzelse bile 
tedaviyi bırakmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler neler dir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAMER ’in içeri ğinde bulunan m addelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıfland ırılmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olma yan: 100 hastanı n 1’inden az, fakat 1000 hasta nın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hasta nın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanı n 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilin meyen: Eldeki verilerden harek etle ta hmin edilemiyor.  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkes de görülmeyebilir.  8 
 Tedavi sırasında herhangi bir zamanda aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, 
KLAMER’i almayı bırakmalı  ve derhal bir doktora başvurmalısınız:  
-  Anafilaktik şo k; akut, yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon, diğerlerinin yanı sıra 
konfüzyon, soluk cilt, kan basıncında azalma, terleme, düşük idrar çıkışı, hızlanmış nefes alma, 
halsizlik ve bayılma olarak ortaya çıkan . 
-  Alerjik reaksiyonlar: döküntü (çok yaygın), kaşıntı, kurdeşen (yaygın olmayan), yüzde, 
dilde, dudaklarda, gözlerde ve yutakta anjiyoödem, nefes almada güçlük  
-  Şiddetli cilt reaksiyonları: 
•  Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz – deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile birlikte  
kırmızı, pul lu bir  döküntü 
•  Ani ateş ve püstüller şeklinde ortaya çıkan, ilacı bıraktıktan sonra hızla ve kendiliğinden 
düzelen kabarcıklı eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu); deride, ağız boşluğunda, 
gözlerde ve cinsel organlarda kabarcıklar ve erozyonlar, at eş ve eklem ağrısı ile kendini 
gösteren ciddi hastalık  
•  Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ; epidermisin altında oluşan büyük, çatlayan 
kabarcıklar, yaygın cilt erozyonları, epidermisin büyük tabakalar halinde dökülmesi ve ateşle 
kendini gösteren hızlı seyirli şiddetli hastalık  
•  DRESS sendromu – artan eozinofil sayısı ve iç organ tutulumu ile birlikte şiddetli (hayatı 
tehdit eden) ilaca bağlı döküntü -  Şiddetli veya uzun süreli ishal, muhtemelen dışkıda bir miktar kan veya su birikintisi 
(psödomembranöz kolit) . İshal, klaritromisin tedavisinin bitiminden iki ay sonra bile ortaya 
çıkabilir. Bu durumda, bir doktora başvurmalısınız. 
-  Sarı cilt (sarılık), cilt tahrişi, soluk dışkı, koyu renkli idrar,  hassas karın veya iştahsızlık. 
Bunlar karaciğer  yetmezliği, kolestaz (kandaki safra ürünlerinin artışı), hepatit (yaygın 
olmayan) belirtileri olabilir.  
- Böbrek yetmezliği  
 Aksi belirtilmedikçe bilinmeyen sıklıkta ortaya çıkarlar.  
 
Diğer yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler (100 hastadan 1 ila 10’unda gör ülür) klinik çalışmalarda ve klaritromisin 
ile pazarlama sonrası deneyimlerde sıklıkla  rapor edilmiştir:  
-  Uykusuzluk 
-  Tat bozuklukları, baş ağrısı  
- İshal, kusma, hazımsızlık, bulantı, karın ağrısı  
-  Anormal karaciğer fonksiyon sonuçları  
-  Aşırı terleme  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
-  Kandidiyaz (mantar enfeksiyonları), vajinal enfeksiyon  
-  Beyaz kan hücrelerinde azalma, nötrofillerde azalma ve eozinofillerde artış  
-  Anoreksi, iştah azalması  
-  Huzursuzluk  
-  Baş dönmesi, uyku hali, titreme  9 
 - Sinirlilik, çığlık atma  
-  Denge bozukluğu, işitme kaybı, kulak çınlaması  
-  Çarpıntı, EKG işaret değişiklikleri (QT interval uzaması)  
-  Mide iltihabı, ağız iltihabı, dil iltihabı, şişkinlik, kabızlık, ağız kuruluğu, geğirme, gaz 
çıkarmak  
-  Artan karaciğer enz imleri aktivitesi: alanin aminotransferaz,  artan aspartat 
aminotransferaz aktivite si, artan gama -glutamil transferaz aktivitesi 
-  Halsizlik, asteni ( güçsüzlük, enerji eksikliği), göğüs ağrısı, titreme, yorgunluk 
-  Artan kan enzim aktivitesi: alkalin fosf ataz ve laktat dehidrojenaz  
 
Bilinmiyor  
Aşağıda listelenen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir  (sıklık, mevcut verilerden hareketle 
tahmin edilememektedir); tablet ve süspansiyon formundaki KLAMER  film tablet in pazarlama 
sonrası deneyimlerinde rapor edil miştir:  
-  Erizipel 
-  Agranülositoz (kandaki beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma), trombositopeni 
(azalmış trombosit sayısı)  
-  Sivilce  
-  Psikotik bozukluklar, konfüzyonel durum, duyarsızlaşma, depresyon, oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyonlar, anor mal rüyalar, mani  
-  Nöbetler, tat almama, koku alma duyusunda değişiklik (parosmi), koku kaybı, parestezi  
(uyuşma, karıncalanma)  
-  Sağırlık  
-  Kalp ritmi bozukluğunun türü ( Torsade de pointes , ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon)  
-  Kanama  
-  Pankreasın akut iltihabı, dil veya dişlerde renk değişikliği  
-  Miyopati (kas gücünün azalmasını içeren bir kas hastalığı)  
-  Böbrek yetmezliği, interstisyel nefrit 
-  Tanısal test sonuçlarında değişiklik (artan uluslararası norma lleştirilmiş oran [INR], 
uzamış protrombin zamanı, anormal idrar rengi)  
-        K aslarda ağrı veya güçsüzlük, rabdomiyol iz (kas dokusunun parçalanması)  
-        Psödomembranöz kolit adı verilen şiddetli ishal ile bağırsak iltihabı  
 Bağışıklığı baskılanmış hastalar  
Erişkin bağışıkl ığı baskılanmış hastalarda hastalığın seyrine bağlı semptomların yanı sıra 
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
-  Mide bulantısı, kusma, tat değişikliği, kabızlık, karın ağrısı, ishal, geçici gaz ile şişkinlik , 
ağız kuruluğu  
-  Baş ağrısı, işitme bozuklukl arı 
-  Kızarıklık  
-  Dispne, uykusuzluk 
-  Anormal laboratuvar test sonuçları: artan aspartat aminot ransferaz aktivitesi (AspAT) ve 
alanin aminotransferaz (AlAT), artan kan üre az otu ve azalmış trombosit sayısı ve beyaz kan 10 
 hücresi sayısı  
 
Eğer  bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.        KLAMER ’in saklanması  
 
KLAMER’i  çocuklar ın göreme yeceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayı nız. 
 
KLAMER film t ablet’i  25°C'nin altındaki oda s ıcaklığında ve kutusunda muha faza ediniz. 
Işıktan koruyunuz. 
 Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra KLAMER’i kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/ve ya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz  KLAMER  ’i kullan mayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş. 
                             Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1                                                
                              34718 Kadıköy/İSTANBUL  
                                        
Üretim Y eri:       ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
                           Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
                            34718 Kadıköy/İSTANBUL   
         
Bu kullanma talimatı …./…./…….  tarihinde onaylanmış tır. 