 
 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz eti) cerrahisi  sonrasında 
ağrının tedavisi amacı ile kullanılmamalıdır . 
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi (uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; 
istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır . 
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı  veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir .   
 
DUAMOL  325/37,5  mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet  325 mg parasetamol ve 37,5 mg tramadol 
hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sitrik asit anhidr, sodyum hi drojen karbonat, sodyum klorür, p olietilen  
glikol, polivinilprolidon, aspartam  (E951) , çilek aroması ve limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DUAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUAMO L’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUAMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
 
2 1. DUAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
DUAMOL  tablet tramadol ve parasetamol adlı iki farklı etk in maddeyi içerir. Tramadol merkezi 
sinir sistemi üzerine etkilidir, parasetamolün ise etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
 
DUAMOL , doktorunuzun tramadol ve parasetamol kombinasyonuna ihtiyaç olduğunda önerdiği 
orta veya şiddetli derecedeki ağrıl arın giderilmesi için kullanılır.  
 
DUAMOL  20, 30 veya 50 efervesan tabletlik karton kutularda kullanıma sunulmuş bir ağrı kesici 
üründür.  
 
2. DUAMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUAMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Tramadol hidroklo rür, parasetamol veya DUAMOL’ün  bileşimindeki maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlı lığınız) var ise,  
 Alkol, uyuşturucu ilaçlar, uyku ilaçları, ağrı kesiciler, morfin benzeri opioid grubundan ilaçlar 
veya çeşitli psikiyatrik ilaçlar alı yorsanız,  
 Şiddetli karaciğer ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
 Tedavi ile kontrol edilemeyen sara (epilepsi) hastalığınız var ise,  
 12 yaş altı çocuklarda,  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz  eti) cerrahisi sonrasın da 
ağrının tedavisinde . 
 “MAO inhibitörü” denen ruhsal çökkünlük (depresyon) veya Parkinson hastalığı gibi 
durumlarda kullanılan ilaçları halen kullanıyorsanız veya söz konusu bu ilaçları bırakmanızın 
üzerinden 14 gün geçmemişse , kullanılmamalıdır.  
  
DUAMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bu ilaçtaki etkin maddeleri (tramadol, parasetamol) içeren başka ilaçlar alıyorsanız , 
 Karaciğeriniz ile ilgili hafif ya da orta şiddetli problemleriniz varsa (yüksek dozlarda kullanım 
veya sürekli kullanım , karaciğer harabiyetine yol açabilir). Göz aklarınız ve derinizde sarıya 
çalar bir renk oluşmuşsa; bu durum sarılık veya safra yolları sorununa işaret ediyor olabilir 
(Gilbert sendromu),  
 Sara hastalığınız varsa veya daha önceden kasılmalar geçirmiş iseniz,  
 Yakın zamanda kafa yaralanması, şok veya kusma ile birlikte şiddetli baş ağrınız varsa,  
 Ağrı kesici amacıyla kullanılan herhangi bir ilaca bağımlılığınız varsa (örneğin morfin),  
 Ağrı tedavisi için buprenorfin, nalbufin veya pentazokin etkin maddesi içeren  ilaç 
kullanıyorsanız,  
 Karaciğer enzimlerinizde yetersizlik / yoksunluk varsa (DUAMOL yeterli ağrı kesici etki 
göstermeyebilir),  
 Tramadol etkin maddesini çok hızlı bir şe kilde metabolize ettiğinizi biliyorsanız,   
 
 
3  Tramadolün çok hızlı bir şekilde metabolize edildiği durumlarda , yaygın reçete edilen 
dozlarda bile  zehirlenme belirtileri (kafa karışıklığı, uyuklama, yüzeysel solunum, göz 
bebeklerinde küçülme, bulantı, kusma, kabızlık, iştahsızlık, solunumun baskılanması) 
görülebilir.  
 Anestezik (uyutma/uyuşturma  için) ilaç alma durumunda kalacaksanız, hekim veya diş 
hekiminize halen DUAMOL kullandığınızı söyleyiniz.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan  
hastalarda , seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerini n yıkımı) görülebilir.  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz  verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine nede n olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 DUAMOL, 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku 
apnesi (uyku esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akci ğer sorunu olan 
çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya al ternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir . 
 
Yoğun deri döküntüleri, kurdeşen, tüm vücutta derinin kızarması,  şiddetli kaşınma, kabarcıklar, 
deri soyulması ve şişmesi, mukoz membranlarda iltihapl anma (Stevens -Johnson Sendromu, 
toksik epidermal n ekroliz, akut jeneralize ekzante matöz püstü loz) gözlendiği takdirde , durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanılan DUAMOL  böbrek hasarına yol açabilir.  
 
Ciddi bir hastalığınız varsa, DUAMOL  kan veya vücut sıv ılarıy la ilgili bir rahatsızlık (metabolik 
asidoz) geçirme riskinizi arttırabilir. Bu rahatsızlı ğın belirtileri derin, hızlı ve zorlanarak nefes 
alıp vermek, mide bulantısı , kusma ve iştahsızlıktır.  
 
Günde en fazla 8 efervesan tablet olan maksimum DUAMOL  dozunu aşmayınız.  
  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psik olojik ve f iziksel bağımlılık gelişebilir.  
 
Doktorunuz DUAMOL tedavisini sonlandırmak istediğinde ani kesilme belirtilerini önlemek için 
dozun kademeli olarak azaltılmasını tavsiye edebilir.  
  
 
 
4 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DUAMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUAMOL’ün herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz.  
 
DUAMOL, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski  nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak 
DUAMOL tedavis i sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUAMOL’ün bileşimindeki tramadolün , alkol ve diğer bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
daha da belirgin şekilde ortaya çıkan uyuşukluk ve baş dönmesine neden olabileceği göz önüne 
alınmalıdır. Bu durumda araba kullanmamalı, dikkat gerektiren tehlikeli işler yapmamalı ya da 
makine başında çalışmamalısınız.  
 
DUAMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUAMOL  her efervesan tablet te 153,04 mg (6,65 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DUAMOL  içeriğindeki aspartamdan dolayı , fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  
Fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli: Bu ürün parasetamol ve tramadol içermektedir. Parasetamol veya tramadol içeren 
bir başka ilaç kullanıyorsanız doktorunuza mutlaka belirtiniz.  
  
 
 
5 DUAMOL  aşağıdakilerle birlikte kullanılmamalı dır: 
 Karbamazepin (sara tedavisinde veya trigeminal nevralji adı verilen yüzde şiddetli ağrı 
ataklarıyla seyreden bir hastalıkta kullanılan ilaç)  
 Buprenorfin, nalbufin, pentazosin (opioid tipinde ağrı kesiciler). Ağrı kesici etki azalabilir.  
 
Eğer aşağıdak i ürünlerden birini kullanıyorsanız , yan etki olasılığı artabilir:  
 Triptan grubu ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) veya seçici serotonin geri -alım 
inhibitörleri (depresyon için kullanılmaktadır). Eğer zihin bulanıklığı, huzursuzluk, ateş, 
terleme, ko l-bacak veya gözlerde hareket koordinasyon bozukluğu, kontrol edilemeyen kas 
seğirmeleri veya ishal gibi bir durum oluşursa doktorunuzu arayınız.  
 Sakinleştiriciler, uyku hapları, morfin veya kodein (aynı zamanda öksürük önleyici olarak da 
kullanılmaktadır)  gibi başka ağrı gidericiler, baklofen (bir tip kas gevşetici), kan basıncı 
düşürücü ilaçlar, antidepresanlar ve allerji için kullanılan ilaçlar. Uyku hali veya baygınlık 
hissederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Belirli antidepresanlar veya antipsikotikler (ş izofreni tedavisinde kullanılan ilaç grubu) gibi 
kasılmaya yol açabilen ilaçlar. Aynı zamanda kullanımı durumunda , kasılma riski artabilir. 
Doktorunuz DUAMOL’ün  uygun olup olmadığını söyleyecektir.  
 Antidepresanlar. DUAMOL  bu ilaçlar ile etkileşime girerek göz hareketlerinin kontrolünü 
yapan kasları da içine alacak şekilde kaslarda, istemsiz ritmik kasılmalar, sinirlilik hali, aşırı 
terleme, titreme, reflekslerde artış, vücut ısısında artış gibi bulgular ortaya çıkabilir.  
 Varfarin veya fenprokumon (kan sulan dırıcı ilaçlar). Bu tip ilaçların etkileri değişip kanama 
meydana gelebilir. Herhangi uzamış veya beklenmeyen bir kanamayı acilen doktorunuza 
bildiriniz.  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Kloramfenikol ve rifampisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren bir il aç 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi) içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Eğer a şağıdaki ürünlerden birini kullanıyorsanız , DUAMOL’ün etkililiği değişebilir:  
 Metoklopramid, domperidon veya ondansetron (bulantı ve kusma için kullanılan ilaçlar)  
 Kolestiramin (kan kolesterolünü düşürücü bir ilaç)  
 Sarı kantaron (St John’s w orth / Hypericu m perforatum ) içeren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
 
6 3. DUAMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri gençlerde: Başlangıç dozu olarak günde iki efervesan tablet 
DUAMOL kullanılması önerilir. Gerek duyuldukça, günde 8 tableti (300 mg tramadol ve 2 .600 
mg parasetamole eşdeğer) geçmemek üzere ilave doz alınabilir. Dozlar arasındaki ara en az 6 saat 
olmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
DUAMOL hiçbir şekilde gerektiğinden daha uzun  süre kullanılmamalıdır. Hastalığın doğası ve 
şiddeti gereği DUAMOL’ün tekrar kullanılması ya da uzun süreli tedavisinin gerekli olması 
halinde dikkatli ve düzenli olarak gözlem gerekmektedir. Gerektiğinde tedaviye ara verilmelidir. 
Mümkün olan en düşük ağ rı kesici dozda kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DUAMOL  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 
DUAMOL , bir bardak ( 200 ml ) suda eritilip bekletilmeden içilmelidir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
 
İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş üzerindeki hastalarda DU AMOL’ün atılımı gecikebileceğinden , doz aralığının uzatılması 
düşünülebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise , DUAMOL kullanmayınız. Orta derecede böbrek yetmezliği 
var ise , doz alımı arasındaki süre  12 saatlik aralara yükseltilebilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz var ise, DUAMOL kullanmayınız. Daha hafif vakalarda doz 
aralığının uzatılması gereklidir.   
 
 
7 Eğer DUAMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUAMOL  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha yüksek dozda DUAMOL kullandığınız durumda benizde 
solgunluk, bulantı, göz bebeğinde daralma, kusma, karın ağrısı, kalp -damar sistemi iflası, 
komaya kadar giden şuur kaybı durumları ve solunum zorluğuna kadar giden solunum 
bozuklukları, karaciğer ve böbrek yetmezliği oluşabilir.  
 
Bu belirtilerden herhangi birinin görülmesi durumunda acil müdahale gerekebilir. Bu nedenle 
derhal bir hastaneye başvu runuz.  
 
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, belirtileri giderici ve 
destekleyici tedavi uygulanır.  
 
DUAMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DUAMOL ’ü kullanmayı unutursan ız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DUAMOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Genellikle DUAMOL tedavisi sonlandırıldıktan sonra görülmemekle birlikte, nadir de olsa belli 
bir süre kullanımı takiben tramadol kullanımı nın ani kesilmesi bazı hastalarda endişe, sinirlilik, 
uykusuzluk, aşırı tepki verme, titreme, mide ve bağırsak rahatsızlıkları gibi belirtiler ortaya 
çıkabilir. Çok az kişide panik atak, sanrı, yanma, karıncalanma gibi anormal his, kulak çınlaması 
gibi belirtiler gözlenebilir. Bu nedenle ilacınızın kullanımına doktorunuza danışmadan ara 
vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUAMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  Lütfen doktorunuza danışmad an ilacınızı kesmeyiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUAMOL’ ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücud un diğer 
bölgelerinin şişmesi (anjiyoödem), nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada 
zorlanma gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 Akut jeneralize ekz antematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),   
 
 
8  Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kıza rıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUAMOL’e karşı ciddi alerjini z var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı,  sersemlik hali ve uyku hali . 
 
Yaygın:  
 Kusma, hazım sorunları (kabızlık, gaz, ishal) , 
 Karın ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Kaşıntı,  
 Terleme,  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Zihin bulanıklığı, ruh halinde değişiklikler (kaygı, sinirlilik, öforik ruh hali), uyku  
bozuklukları.  
 
Yaygın olmayan:  
 Çarpıntı, nabız artışı, rit im bozuklukları,  
 Kulak çınlaması,  
 Dışkıda kan,  
 Yutma güçlüğü,  
 Ürperme,  
 Göğüste ağrı,  
 Karaciğer enzim düzeylerinde ar tış, 
 Karıncalanma, kol ve bacaklarda iğnelenme,  
 Kas seyirmesi,   
 
 
9  Hafıza kaybı,  
 Gece kabusları,  
 Depresyon  
 Gerçekte olmayan ses ve görüntüleri duyma, görme,  
 İdrarda albümin düzeyinin yüksek olması,  
 İşeme bozukluğu (idrar yapamama, idrar yapmada güçlük ve ağrı) , 
 Nefes almada zorlanma,  
 Deri reaksiyonları (döküntü, kurdeşen),  
 Deri döküntüsü, ürtiker,  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
 Sıcak basmas ı (özellikle menopoz döneminde).  
 
Seyrek:  
 Kasılmalar, koordineli hareketleri yapmada güçlük,  
 Havale,  
 Geçici bilinç kaybı (bayılma),  
 Konuşma bozukluğu,  
 İlaç bağımlılığı,  
 Ruhsal bozukluk,  
 Bulanık görme,  
 Göz bebeğinde küçülme,  
 Göz bebeğinde büyüme.  
 
Çok seyrek:  
 İlacın kötüye kullanımı.  
 
Bilinmiyor : 
 Kan şekerinde düşme.  
 
Aşağıdaki yan etkiler yalnızca tramadol veya parasetamol a lınmasını takiben hastalar  tarafından 
bildirilmiştir. DUAMOL  alınmasını takiben bunlardan herhangi birisini  gözlemlerseniz , 
doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Seyrek:  
 Solunum sistemi ile ilişkili alerjik reaksiyonlar (soluk alıp vermede zorlanma)  
 Solunumun bask ılanması , 
 İştah ta değişiklik , 
 Kas zayıflığı , 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen .  
 
 
10  Cillte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens  Johnson 
sendromu)  
 
Bilinmiyor : 
 Diş eti ve burun kanamalarına sebebiyet veren düşük tromb osit sayısı , 
 Kanda akyuvar sayısının azalmasına bağlı hastalıklara yakalanma sıklığında artış , 
 Var olan astımda kötüleşme , 
 Kalbin yavaşlaması , 
 Yatar veya oturur pozisyondan ayağa kalkma esnasında baygınlık hissi,  
 Bayılma , 
 Kişilik değişiklikleri (genellikle  keyifli , nadiren keyifsiz olma durumu) , 
 Aktivite değişiklikleri (genellikle çok hareketli , nadiren hareketsizlik durumu) , 
 Algı değişiklikleri . 
 
Nadir vakalarda, ilaç kullanımı sizi bu ilaca karşı bağımlı yaparak ilacı bırakmanızı  
zorlaştırabilir.  
 
Nadir d urumlarda, bir süre tramadol kullanmış hastalar aniden tedaviyi keserlerse kendilerini  
çekebilirler ve mide ve bağırsak problemleri olabilir. Çok az  kişide panik atak, gerçekte olmayan 
ses ve görüntüleri duyma ve görme, kaşıntı, uyuşma, his kaybı gibi anormal algı durumları ve 
kulak çınlaması gelişebilir. İlacın bırakılmasını ta kiben bunlardan herhangi birisi oluşmuşsa , 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Kanı sulandıran ilaçlarla birlikte DUAMOL kullanılması , kanam a riskini artırabilir. Herhangi 
uzamış veya beklenme yen bir kanama oluştuğunda , derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan bir yan  etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUAMOL ’ün saklanması  
DUAMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.   
 
 
11 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra DUAMOL ’ü kulla nmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUAMOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
 Esenler /İSTANBUL  
 Tel: 0 850 201 23 23 
 Faks: 0 212 481 61 11  
 E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim yeri:  Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
  