LKULLANMA TALIMATI
LiPSUM 20 mg film kaph tablet
A$zdan ahnrr.
o Etkin madde:20 mgatorvastatine egde[er atorvastatin kalsiyum
o Yardtmct maddeler: Pharmasorb Regular (aktiflegtirilmig atapuljit), mikroselak 100,
mikrokristalin seliiloz, prejelatinize nipsta, hidroksipropil selilloz, magnezyum stearat,
kolloidal susuz silika, opadry OY-LS-28908.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince, bu KULLAI\IMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkfl sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHaymrz. Daha sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilatte sorulartntz olursa, llitfen dohorunuzaveya eczactruza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin re7ete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt strastnda, dohora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuza bu
il aa htl I andt fimtn s 6yl ey iniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyuruE. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtsmda
yfrhseh veya dfiSfik doz kullanmcymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. tipStltt nedir ve ne igin kullaruhr?
2. LLPSUM'r hullanmadan 6nce dihhat edilmesi gerehenler
3. ilPSaA nasil hullanilt?
4. Olost yan etkiler nelerdir?
5. LiPSUM'un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.1. LIPSUM nedirve ne igin kullanrhr?
olarak titanyum dioksit ve laktoz monohidrat igeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda
kullamma sunulmugtur.
LIPSLJM beyaz, oblong, bikonveks gentiksiz film kaph tablettir.
LIPSUM statinler olarak da bilinen lipid (ya[) dtizenleyiciler isimli ilag grubuna aittir.
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen ya[ k6kenli maddelerin diigtiriilmesinde kullanrlrr.
Normal biiy0me siireci igin gerekli olan kolesterol dolal olarak olugan bir maddedir. Ancak
kandaki kolesterol gok arttr[rnda, kan damarlanrun duvarlannda depolanarak damarlann
daralmaslna ve sonugta trkanmasma yol agabilir. Bu da kalp hastah[rrun en yaygm
(., sebeplerinden biridir. Ytiksek kolesterol seviyelerinin kalp hastahg riskini arttrrdr[r kabul
edilmektedir.
LIPSUM, tek bagrna azyaph diyet veya yagarn stil de$igiklikleri bagansrz oldugunda kandaki
kolesterol ve nigliseridler olarak bilinen lipidleri diigtirmek igin kullanrlrr.
Kolesterol seviyeleriniz normal olmasma ra[men; e[er kalp hastah$ igin arfimg riskiniz
varsa, LIPSUM bu riskin azaltrlmasr igin de kullamlabilir. Tedavi srasmda standart kolesterol
diigtiriicti diyete devam etmelisiniz.
2. LiPSUM'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
LiPSUM'u agagdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;
\, o Qocuk do[urma potansiyeliniz varsa ve uygun bir do[um kontrol y6,ntemi
kullanmryorsamz,
o Hamileyseniz, hamile kalmaya gahgryorsanwya daemziriyorsamz,
o Qocuk sahibi olmayr planhyorsanrz yaklagrk I ay iinceden Lipsum kullammrru
kesmenizi doktorunuz dnerecektir.
o Datra once LIPSUM'a ya da kan lipidlerini dtigtiren benzer ilaglara ya da yardrmcr
maddelerine kargr reaksiyon gegirdiyseniz,
o KaraciEerinizi etkileyen bir hastahllnz varsa ya da gegirdiyseniz,
o KaraciEer fonksiyon testlerinizde agrklanamayan anonnal sonuglannz olduysa.
o A$tn miktarda alkol aldrysanrzLiPsIlM'u agagdaki durumlarda DiKKATLi KULLAI\tnvz
E[er;
o B6brek problemleri nizyada b6brek problemi Oykfinilz varsa,
. Sizde veya ailenizin diper fertlerinde kas hastah$ mevcuts4
o Datra iince diper lipid dtigiiriicii ilaglar (6rne[in statinler veya fibratlar) ile tedavi
srrasmda kas sorunlanmz olduysa (kas a[nsr, $igsiizlii[ti v.b.),
o Siirekli ve yUksek miktarda alkol ahyorsaruz.
c Bazt gekerlere kargr intolerans var ise
. Onemli bir solunum gtiglii[iinilz var ise
o Hipotiroidizm (viicutta tiroid hormonunun gere[inden az iiretilmesi) varsa
U o 70 yagrndan datra yagh iseniz
o $eker hastahpr agrsmdan risk fakt6rlerinrz var ise. $eker hastah[rnrz vania veya geker
hastah[r geligtirme riskiniz varsa; bu ilacr kullamrken doktorunuz sizi yakrndan
izleyecel'rtir. Karunzda yiiksek geker ve ya! seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve
ytiksek kan basrncrmz varsa; geker hastah[r geligtirme riskiniz olabilir.
E[er bunlardan herhangi biri sizin igin gegerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler agrsrndan
risklerinizi Ongdrebilmek igin doktorunuz LIPSUM tedavisi tincesinde ve srasrnda kan
testleri yapmaya ihtiyag duyacaktrr.
E[er da]ra 6nce inme gegirdiyseniz doktorunuza sOyleyiniz; doktorunuz sizin igin en uygun
t , tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktrr.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damgrnz
LiPSUM'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasl
LIPSUM kullamrken, gtinde bir ya da iki kiigiik bardak greyfurt suyundan fazlasrru igmeyiniz.
Qiinkti ytiksek miktarda greyturt suyu igmek LiPSUM'un etkilerini de[igtirebilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmrza damsmrz.
Hamileysen iz y a dahamile kalmaya gahgryorsamz LipSUM kullanmayrmz.UTedoviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dokorunuza veya eczacrnaa
dontsmtz,
Emzirme
ilaa htllanmadan dnce doborunuzaveya eczocmtza daruSmrz.
Emziriyorsamz LIPSUM kullanm ayrlrrz.
Arag ve makine kullanrmr
LIPSUM kullammrrun arag ve makine kullanma yetene[i tizerinde herhangi bir olumsuz etkisi
olmasr beklenmemektedir. E[er bu ilag stirtig yetene[inizi etkiliyorsa araba kullanmayuuz.
Alet ve makine kullanma yetenepinizin etkilendi[ini dflgiintyorsaruz btrnlan kullanmayrmz.
LiPSUM'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
LIPSUM laktoz igerir. E[er datra dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr
intoleransrmz oldupu sOylenmigse bu trbbi tiriinii almadan 6nce doklorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar LiPSUM'un etkinli[ini de[igtirebilir ya da bazr ilaglann etkinlipi LIPSUM
tarafindan de[igtirilebilir. Bu ttir bir etkilegim ilaglann birinin ya da her ikisinin de etkinli[ini
azaltabilir. Aynca rabdomiyoliz diye bilinen, Onemli ama nadir rastlanan kas zayrflrlr durumu
da dahil olmak tizere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttrrabilir. Doltorunuz LiPSUM
dozunuza karar verirken bunu 96z Oniinde bulunduracaktrr.
LIPSUM ile etkilegimi olabilecek bazr ilaglar:
o BaEr$rkhk sisteminin gahgmasrm de[igtiren ilaglar; Ornepin siklosporin ya da
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastahklara kargr etkili ilaglar
o Belli enfeksiyon hastahklanna karpr etkili ilaglar ya da mantar hastahklanna kargr
etkili ilaglar; iirnepin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin,
fusidik asit
o Lipid diizenleyici bagka ilaglar; Orne[in gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol
o Ytiksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlann daralmasr / trkanmasr ile
ortaya grkan gti[iis a[nsr) igin kullamlan bazr kalsiyum kanal blokdrleri; tirnepin
verapamil, diltiazem\,,o Kalp ritni diizenleyici ilaglar; Ornelin digoksin, amiodaron
o AIDS (Hrv) tedavisinde kullamlan ritonavir, lopinavir, atazanratir, indinavir,
darunavir, nelfinavir gibi (proteaz inhibitOrleri) ilaglar
o Hepatit C tedavisinde kullamlan boceprevir (proteaz inhibitorii)
o LIPSUM ile etkileqime girdi[i bilenen di[er ilaglar; ezetimib ftolesterol diigiirticti),
varfarin (kan prhtrlagmasrru azaltrr), do[um kontrol haplan, stiripentol (sara ndbeti
engelleyici), simetidin (iilser ve mide yanmasr igin kullamlrr), fenazon (a[n kesici),
antiasitler (altiminyum ve magnezyum igeren hazrmsrzhk ilaglan) ve san kantaron
(St.John',s Wort)
t E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllaruyorsan z veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen doldorurutza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. LiPSUM nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
o LiPSUM'un yetigkinler, l0 ya$ ve iizeri gocuklar igin gtinltik baqlama dozu l0 mg'dr.
o Bu doz ihtiyacmz olan miktan aldr[rruz belirlenene kadar doktorunuz tarafindan
arttrnlabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun arahklarla kontrol ederek dozu size
uygun hale getirecektir. LiPSUM'un yetigkinlerde en ytiksek dozu gtinde bir kez 80
mg, gocuklarda gtinde bir kez 20 mg'drr.
o LIPSUM tedavisine baglamadan 6nce standart kolesterol dtigtiriicti bir diyete
t, girilmelidir ve bu diyet LIPSUM tedavisi srasmda da devam ettirilmelidir.
o LIPSUM'u doktorunuzun s6yledi[i gibi ahmz. Emin de[ilseniz doktorunuzla ve
eczacntzla kontrol edini z.
Uygulama yolu ve metodu:
. LiPSUM tabletler btitiin olarak su ile yutulmahdrr.
o Dozlar giintin herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayn olarak ahnabilir.
o Buna ra[men, dozunuzu gtintin aynr saatlerinde almayr deneyiniz.Deligikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
l0 yaq ve iizeri gocuklarda tavsiye edilen baglangrg dozu l0 mg, tavsiye edilen malsimum
dozise giinde 20 mg'dr.
,
Yaghlarda kullanrmr:
Yagh hastalar ile tiim popiilasyon arasmda LiPSUM'un emniyeti, etkinli[i ve lipid tedavi
amaglanna ulagrlmasr arasmda hig bir farkhl* g6zlenmemigtir.
Ozel kullanrm dunrmlan:
(, Bdbrekyetmezli$:
Bdbrek yetnezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Karaci[er yetmezlili:
LiPSUM aktif karaci[er hastah[r olan hastalarda kullamlmamahdrr. Karaci[er hastah$
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr. LIPSUM ile tedaviye baglamadan 6nce ve
bagladrktan sonra periyodik olarak karaci[er fonksiyon testleri yaprlmahdrr.
Efrer LiPS(JM'un etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile lanuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla LiPSUM kullandrysanz:
^ LiPS(JM'dan htllanmanrz gerelcenden fazlasmt hilan&ysantz bir doktor veya eczaa ilev
konuSunuz.
LiPSUM' u kullanmayr unutursanv :
Bir dozunuzu almayr unuttu[unuzu bir sonraki dozunuzun zdmunt gelmeden Once
hatrrlarsamz, hatrlar hatrrlamaz alrruz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gi/i doz almaymtz.
LIPSUM ile tedavi sonlandrnldr[rnda olugabilecek etkiler; bu ilacrn kullammr ile ilgili ilave
sorunlarrnrz varsa veya tedavinizi sonlandrrmak istiyorsanrz doktor veya eczacrruzla
g6riigiintiz.
6U4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LIPSUM'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, LiPSUM'u kullanmayr durdurunuz ye DERHAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acit bdltmiine bagvurunuz:
o Anjiyon6rotik 6dem (ytizde, dilde ve soluk borusunda nefes almayr zorlagtrabilecek
giglik). Bu gok ciddi yan etki gok seyrek gdrtiliir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise
hemen doktorunuza bildiriniz.
o Ciltte, a$zdu g0zlerde, cinsel organ gevresinde; cilt soyulmasr, gigmesi,
kabarcrklanmasr ve ateg ile seyreden ciddi hastahk hali.
o Ayak taban ve avuglarda su toplayabilen, pembe-krrmrzr lekelerle karakterize cilt
dOkiinttisti
o Nadiren, hastalarda kas zayrflrlr ya da iltihabr g6riilmiigtiir ve gok seyrek olaral< ciddi,
ya$amr tehdit eden potansiyel bir duruma ddniigebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ateg
ile beraber kas zayrflr[r, hassasiyeti veya apnsr olmasr durumunda LIPSUM'u
kullanmayr durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Doktonuruz LIPSUM kullanmayr kesmenizi tinerdikten sonra kas problemleriniz devam
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini
bulmak igin daha fazla test yapabilir.
Qok seyrek durumlar LIPSUM kullanan 10.000 hastada l'den azrm etkiler (Bu da LIPSUM
kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gdriilmesinin beklenmemesi anlamma
gelir.).
o Beklenmedik veya ola[andrgr kanama ya$arsailz ya da gtirtik olugursa bu karaciper
gikayetine yorulabilir. Doktorunnz siz Lipsum almaya baglamadan Once veya Lipsum
alrrken karaci$er problemi semptomlannrz varsa karaciperinizi kontrol etmek igin kan
testleri yapmahdrr. Karaciper problemini gdsteren aga[rda sralanan belirtileriniz varsa
en yakrn zamanda doktorunuza bildiriniz:
o Yorgunluk ya da zayrflrk hissi
o igtatr kaybr
o Ust kann apnsrIo Koyu amber renkli idrar
o Cildiniz veya gilzlerinizdeki beyazbdlgenin sararmasr
o Stevens-Johnson sendromu (deri, a$rz, gdz ve cinsel organlarda ciddi su toplama),
eritema miiltiforme (lekeli krrmzr ddkiintii), g6rme bozuklu$u, bulamk g0rme, duyma
kaybr, tendon yaralanmalan, karaci[er yetmezliEi, tat almada de[igiklik, erkeklerde
meme btiytimesi.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil ubbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
, Bu Qok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6rtiliir.U
Difer olasr yan etkiler:
Yaygrn dummlar LIPSUM kullanan 100 hastamn I ila l0'unu etkiler
o Burun yollannda iltihap, boSaz a[ns, burun kanamasr
o Alerjik reaksiyonlar
o Kan geker seviyelerinde artrg (geker hastah[rmz varsa, kan geker seviyelerinizi
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artr$
o Ba$ alnsr
o Mide bulanfisr, kabrzhk, gaz,hazrmsrzhk, ishal
o Eklem a[nsr, kas alnsr ve srt apnsr
t/ o KaraciEer fonksiyonunuzun anormal olabilece[ine igaret eden kan testi sonuglan
Yaygn olmayan durumlar LIPSUM kullanan 1000 hastamn I ila l0'unu etkiler.
o igtatr kaybr, kilo ahmr, kan gekeri seviyesinde dtigtig (geker hastahgmz varsa, kan
geker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)
o Kabus gOrme, uykusuzluk
o Sersemlik, kegelegme veya el ve ayak parmaklannda kanncalanm4 a[n veya
dokunmaya kargr duyarhhkta azalma, tat duyusunda de[igiklik, hafiza kaybr
o Bulamk gdrme
o Kulaklarda ve/veya kafada grnlama
o Kusma, ge[irme, alt ve iist mide a[nsr, pankreatit (kann a[nsrna yol agan pankreasiltihabr)
o Hepatit ftaraciper iltihabr)
o Deri d0kiint0s0 ve kagrnma" kurdegen, sag dOktilmesi
o Boyun a[nsr, kas yorgunlu[u
'. Yorgrmluk, iyi hissetneme, giigsiizltik, g0!'iis apnsr, Ozellikle ayak bile[inde olmak
. /.. i \ I I Iiizere gigme (6dem), arfinrg srcakhk
. idrar testinde beyazkan hiicrelerinin tespit edilmesi
Seyrek dummlar LIPSUM kullanan 10.000 hastanrn I ila l0'unu etkiler
o GOz bozuklu[u
U o Beklenmeyen kanama veya morarma
o Sanhk (deri ve gdz aklanrun sararmasr)
o Tendon zedelenmesi
Qok seyrek durumlar LIPSUM kullanan 100.000 hastamn I ila l0'unu etkiler
o Bir alerjik reaksiyon'semptomlar; ani hrnltrh solunum ve gdptis a[nsr veya darhk, g0z
kapaklan, ytiz, dudaklar, a$rz, dil ve bolazda gigme, nefes almada zorluk, kolaps
o isime kaybr
o Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme btiytimesi)
Statinlerle (LiPSuM ile aynr tip ilaglarla) bildirilen diper yan etkiler:
t/ o Uykusuzluk ve kabus g6rmey igeren uyku bozukluklan, hafizakaybr, kafa kangrkh[r
ftonftizyon)
o Cinsel zorluklar
o Depresyon
o Stirekli Okstirtik ve/veya nefes darh[l veya ateg igeren solunum problemleri,
o $eker hastah[r (diyabet). Kanmzda yiiksek geker ve ya[ seviyeleriniz vars4 fazla
kilolu iseniz ve ytiksek kan basrncmz varsa; geker hastahpr gtiriilmesi datra olasrdr.
Doktonrruz bu ilacr kullanrrken sizi izleyecektir.
E$er bu htllanma talimatmda bohsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doldorunuzu veya e czaanzt bilgilendiriniz.L5. LiPSUM'unsaklanmasr
LLPSUM'v gocuHarm ghremeyece$i, erigemeyece{iyerlerde ve ambalajmda saHoynu.
25 oC' nin altrnda oda srcakh[rnda saklaymz
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz
Ambalajm iherinde belirtilen son htllanma tarihinden sonra LIPSUM'v htllanmaymrz.
Eper iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LIPSUM'u kullanmayrruz.
Ruhsat sahiDi: GENEniCn ireq sAN. vE Tic. A.$.
Dikilitas Mah. Yrldrz Posta Cad.4814
3 43 49-Esentepe-i StRNgUt
Tel: 0 212376 65 00
Faks:0 212213 5324
Oretimyeri: Berko ilag ve Kimya San. A.$.
Adil Mah. Beykoz Cad. Tamdrk Sok. No.l
Sultanbeyli/iSTANBUL
Bu htllanma talimafi.. tarihinde onoylanmryttr.
l0