1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZRO® 200 mg/5 m L oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Hazırlanmış süspansiyon her 5 m L’sinde , 200 mg azitromisin e eşdeğer 
209,6 mg  azitromisin dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sükroz, tribazik sodyu m fosfat (susuz), hidroksipropilselüloz, 
ksantan gum, muz aroması tozu    
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AZRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  AZRO  nedir ve ne için kullanılır?  
AZRO , beyaz renkli, muz kokulu, akıcı, homojen, topaksız ince granül halindedir. 15 mL 
veya  30 mL’lik ambalaj dadır.  
AZRO , makrolid olarak a dlandırılan  antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin ve diğer 
mikroorganizmaların neden olduğu , aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş  iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsil lit), boğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde penisilin al erjisi varlığında  
• Akut kulak enfeksiyonları (akut otitis media)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiy onları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yol la bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducre yi isimli bir  mikro organizmanın neden olduğu yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria  gonor rhoeae  isimli bir  mikroorgani zmanın 
yol açtığı eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2.  AZRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Azitromisin  veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer m akrol id grubu antib iyotikler i 2 
 
 içeren i laçlar veya A ZRO ’nun içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz . Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZRO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek  sorunlarınız varsa , 
• Kalp hastalığınız varsa  (kalp r itim bozukluğu, QT aralığında  uzama ), 
• Bir toplulukta ortak olar ak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa , 
• Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin ka na geçmesi teşhisi konulduysa veya şüphesi 
varsa, 
• Hastanede yatan hasta iseniz , 
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz , 
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışı klık sistem yetmezliği veya doğu ştan 
dalak olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) dur umları, vb.) , 
• Eğer ciddi karaciğe r hastalığınız  ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kana maya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı 
(hepati k ensefalopati gibi))  varsa , doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini 
yaptırmanızı istey ebilir ve AZRO  tedavinizi durdurabilir.  Diğer antibiyotik ilaçlarında 
olduğu gibi, mantarlar da hil olmak üzere du yarlı olmayan organizmalara bağl ı 
herhangi bir enfek siyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz 
tarafından gözlemle nmelidir.  
• İshal problemi oluşursa , 
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini 
kullan ıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğ ü hastalığı olan Myaste nia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirgin leşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa, ( AZRO  mide girişinde daralmaya neden olabilmektedir 
[İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu , İHPS])  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgile ndiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elek trografisinde, QT 
aralığını uzat acak belli anti -aritmik ilaçlar,  sisaprid ve terfenadin, anti -psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antim ikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler 
(florokinolonlar) kullanıyorsa nız, 
• Kanındaki bazı elementlerin (elektr olit) bozukluğu olan hastalarda,  özellikle de kan 
potasyumunda  ve magnezyum seviyelerinde düşüş vars a, 
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısın da azalma (bradikardi), kalp ritm bozukl uğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hast alıkları veya var olan 
çoklu rit m bozukluğu (poliaritmi) ola n kadın ve yaşlı hastalard a, 
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda  
• Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz di renç) ve 
çoğu metisiline dirençl i stafilokok enfeksiyonları nda, 
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir ha stalık 
durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum dahil olmak üzere  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyo nlar (mantarlar gibi azitromisin e duyarlı 
olmayan mikropları n neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid  antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddet li bağırsak mukozası (psödomembr anöz enterokolit) 
iltihaplan ma raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana 3 
 
 gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için he rhangi bir 
ilaç almayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar)  şiddetli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
AZRO ’yla ted avide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül ) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafila ksi) ve ciddi deri reaksiyon ları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan ba zıları 
tekrarlayan belirtiler e sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı 
duyarlılık r eaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, AZRO 
tedavisi durdurul malı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Azitro misin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için kullanılmamaktadır .  
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak  iltihabı, boğaz iltihabı,  bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş i çin önleyici tedavi olarak birinci basamak t edavi olarak önerilmemektedir.   
Azitromisin iltihaplı yanıkların teda visi için kullanılmamalıdır.  
 
AZRO  kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde  hissederseniz veya ano rmal bir kalp atışınız 
varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüz lüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
AZRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AZRO ’yu yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe kalmaya  çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZRO 
almamalısınız.  
 
AZRO sadece gerektiğinde gebelik esnasında kullanılmalıdır. Buna doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasın da hamile olduğun uzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
AZRO’nun anne sütü ne geçebilir . Bu ilacı kullanıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar  
verecektir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
AZRO’nun araç ve makine kullanımın a etki edip etmediği  bilinmem ektedir .  
 
 4 
 
 AZRO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu ürün sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız  olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 3,2 mmol (ya  da 7,5 mg) sodyum ihtiva eder.  Bu duru m 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
AZRO almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan biri ni kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildir iniz ve AZRO veya diğer ilaçlarla ilgil i soru veya endişelerinizi do ktorunuz 
veya eczacınız ile paylaşınız:  
• Ergot veya ergota min (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıh tılaşmasını  önleyen benzer bir ilaç  
• Siklo sporin (organ veya kemik il iği naklinde nakil reddini önlemek ve tedav i etmek 
 için bağışıklık sistemini baskıl amak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yet mezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedav isinde kullanılır)  
• Nelfinavir ( AIDS  tedavisinde kulla nılır)  
• Zidovudin (AIDS tedavisinde  kullanılır)  
• Terfenadin (ale rji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -bağırsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisin de kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanıl ır) 
  
Hazımsızlık için antasit alıyorsanız, AZRO’yu antasit al ınmadan  bir saat önce veya antasit 
aldıktan iki saat sonra almalı sınız.  
AZRO ile  birlikte rifabutin  (mikobakteri adı ve rilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir  ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma g örülmüş tür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT ara lığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, s otalol gibi 
ilaçlar) kullan ıyorsanız , AZRO  alırken  dikkatli ol malısınız.  
  
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve AZRO ’nun etkileşime girmediği görülmüştür. Ancak 
yine de AZRO  bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
• Atorvastatin (ko lesterol ve tri gliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşür ülmesin de 
kullanılır),  
• Karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanılır),  
• Setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılı r),  
• Efavirenz  (AIDS tedavisinde kullanılır),  
• Flukonazol (m antar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılı r),  
• İndinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır),  
• Metilprednizolon (r omatizma, deri, mide -bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı 
duyarlılık t edavisinde kullan ılır),  
• Midazolam (uyutmak ve sakinleştirmek i çin kullanılır),  
• Sildenafil (ereksiyon sorunu nda kullanılır),  
• Triazolam (uyku ile ilgili sorunların ve/veya anksiyeteni n tedavisinde kullanılır),  5 
 
 • Trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteri yel enfeksiyonların t edavisinde 
kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZRO nasıl kullanılır?  
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZRO süspansiyo n genelde 45 kg altındaki çocuklarda kullanılır. Kapsül yutmakta zorluk 
çeken yetişkinlerde ve daha büyük çocuklarda da kullanılabi lir.  
AZRO günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
 
Chlamydia t rachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg’dır.  
Tüm diğer duruml arda, toplam doz , 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 mg'dır.  
S.pyogenes tonsilit/faren jit’in tedavisinde toplam doz 5  gün sü re ile 1.  gün 500 mg daha 
sonraki günler (2, 3, 4, 5.gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
45 kg’ın üstündeki çocuklar da erişkin dozu uygulanır.  
45 kg altındaki çocukl arda normal doz, vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg olup, 3 gün 
boyunca günlük  tek doz şeklinde ver ilir.  
 
Streptokokal farenjit  (boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir enfeksiyon)  tedavisi 
haricinde, çocuklara uygu lanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg/gün veya 
alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2 -5. günler günde tek doz 5  mg/kg olarak 5 gün 
içinde ver ilmek üzere toplam 30 mg/kg’dır.  
Akut kulak enfeksiyonları tedavisi için yuk arıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/kg 
tek doz olarak verilebilir.  
 
Pediyatrik streptokokal farenjit  (çocuklarda b oğazda iltihap ve ağrıya yol aç an bakteriyel bir 
enfeksiyon)  için, azitromisinin 3 gü n süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya 20 m g/kg 
uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
Bazı durumlarda do ktorunuz yukarıda  bahsedilenlerden farklı dozlar da tedavi uygulayabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Hazırlanışı:  
Toz bulunan şi şeyi çalkalayınız.  
Daha sonra 15 m L için ölçekteki (7,5 mL) işaretine kadar, 30 ml için ölçekteki (15 m L) 
işaretine kadar kayna tılmış, soğutulmuş su koyup şi şe muhteviyatına ilave ederek iyice 
çalkalayınız.  Sulandırmadan sonr a 5 mL’de 200 mg  azitromisin içermektedir . Lütfen 
doktorunuzun önerdiği miktarda kullanınız, gerekirse eczacınızdan yardım isteyiniz.   
Her kullanımdan önce şi şeyi iyice çalkalayınız.  
Hazır lanan süspansiyon, 5 gün süreyle 25 °C altındaki  oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
Kaşığın kullanımı:  
Süspa nsiyon ölçekli (2 ,5-5 mL) kaşık ile kullanılır.  
 
 6 
 
 Ambalajda bulunan doz şırıngasının kullanılışı  
Dozun hassas bir şekil de uygulanabilmesi için ha zırlanan şırınga, vücut ağırlığına göre 
ölçeklendirilmiştir ve toplam 10 mL süspansiyon alma kapasitesindedir.  
1. Süspansiyon hazırlandıktan sonra şişenin kapağını açarak verilen adaptör tıpayı şişenin 
ağzına yerleştiriniz ve iyice b astırınız.  
2. Şırıngayı şişen in ağzındaki adaptör tıpaya yerleştiriniz.  
3. Şırınga içindeki piston hava boşluğu kalmayacak şekilde tamamen aşağ ıya itilmiş 
olmalıdır.  
4. İlacı şırıngaya çekmek için ‘şişe+şırıngayı birlikte’ ters çeviriniz ve dik tutunuz.  
5. Hekim tarafından belirtilen değere k arşılık gelen çizgiye kadar süspansiyonu şırıngaya 
çekiniz. Bunun yanı sıra, şırınga çocuğun vücut ağırlığı esa s alınarak 3  ya da 5 günlük 
kullanıma göre ölçeklendirilmiş durumdadır. Dolayısıyla, öncelikle 3 ya da 5 günlük 
tedavi şemalarından hangisinin uy gulandığını saptayarak daha sonra ilgili sütunda 
çocuğun vücut ağırlığına karşılık gelen çizgiye kadar süspansi yon çekilebilir.  
6. Şırınganın içindeki ilaç doğrudan ya da bir kaşığa boşaltılarak verilebilir.  
7. Şırıngayı temiz su ile d urulayınız.  
 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AZRO süspansiyonun çocuklarda kullanımına ait bil giler yukarıda yer almaktadır.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisin kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza  danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğun uz varsa, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi 
böbrek y etmezliği niz varsa azitrom isin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
7 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulan abilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılma malıdır.  
 
Eğer AZRO’nun et kisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZRO kullandıysanız:  
Çok fazla AZRO a lırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsin iz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz.  
AZRO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
 
AZRO’yu kullanmayı unut ursanız : 
AZRO’yu almayı un utursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZRO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek et kiler:  
AZRO almayı çok erken bırakırsanız, enfeksi yon yeniden oluşabi lir.  
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZRO’yu doktorunuz uygun gördüğü sürece 
kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZRO kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkı nda başka sorularınız varsa, doktorunuza ve ya ecza cınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZRO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdaki lerden  biri olursa,  AZR O’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunu m, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı ( özellikle tüm v ücudu etkiliyor sa) 
• AZRO ile tedavi sırasında  veya sonras ında kan veya m ukus içerebilen ci ddi veya uzun 
süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsa k iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık veya neden olan ciddi deri döküntü sü  
• Hızlı ya da düzensiz kalp a tışı 
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ci ltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroli z (deride içi sıvı dolu ka barcıklarla seyreden ciddi  bir 
hastalık)  
− Ateş, salgı bezleri nde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış 
ile beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve 
kırmızı şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı  iltihaplı sıvı dolu küçük  kabarcıklar) kaplı iltihaplı de ri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  8 
 
 Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZRO 'ya 
karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
AZRO alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar  tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok ol abilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık ver meye devam 
ediyorsa doktor unuza bildiriniz.  
 
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’in de görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 has tanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az , fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir .  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı   
• Sersemlik     
• Uyuşma , karıncal anma   
• İştah kaybı , tat alma  duyusunda bo zukluk  
• Sağırlık   
• Görme bozuklu ğu 
• Kusma   
• Hazımsızlık   
• Kaşıntı  
• Dökünt ü 
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler  (bir çeşit beyaz kan hücresi  olan lenfosit 
sayısı nda azalma , kanda ki bikarbonat seviyes inde azalma ) 
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve  genital organda  (vajina ) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
• Düşük lökosit (bir ç eşit beyaz kan hücresi) v e nötrofil (bir çeşi t beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon  sonucu  yüz ve boğazda şişme , aşırı du yarlılık  
• Işığa veya güneşe maruziyete bağlı ciddi deri reaksi yonları  
• Sinirlilik  
• Duyu  azalması – uyuşma (hipoeste zi) 
• Uyku luluk  hali 
• Uyumakta zorluk  
• Duyma bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  9 
 
 • Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik,  kuvvetten düşme  
• Nefes a lmada g üçlük  
• Burun kanamas ı  
• Kabızlık  
• Midede i ltihaplanma ( gastrit ) 
• Karaciğer  iltihaplanma sı (hepat it) 
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde k an oturması, şişlik ve 
kızarıklı kla seyreden iltiha p) 
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Kan veya idrar  testlerind e değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini  seviyesinde yükselme, kan üresi nde yükselme, 
kan kr eatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi ) 
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi  hissi (vertigo)  
• Karaciğer in fonksiyon  bozukl ukları  
• Püstüllerle (Beyaz / sa rı iltihaplı sıvı do lu küçük kabarcıklar) kaplı iltih aplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış il e 
beraber deri dök üntüsü (DRESS sendromu). Dökün tü; küçük, kaşıntılı  ve kırmızı 
şişlik görünümünded ir  
 
Bilinmiyor:  
• Kalın bağırsak iltihabı 
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma , nöbet ge çirme , hiperaktivite,  koku/tat kaybı , olmayan bi r koku yu hissetme ,  
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp r itim bozukluğu , çok hızlı  ve düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  (hipotans iyon) 
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas iltihab ı  
• Karaciğer yetmezliği  (nadir durumlarda ölümcül), hızla köt üleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarı klık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
• Anormal elektrokardiyogram ( EKG / kalbin elektriksel etkinliğ ine ait kayıt ) 
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 10 
 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. AZRO’nun saklanması  
AZRO’yu çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 
25 ºC al tındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra 25 ºC altındaki  oda 
sıcaklığın da 5 gün  dayanıklıdır.  
 
Son kullanma tarihiy le uyu mlu olarak kul lanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZRO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AZRO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe at mayınız! Çevre ve  Şehir cilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahi bi:  
Sanofi İlaç San.ve Tic.A.Ş.  
Esentepe Mah.  Büyükdere Cad .  
193 Apt. No:193 /14  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  11 99 
 
Üretim yeri:   
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davut paşa Cad.  No:145  Topkapı 
Zeytin burnu /İstanbul  
Tel: (0 212) 482 00 00  
Faks: (0212) 482 00 86  
 
Bu kullanma  talimat ı …/…/… tarihin de onaylanmıştır.  