1/16 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) ,  SANTRAL SİNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 VONECİP  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağr ı, 
şişme ve kızarıklık olabilir ) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirti leri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizl ik, hareket ettirememe 
olabilir ) 
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karı ncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsi zlik, ellerde titreme olabilir ) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirt ileri, hayal görme 
(halüsinasyon ), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağ rısı ve zihin k arışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
VONECİP kullanımı sırasında  bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
VONECİP  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor  veya eczacınızla konuşunuz.  
  VONECİP ’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler , myastenia gravisli ( kas güçsüzlüğü ne sebep olan bir  hastalı k) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir.  Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız var 
ise VONECİP  kullanmadan ö nce doktor veya eczacı nızla  konuşunuz.   
 VONECİP ’in de  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabili r:  
o Akut bakteriyel sinüzit  (burun boşluğu ve sinüslerin içerisinde meydana gelen  
enfeksiyon)  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kiş inin nefes darlığının artması şeklinde 
belirtilerle ortaya çıkar)  
 
VONECİP  400 mg/200 ml  I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içi ne uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak  400 mg siprofloksasine eşdeğer 508 mg 
siprofloksasin laktat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktik asit çözeltisi, sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  2/16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VONECİP  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. VONECİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VONECİP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VONECİP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VONECİP  nedir ve ne için kullanılır?  
Burun boşluğu ve burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meydana gelen 
enfeksiyonda, kronik bronşiti olan hastaların balgam miktarında artma, balgamın daha 
koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar yol u 
enfeksiyonunda başka bir tedavi seçeneği varsa ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında kullanmak için 
antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.  
 VONECİP  flakon içerisind e piyasaya sunulmaktadır. Her bir flakon 400 mg 
siprofloksasine  eşdeğer 508 mg siprofloksasin  laktat  içerir.  
 VONECİP ’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir.        
Siprofloksasin enfeksiyona  neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır ve yalnızca 
belirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
 VONECİP , 200 mL çözelti içeren 250 mL kapasiteli flakonlarda bulunur. Flakon 
içerisindeki çözelti, renksiz ila hafif sarı  renkte berrak çözeltidir.  
 VONECİP, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, erkek ve kadınlarda üreme organlarının enfeksiyonlarında, sindirim 
sistemi enfeksiy onlarında, karın içi enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona 
maruziyet durumunda kullanılır.  
 VONECİP akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  3/16 
  Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, VONECİP’e ek olarak ila ve antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 VONECİP, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil olmak üze re komplike idrar yolu 
enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kullanılır. 
VONECİP , doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer 
spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılama dığı durumlarda 
kullanılabilir.  
 
2. VONECİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VONECİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
 Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
VONECİP ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz : 
 Şiddetli ve çeşitli bakterilere bağlı karma enfeksiyonunuz varsa,  
 Streptococcus  adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa,  
 Üreme sistemi enfeksiyonunuz varsa , 
 İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa , 
 Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa , 
 Herhangi bir ülke ziyaretindeyseniz (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır) , 
 Kemik ve eklem enfeksiyonunuz varsa , 
 Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis  isimli b akterinin neden olduğu bulaşıcı bir 
hastalık) mevcutsa , 
 Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öykünüz varsa , 
 QT aralığında uzama için bilinen risk faktörlerine sahipseniz , 
 Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphy lococcus  ve 
Pseudomonas  adı verilen bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar sebebiyle tedavi 
ediliyorsanız , 
 Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri (kum dökme) meydana gelirse , 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Karaciğer hastalığına ilişkin herha ngi bir belirtiniz varsa , 
 Siprofloksasine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa , 
 CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kullanıyorsanız (duloksetin, 
alosetron, teofilin, tizanidin gibi) , 
 Bir kemoterapi  ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan metotreksat kullanıyorsanız  
 Mycobacterium tuberculosis  bakterisine ilişkin test yapılacaksa , 4/16 
  Uygulama süresine bağlı olarak değişiklik gösteren enjeksiyon yeri reaksiyonu 
görürseniz , 
 Sodyum alımı tıbbi sorun ya ratıyorsa  
 
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışmasını engellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler tarafından 
kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları  izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık) ve/veya 
ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler t arafından başlanmalıdır.  
VONECİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer;  geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel  ilaçları almamalısınız. Bu durumda en 
kısa zamanda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, VONECİP kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek  problemi yaşadıysanız.  
 Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa.  
 Siprofloksasin gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa.  
 Şeker hastası iseniz (düşük kan şekeri riski nedeniyle).  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa (belirtiler 
şiddetlenebilir).  
 Kalp problemleriniz varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı geçmişi, (kalbin 
elektriksel olarak kaydedilmesi sırasında (EKG) görüldüğünde) varsa, kanı nızda tuz 
dengesizliği varsa (özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyesi), çok yavaş bir 
kalp ritmine (bradikardi) veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) geçmişiniz varsa, kadın veya yaşlıysanız ya da anor mal EKG 
değişikliklerine yol açan başka ilaçlar kullanıyorsanız, siprofloksasin kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olduğu 
biliniyorsa (kansızlık riski nedeniyle).  
 Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yükse k tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
Bazı genital sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak başka 
bir antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtilerde düzelme yoksa lütfen 
doktorunuza danışınız.  5/16 
 VONECİP  tedavisi sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer, VONECİP  ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz V ile tedavinin kesilip kesilmemesine karar verecektir.  
 Ani gelişen, ciddi alerjik reaksiyon  (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk 
uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin 
hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi olan ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu belirtilerden herha ngi biri görülürse tedavinizin sonlandırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir 
olarak, bazıları aylarca veya yıllarca devam eden, sakat bırakan veya geri dön üşüm 
potansiyeli olmayan ciddi yan etkilerle  ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait 
tendon, kas ve eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma 
veya yanma (parestezi) gibi anormal hisleri, görme, tat, koku ve işitme bozu kluğunu 
içeren duyusal problemler ile depresyon, hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku 
bozukluklarını içermektedir.  
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden hemen önce doktorunuza başvurunuz . Siz ve doktorunuz başka sınıftan bir antibiyotik 
alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.  
 Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan bağ) iltihaplanması 
veya yırtılması  seyrek olarak meydana gelebilir. Yaşlıysanız (60 yaşın  üzerindeyseniz), 
organ nakli operasyonu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa veya aynı anda 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız mevcut risk artmaktadır. İltihap ve tendon 
kopmaları, tedavinin ilk 48 saati içinde veya siprofloksasin tedavisinin k esilmesinden 
sonra birkaç aya kadar ortaya çıkabilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde 
(örneğin ayak ve el bileği, dirsek, omuz veya dizinizde), VONECİP  kullanımı 
durdurulmalı ve ağrılı alan dinlendirilmelidir. Tendon yırtılması riskini 
artırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı  hissederseniz derhal bir 
acil servise başvurunuz.  
 Özellikle yatar pozisyonda nefes darlığı  yaşamaya başlarsanız veya ayak 
bilekler inizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı  
(hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal doktorunuza haber 
vermelisiniz.  
 Sara  veya serebral iskemi (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokusu ölümü) veya 
inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan 
etkiler görülebilir. Böyle bir durumda, VONECİP  tedavisi acilen durdurulmalı ve 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
 VONECİP ’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonla r meydana gelebilir. 
Depresyon veya psikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk) durumu varsa, VONECİP  tedavisi 
sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda depresyon veya psikoz (bir çeşit 
ruhsal bozukluk), intihar düşüncelerine, intihar girişimlerine ve ya intihara kadar 
ilerleyebilir. Böyle bir durumda VONECİP  tedavisi için acilen doktorla iletişime 
geçilmelidir.  6/16 
  Nadir olarak, özellikle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya zayıflık gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri görülebilir. Böyle bir 
durumda VONECİP  tedavisini durdurmalı ve geri dönüşüm potansiyeli olmayan bir 
durumun gelişmesini engellemek için doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Kinolon antibiyotikler kan şekerinizin yükselmesine  (hiperglisemi) veya düşmesine  
neden olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 4). Bu durum şeker hastalığı olan insanlar için önemlidir. Şeker 
hastalığınız varsa kan şekeriniz dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 VONECİP  de dahil  olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da 
sürekli olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bu durum hayati tehlike olu şturabileceğinden VONECİP  tedavisi acilen 
durdurulmalıdır. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
 Görme duyunuz bozulursa  veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyorsa, 
derhal bir göz doktoruna danışınız.  
 VONECİP  ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha 
hassas  olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak 
durunuz.  
 Kan veya idrar örneği  vermek zorundaysanız, doktorunuza veya laboratuvar 
personeline si profloksasin kullandığınızı söyleyiniz.  
 Böbreklerinizle ilgili probleminiz  varsa doktorunuza danışınız, ilacınızın dozunu 
yeniden ayarlaması gerekebilir.  
 VONECİP  karaciğer hasarına  neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar,  kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, hemen 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
 VONECİP  beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karşı direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması 
gibi belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak, ağız veya idrar yolu 
sorunları gibi bölgesel enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en 
kısa zamanda doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki ola sı düşmeyi 
(agranülositoz) kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 
Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
VONECİP  gibi florokino lonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis  
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
VONECİP ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
Kan veya idrar örneği vermeni z gerekiyorsa VONECİP  kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 7/16 
 VONECİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler VONECİP  ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VONECİP  anne sütüne geçer ve hasar riskine bağlı olarak emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VONECİP  uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle, araç veya makine kullanmadan önce VONECİP ’in sizi nasıl etkilediğinden emin 
olmal ısınız. Şüpheli durumlarda doktorunuzla konuşunuz.  
 
VONECİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  30,8 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siprofloksasin tizanidin  ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu durum düşük tansiyon ve 
uykulu olma gibi yan etkilere neden olabilir (Bkz. Bölüm 2).  
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı 
ilaçlar ile birlikte kullanıldığında VONECİP ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör. varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) ya da diğer oral antikoagulanlar (kan 
inceltici)  
 Gut tedavisi için kullanılan probenesid  
 Romatizmal hastalıklar, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
 Astım tedavisinde kullanılan teofilin  
 Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas spastisitesi (kasların 
sürekli kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
 Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin  
 Parkinson hastalığında kullanılan ropi nirol  
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  8/16 
  Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kullanılan bir 
ilaç olan siklosporin  
 Kalp ritminizi değiştiren diğer ilaçlar: Anti -aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, 
disopiramit, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyaller (makrolid grubuna ait), bazı antipsikotikler  
 Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid  
 Zolpidem (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin , aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
 Pentoksifilin (dolaşım problemleri için kullanılır)  
 Kafein  
 Duloksetin (depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans (idrar kaçırma) için 
kullanılır)  
 Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezide ku llanımı için)  
 Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)  
 Agomelatin (depresyon için)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. VONECİP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir:  
 
Enfeksiyon lar  
Günlük doz (mg ) Tedavi süresi 
(mümkün olan en 
kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dahil)  
Alt s olunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Orta kulak 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Dış kulak 
enfeksiyonları  Günde üç kez 400 mg  
 28 gün -3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(piyelonefrit)  Akut ve komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7– 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse 
gibi) 21 günden daha 
uzun süre devam 
edilebilir.  
 
Bakteriyel prostatit 
(prostat bezi 
iltihabı)  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  2 – 4 hafta (akut)  
 9/16 
 Üreme 
sistemi 
enfeksiyonları  
 Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea ’ye 
bağlı olgular dahil 
epididimo -orşit 
(spermleri taşıma 
ve depolama 
görevi bulunan tüp 
şeklindeki yapı ve 
testisin aynı anda 
iltihabı) ve pelvik 
inflamatuvar 
(rahmin her iki 
yanında yer alan 
tüp ve 
yumurtalıkların 
iltihabı) hastalıkla r Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  En az 14 gün 
Mide -
bağırsak 
kanalı ve 
karın içi 
enfeksiyonları  
 Shigella 
dysenteriae tip 1 
dışındaki Shigella 
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu ishal ve 
şiddetli seyahat 
ishalinin ampirik  
(sebebi, etkisi ve 
seyri yeteri kadar 
bilinmeden) 
tedavisi  Günde iki kez 400 mg  
 1 gün 
Shigella 
dysenteriae tip 1'in 
neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  
 5 gün  
 
Vibrio 
cholerae 'nin neden 
olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  
 3 gün  
 
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  
 7 gün  
 
Gram negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan karın 
içi enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  
 
 5 – 14 gün  
 
 
Gram negatif bakterilerin neden 
olduğu deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  
 7-14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  
 En fazla 3 ay  
 
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşli nötropenik 
hastalıklar.  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  
 Beyaz kan 
hücrelerinin düşük 
olduğu dönem 10/16 
 Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriye l 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  boyunca tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
Damar yoluyla tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet  sonrası 
koruyucu ve iyileştirici tedavi.  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg  
 Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir. Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna 
bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Tedavi genellikle 5 – 21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun 
olabilir.  
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerektiğini unutmayınız.  
Damardan tedavi sonrasında siprofloksasin ted avisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VONECİP  intravenöz ( damar içine)  infüzyonla  uygulanmalıdır.  
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg 
siprofloksasin  için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş 
uygulanması, ani yan etkilerin oluşumunu önlemeye yardımcı olur. İnfüzyon çözeltisi doğrudan 
veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı : 
Endikasyonlar  Günlük  doz (mg)  Tedavinin  tedavi süresi  
(en kısa sürede oral 
tedavide dahil)  
Kistik fibröz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun 
diğer organlarına ciddi hasar 
veren kalıtsal bir hastalık)  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 – 14 gün  
Komplike ya da komplike 
olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut ağırlığı.  10 – 21 gün  11/16 
 Klinik açıdan uygun olduğunda 
damar yoluyla tedavi 
alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası  
İlaç uygulanmasına şüpheli ya 
da doğrulanmış maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa 
sürede başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı.  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon çeşidine göre  
Şarbon mikrobu na maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar , enfeksiyonun  şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları:  
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73 m2) Serum kreatinin 
(mikro mol/litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer VONECİP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VONECİP  kullandıysanız : 
VONECİP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.  
 
VONECİP ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 12/16 
 VONECİP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VONECİP ile tedavinizi durdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye başlasanız bile 
tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kullanmayı bırakırsanız, 
enfeksiyonunuz tamame n iyileşmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Ayrıca antibiyotiğe direnç geliştirebilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VONECİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde  fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VONECİP’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
- Nöbetler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Seyrek:  
- Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) (Bkz. 
Bölüm 2)  
- Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu ( Aşil tendonu) 
etkiler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Çok seyrek:  
- Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) 
(Bkz. Bölüm 2)  
- Kas güçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı (Bkz. Bölüm 2)  
-  Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme organları gibi diğer mukoza zarlarında meydana 
gelen geniş çapta kabar ma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit 
edici deri döküntüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor:  
- Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati) 
(Bkz. Bölüm 2)  13/16 
 - Kızarıklık, ateş, iç organlarda iltihaplanma, hematolojik anormallikler ve sistemik 
hastalığa neden olan bir ilaç reaksiyonu (DRESS - Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle 
Seyreden İlaç Reaksiyonu, AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz).  
 
Sipro floksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Yaygın:  
-   Bulantı, ishal, kusma  
-   Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
-   Uygulama yerinde reaksiyon, döküntü  
-   Kandaki, transaminaz adı  verilen enzim seviyesinde geçici artış  
 
Yaygın olmayan:  
-  Yetişkinlerde eklem ağrısı  
-  Mantar süper enfeksiyonları  
-  Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış  
-  Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da  azalış  
-  İştahsızlık  
-  Hareketlilik, huzursuzluk, zihin karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
-  Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları, karıncalanma, uyarılara 
karşı alışılmadık hassasiyet, sersemlik  
-  Çift görme de dahil görme problemleri  
- İşitme kaybı  
-  Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
-  Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan basıncı  
-  Karın ağrısı, mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi), gaz  
-  Karaciğer hastalıkları, kanda b ilirubin (safrada bulunan bir madde) seviyelerinde artış, 
sarılık  
-  Kaşıntı, kurdeşen  
-  Zayıf böbrek fonksiyonları, böbrek yetmezliği  
- Kas ve kemiklerde ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, ödem  
- Kanda alkalin fosfataz enziminde artış  
 
Seyrek:  
-  Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
-   Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (Bkz. Bölüm 
2) 
-  Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, an emi) 
-  Kandaki beyaz ve kırmızı kan hücreleri ile pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma 
(pansitopeni) (hayatı tehdit edici)  
-  Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
-  Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişmesi ( anjiyoödem) (Bkz. Bölüm 
2) 
-  Kan şekerinde artma (hiperglisemi), kan şekerinde azalma (hipoglisemi) (Bkz. Bölüm 2)  14/16 
 -  Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  
-  Gerginlik, anormal rüyalar, depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya  
intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına yol açma olasılığı), zihinsel bozukluklar 
(intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına yol açma olasılığı olan ruhsal bozukluklar) (Bkz. Bölüm 2)  
-  Cilt hassasiyetinin azalması, titreme, migren, koku hissinin kaybı  
-  Kulak çınlaması, işitmede azalma  
-  Bayılma, damar iltihabı (vaskülit)  
-  Soluk alıp vermede güçlük (astım belirtileri dahil)  
-  Pankreas iltihabı  
- Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti , hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 2)  
-  Işığa duyarlılık reaksiyonları (Bkz. Bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama (peteşi)  
- İdrarda kan veya kristaller olması, idrar yolu enfeksiyonu  
-  Aşırı terleme  
-  Bir sindir im enzimi  olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek:  
-  Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi)  
-  Kandaki beyaz kan hücrelerinin tehlikeli bir şekilde azalmasıyla beliren tehlikeli 
hastalık (agranülositoz)  
-  Ciddi alerjik reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, serum 
hastalığı)  
-  Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncın artması  
-  Görsel renk bozuklukları  
-  Çeşitli cilt döküntüleri  
-  Myasthenia gravis  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 2)  
 
Bilinmiyor:  
-  Uzuvlarda olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü (periferal 
nöropati, polinöropati)  
-  Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde değişiklik 
(QT aralığının uzaması)  
-  Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
-  Son derece heyecanlı hissetmek (mani) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (h ipomani)  
-  Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIADH)  
-  Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (Bkz. Bölüm 2)  
 
Kinolon ve florokinolon antibiyotik uygulaması ile ilişkili, bazı durumlarda önc eden var olan 
risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, eklem ağrısı, 
bacaklarda ağrı, yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı 
(nöropati) gibi anormal hisler, depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları , hafıza bozukluğu, 15/16 
 işitme, görme, tat ve koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, 
yan etkiler çok seyrek görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VONECİP ’in saklanması  
VONECİP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız. 
Kullanımdan önce ışıktan ve buharlaşmadan korumak için infüzyon torbasını kutusunda 
saklayınız. İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VONECİP’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VONECİP ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş . 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel: (02 82) 675 14 04  Faks: (02 82) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
      Tel: (0282) 675 10 06 Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı .../…/ ... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 16/16 
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
VONECİP  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır  
Geniş bir vene yavaş infüzyon  hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz iritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi  direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri  ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler  için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı 
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtile ridir.  
Çözeltinin  pH değerinde  fiziksel veya kimyasal olarak  stabil olmayan tüm infüzyon 
çözeltileri /tedavi edici ürünlerle (ör. penisilinler, heparin çözelti leri), özellikle alkali bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle  kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir. (%0,9 NaCl içeren 
siprofloksasin infüzyon çözeltilerinin pH değeri 3,5 -4,6’dır).   
Kullanma Talimatı’nın Bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar’ 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almak tadır.  