1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRIMOVIST® 0.25 mmol/mL e njeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir m L 0,25 mmol gadoksetat disodyum (181 ,43 mg gadoksetat disodyuma 
eşdeğer)  içerir.   
• Yardımcı  maddeler:  Kaloksetat  trisodyum, trometamol, hidroklorik asit (pH ayarlaması için), 
sodyum hidroksit (pH ayarlaması için), enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PRI MOVIST® nedir ve n e için kullanılır?  
2. PRIMOVIST® kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. PRIMOVIST® nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. PRIMOVIST®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PRIMOVIST
® nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
• PRIMOVIST , 10 m L çözelti içeren kullanıma hazır enjektör şeklinde bulunur. Çözelti, 
görünür partikül içermeyen berrak, renksiz ila soluk sarı renktedir.  
• PRIMOVIST her bir mL’de 181,43 mg gadoksetat disodyum içerir.  
• PRIMOVIST  karaciğerin manyetik rezonans (MR) görüntülenmesinde  kullanılan bir kontrast 
maddedir. K araciğerde bulunabilecek değişiklikleri tespit etmeye ve teşhis etmeye yardımcı 
olmak için kullanılır.  Karaciğerdeki anormal belirtiler (örn. sayı, boyut , ve dağılım  ve 
görsellik  açısından)  daha iyi değerlendirilebilir. PRIMOVIST ayrıca herhangi bir 
anormalliğin yapısının belirlenmesinde doktora yardımcı olur ve böylelikle  tanısal  
güvenilirliğini artırır.  Bu tıbbi ürün, yalnızca damar yoluyla tanısal kullanım içindir .  
• Manyetik rezonans görüntülem e (MRG) , normal ve anormal dokularda su molekülleri tespit 
edildikten sonra resimler oluşturan bir tıbbi teşhis görüntüleme şeklidir. Bu, karmaşık bir 
manyetik ve radyo dalgaları sistemi kullanılarak yapılır.  2 
  
2. PRIMOVIST® kullanmadan önce d ikkat e dilmesi  gerekenler  
 PRIMOVIST
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Gadoksetat disodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa 
 PRIMOVIST
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 
• Alerjiniz (örn. saman nezlesi, kurdeşen) varsa  veya daha önce geçirdiyseniz , 
• Astımınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz , 
• Geçmişte bir kontrast maddeye karşı alerjiniz olduysa, 
• Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa  
Bu hastalıklar ı olan hastalarda gadolinyum içeren bazı kontrast maddelerin kullanımı 
Nefrojenik Sistemik Fibrozis (NSF) olarak adlandırılan bir hastalık ile ilişkilendirilmiştir. NSF cilt ve bağ dokunun kalınlaşmasıyla ilgili bir hastalıktır. NSF güçten düşürücü eklem hareketsizliği, kas güçsüzlüğü veya iç organların fonksiyonunda potansiyel olar ak hayatı 
tehdit edici olabilen bozulma ile sonuçlanabilir.  
• Ciddi kalp ve kan damar hastalığınız  varsa,  
• Potasyum düzeyleriniz düşükse  
• Veya ailenizden birinde kalbin elektriksel ritmi ile ilgili sorunlar olduysa (uzun QT 
sendromu)  
• İlaç aldıktan sonra kalp atımınızın ritminde veya hızında değişiklikler olduysa   PRIMOVIST  
verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz.  
 PRIMOVIST  kullanımından sonra alerji benzeri reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Şiddetli 
reaksiyonlar  olasıdır.  Gecikmiş reaksiyonlar görülebilir (saatler veya günler sonra) (bkz. bölüm 4. 
“Olası yan etkiler nelerdir? ").  
 Kalp piliniz ve ya vücudunuzda demir içeren implantlar veya klipsler varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Doktorunuzu aşağıdaki durumlar hakkında bilgilendiriniz:  
• Böbreklerini z  düzgün çalışmıyorsa  
• Yakın zamanda karaciğer nakli yapıldıysa veya yapılacaksa  
 Doktorunuz PRIMOVIST  kullanımına karar vermeden önce, özellikle yaşınız 65 veya üzerinde 
ise, böbreklerinizin ne kadar  iyi çalıştığını kontrol etmek için bir kan testi yapılmasına karar 
verebilir.  
 Vücutta birikim  
PRIMOVIST içeriğindeki gadolinyum denen metal sayesinde etki gösterir. Çalışmalar az miktar gadolinyumun beyin dahil vücutta birikebildiğini göstermiştir. Beyinde gadolinyum birikimine bağlı bir yan etki gözlenmemişt ir. 
 3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Doktorunuz amaçlanan tetkikin mümkün olup olmadığına karar verecektir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gadoksetat disodyum  plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
PRIMOVIST’in  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmaması gerektiğinden, 
gebe  olduğunuzu veya gebe kalabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz, doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
PRIMOVIST uygulamasından sonra 24 saatlik bir süre boyunca emzirmeye devam edilmesi veya emzirmenin kesilmesi durumunu sizinle konuşacaktır.  
 Araç ve makine kullanımı   
PRIMOVIST ’in araç ve makine kullanma yeteneği  üzerin de hiçbir  etkisi yoktur.  
 PRIMOVIST
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 70 kg’lık bir insana verilen dozunda yaklaşık 4 mmol (82 mg) sodyum içerir. 
Sodyum -kontrollü diye t yapıyorsanız bu durumu dikkate alınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ı PRIMOVIST  ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz : 
• Yüksek tansiyonu veya diğer kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan 
betablokörler  
• Kalp atışınızın ritmini veya hızını değiştiren ilaçlar (örneğin amiodaron, sotalol)  
• Tüberkülozu tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan rifampisin . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PRIMOVIST
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanması gereken  PRIMOVIST  dozu doktorunuz tarafından vücut ağırlığınıza bağlı 
olarak  belirlenecektir.   
 Erişkinler için önerilen doz vücut ağırlığı başına  0,1 m L/kg (0,025 mmol/kg) ’dır 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PRIMOVIST  doktorunuz tarafından küçük bir iğne ile  damar içine uygulanır . Doz, 
seyreltilmemiş olarak verilir. Kontrast madde enjeksiyonundan sonra basınçlı salin verilmelidir.   
PRIMOVIST MRG tetkikinden hemen önce uygulanacaktır . 
 4 
 Enjeksiyondan sonra, en az 30 dakika süreyle gözlem altında tutulacaksınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PRIMOVIST ’in, güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersizliğine bağlı olarak 18 yaşın altında 
kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerinde iseniz, doz ayarlaması gerekmez; fakat böbreklerinizin ne kadar iyi 
çalıştığını kontrol etmek için kan testi yaptırabilirsiniz.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklukları  olan hastalarda PRIMOVIST kullanımı 
önerilmemektedir. Bununla birlikte, kullanımın gerekli olması halinde, size tarama sırasında yalnızca bir doz PRIMOVIST verilmelidir ve en az 7 gün boyunca ikinci bir enjeksiyon 
uygulanmamalıdır.  
 
Eğer PRIMOVIST
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla PRIMOVIST
® kullandıysanız : 
PRIMOVIST’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 Doz aşımı olası değildir. Böyle bir durum meydana gelirse, doktorunuz takip eden her türlü belirtiyi tedavi edecektir.  
 PRIMOVIST
®’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  PRIMOVIST
 ® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PRIMOVIST , karaciğerin manyetik rezonans görüntülemesi için yalnızca bir kez 
uygulanmaktadır.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRIMOVIST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu yan etkilerin çoğu hafif ila orta dereceli yan etkilerdir.  
 5 
 PRIMOVIST kullanan hastalarda en sık gözlenen yan etkiler (1000 kullanıcıdan 5 veya daha 
fazlasını etkileyebilir) bulantı (hasta hissetme), baş ağrısı, sıcaklık hissi, kan basıncının artması, sırt ağrısı ve baş dönmesidir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PRIMOVIST
® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik ş ok (şiddetli alerji -benzeri reaksiyon)  
• Nefes almada güçlük  
 Şiddetli reaksiyonun ilk belirtileri yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi, öksürük, kaşıntı, burun akıntısı, hapşırma ve kurdeşen (ürtiker tipi döküntü) olabilir.   Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 PRIMOVIST uygulamasından saatler veya günler sonra gecikmiş reaksiyonlar meydana gelebilir. Böyle bir durumla karşılaşırsanız, doktorunuza veya radyoloğunuza söyleyiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı (hasta hissetme)  
 Yaygın olmayan:  
• Kulak rahatsızlığına bağlı baş dönmesi (vertigo)  
• Baş dönmesi  
• Uyuşma ve karıncalanma hissi  
• Tat alma bozukluğu  
• Koku alma bozukluğu  
• Kızarma  
• Kan basıncında artış  
• Solunum bozuklukları  
• Kusma  
• Ağız kuruluğu 
• Deri döküntüsü 
• Şiddetli kaşıntı*  
• Sırt ağrısı  
• Göğüs ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları**  6 
 • Sıcaklık hissi  
• Titreme  
• Bitkinlik  
• Anormal hissetme  
 
Seyrek:  
• Sabit duramama 
• Titreme  
• Anormal olarak kuvvetli veya hızlı kalp atışı (palpitasyon)  
• Kulak rahatsızlığına bağlı baş dönmesi (vertigo)  
• Düzensiz kalp atışı (kalp bloğu belirtileri)  
• Ağızda rahatsızlık  
• Tükürük salgısında artış  
• Kabarcıklar veya lekelerin eşlik ettiği kırmızı deri döküntüsü  
• Terlemede artış  
• Rahatsız hissetme  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
 Bilinmiyor:  
• Hızlı kalp atışı  
• Huzursuzluk 
• Aşırı duyarlılık/alerji benzeri reaksiyon (şok, tansiyon düşüklüğü, dilin veya boğazın 
şişmesi, kurdeşen (ürtiker tipi döküntü), yüzün şişmesi, burun akıntısı, konjunktivit, karın 
ağrısı, ciltte his veya hassasiyette azalma, hapşırma, öksürük, kaşıntı, ciltte solgunluk)  
 * Şiddetli kaşıntı (Jeneralize kaşıntı , gözde  kaşıntı ) 
**Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (çeşitli  türde ) aşağıdaki terimleri kapsar: ilacın istem dışı 
damar dışına sızması ve enjeksiyon bölgesine komşu dokularda kanama, enjeksiyon bölgesinde 
yanma, enjeksiyon bölgesinde  soğukluk, enjeksiyon bölgesinde  tahriş , enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 PRIMOVIST
 uygulamasından kısa bir süre  sonra laboratuvar değerlerinde değişiklik meydana 
gelebilir. Bu nedenle,  kan veya idrar örneği  verecek seniz, sağlık personelini kısa bir süre önce 
yapılan PRIMOVIST tetkiki ile ilgili bilgilendiriniz.  
 Diğer gadolinyum içeren kontrast maddelerin kullanımıyla ilişkili olarak nefrojenik sistemik fibrozis (cildin sertleşmesine neden olan ve ayrıca yumuşak doku ve iç organları da etkileyebilen bir hastalık) rapor edilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 7 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5. PRIMOVIST
®’in saklanması  
PRIMOVIST’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRIMOVIST'i kullanmayınız . 
 Bu tıbbi ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Ürün kullanımdan önce görsel olarak incelenmelidir. Eğer üründe  renk değişikliği, partikül oluşumu  ve/veya ambalajında bozukluklar 
fark ederseniz PRIMOVIST’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53 34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00     
Faks:  (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri : 
Bayer AG,  Berlin -Wedding/Berlin/ Almanya  
  Bu kullanma talimatı .../ .../... tarihinde onaylanmıştır.   
   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
 Böbrek yetmezliği  
PRIMOVIST  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.   
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan 
hastalarda bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik 
fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan 
hastalarda PRIMOVIST  ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe ve 
kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır. PRIMOVIST kullanımı 8 
 gerekli ise, doz 0,025 mmol/kg vücut ağırlığını geçmemelidir. Tarama sırasında birden fazla doz 
kullanılmamalıdır. Tekrarlı uygulama ile ilgili bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar arasında en az 7 günlük bir aralık olmadığı sürece, PRIMOVIST enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  
 Gadoksetatın renal klerensi yaşlı hastalarda bozulabileceğinden, 65 yaş ve üzerindeki hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranması özellikle önemlidir.  
 PRIMOVIST uygulamasından kısa bir süre sonra hemodiyaliz, PRIMOVIST’in vücuttan uzaklaştırılmasında faydalı olabilir. Halihazırda hemodiyalize girmeyen hastalarda NSF'nin önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalizin başlatılmasını destekleyen herhangi bir kanıt mevcut değildir.  
 Gebelik ve emzirme  
PRIMOVIST, kadının klinik durumu gadoksetat kullanımını gerektirmediği sürece, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 PRIMOVIST uygulamasından sonra 24 saatlik bir süre boyunca emzirmeye devam edilmesi veya 
emzirmenin kesilmesi, doktorun ve emziren annenin takdirinde olmalıdır.  
 
 Pediyatrik popülasyon 52 pediatrik hastada (yaşları > 2 ay ve < 18 yaş) gözlemsel bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Hastalar, şüpheli veya bilinen fokal karaciğer lezyonlarını değerlendirmek için PRIMOVIST kontrastlı karaciğer MRG’ye yönlendirilmiştir. Birleştirilmiş kontrastsız ve kontrastlı karaciğer MR görüntüleri, yalnızca kontrastsız MR görüntüleri ile karşılaştırıldığında, ek tanısal bilgiler elde edilmiştir. Ciddi advers olaylar rapor edilmiş, bununla birlikte hiçbirisi araştırmacı tarafından PRIMOVIST ile ilgili olarak değerlendirilmemiştir. Bu çalışmanın retrospektif doğası ve küçük örneklem büyüklüğü nedeniyle, bu popülasyondaki etkililik ve güvenliliğe ilişkin kesin bir sonuca varılamaz.  
 
Görsel  Kontrol 
PRIMOVIST görünür partikül içermeyen, berrak, renksiz ila soluk sarı renkli bir çözeltidir. İlaç 
kullanmadan önce görsel olarak incelenmelidir.  Ciddi renk değişikliği, partiküler madde oluşması 
veya ambalajda bir hasar olması durumunda PRIMOVIST®  kullanılmamalıdır.  
 Uygulama PRIMOVIST, seyreltilmeden, yaklaşık 2 mL/sn’lik bir akış hızında intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Enjeksiyondan sonra intravenöz kanül/hat serum fizyolojik ile (9 mg/mL  (%0,9) ) yıkanmalıdır.  
- Hasta, enjeksiyondan sonra en az 30 dakika gözetim altında tutulmalıdır.  
- PRIMOVIST diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyondan kesinlikle kaçınılmalıdır.  
 Kullanım  
PRIM OVIST
® kullanıma hazır bir çözeltidir.  
PRIMOVIST®  uygulamanın hemen öncesinde kutusundan çıkartılmalı ve enjeksiyona hazır hale 
getirilmelidir. Kullanıma hazır enjektörün uç kısımda yer alan kapak, uygulamanın hemen 9 
 öncesinde çıkartılmalıdır ve bir tetkik seansından arta kalan kontrast madde yeniden 
kullanılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  Kullanılan gadolinyum kontrast maddesinin doğru bir şekilde kaydedilmesini sağlamak amacıyla, enjektörlerin üzerindeki soyulabilen takip etiketi hasta kayıt defterine yapıştırılmalıdır. Ayrıca, kullanılan doz da kaydedilmelidir.  
 Elektronik hasta kayıtları kullanılıyorsa, ürün adı, seri numarası ve doz hasta kayıt alanına girilmelidir.  
 
 
1. Ambalaj açılır  
 
 
2. Piston enjektöre yerleştirilir.  
 
3. Koruyucu kapak kırılır.  
 
 
4. Koruyucu kapak çıkarılır.  
 
5. Kauçuk tıpa çıkarılır.  
 
 
6. Enjektördeki hava çıkarılır.  
 