1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROCTOLOG 10 mg/120 mg suppozituvar   
Makattan  kullanılır.  
 Etkin Madde:  10 mg r uskogenin ve 120 mg t rimebutin  
Yardımcı Maddeler:  Yarı sentetik katı gliseritler  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROCTOLOG n edir ve ne için kullanılır?  
2. PROCTOLOG’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROCTOLOG n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROCTOLOG’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.PROCTOLOG nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
PROCTOLOG beyaz -sarımtrak  renkli , mermi şeklinde, homojen, düzgün s uppozituvar dır ve  
10 suppozituvarlık ambalajda  sunulur . 
 Etkin madde olarak antispazmodik olan trimebutin ile venotonik (damarların tonunu arttıran) ve 
vasküloprotektif (küçük kan damarlarının direncini arttıran) etkileri olan rus kogenin içerir.  
  Anal (makat) bölgedeki hemoroid (basur), çatlak ve i ltihaplı hastalıklarda ve ağrı, kaşıntı ve 
şişkinlik hissi gibi bulgularla seyreden anal bölgenin diğer hastalıklarında kullanılır. 
 
2. PROCTOLOG’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PROCTOLOG’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer PROCTOLOG veya içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı allerjiniz varsa kullanmayınız.  
 2 
 PROCTOLOG’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
PROCTOLOG’un kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.  
Tedavi kısa süreli olmalıdır.   Tedavi sırasında bulgularınızda herhangi bir iyileşme görülmez ise doktorunuza bilgi veriniz.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  PROCTOLOG’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yiyecek ve içeceklerle etkileş mesi ne dair veri mevcut değildir. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PROCTOLOG hamilelik sırasında, özellikle ilk trimesterde  (ilk 3 aylık dönem)  
kullanılmamalıdır; son 6 ayda  sadece tıbbi tavsiye ile kullanılabilir.  PROCTOLOG gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 Tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol  yöntemi  kullanma gereksiniminizi doktorunuza 
danışınız . 
 
PROCTOLOG’un üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.  Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Trimebutin  emzirme döneminde kullanılabilir  ancak ruskogeninin emzirme  döneminde 
kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.. 
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi ne yönelik veri mevcut değildir. 
 PROCTOLOG’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 PROCTOLOG’un herhangi bir il açla etkileşim ine yönelik yapılmış çalışma mevcut değildir.  
 3 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 3. PROCTOLOG  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 Genel olarak, günde  bir veya iki kez makat  bölge sine uygulanır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
 
PROCTOLOG makat  bölge sine kullanım için uygundur. 
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ( ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), kullanım için yeterli veri 
mevcut değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri)  kullanım için  yeterli veri mevcut değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olanlar da kullanım için yeterli veri mevcut değildir. 
. 
Eğer PROCTOLOG’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla PROCTOLOG  kullandıysanız : 
 Doz aşımı durumunda belirti ve bulguları gidermeye yönelik bir tedavi başlatılmalıdır.   PROCTOLOG’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  PROCTOLOG’ u kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   PROCTOLOG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, PROCTOLOG’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   4 
 PROCTOLOG kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır . Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tesirler görülebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  PROCTOLOG'u   kullanmayı    durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin PROCTOLOG' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
• Bayılacak gibi olma  (presenkop)    
• Bayılma  (senkop)  
 
Bilinmiyor:  
• Uygulama bölgesinde hassasiyet  
• Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (eritema multi forme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik deri döküntüsü)  
• Deride soyulma (eksfoliyatif dermatit)  
• Temas sonucu ciltte ortaya çıka n kızarıklıklar, döküntüler, egzema (kontakt dermatit)  
• Egzema (dermatit)  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 5 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. PROCTOLOG’u n saklanması   
 PROCTOLOG’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROCTOLOG’ u kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi:   
Pfizer PFE Ilaçlari  A.S. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy – Istanbul   
 Üretim yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi No:3Esenyurt  / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı   ………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 