1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OVİRPROXİL 245 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet 245 mg tenofovir disoproksile eĢdeğer 300 mg t enofovir 
disoproksil fumarat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Tablet çekirdeğini oluĢturan l aktoz monohidrat  (inek sütünden 
üretilmiĢtir), mikrokristalin selüloz (pH 101), prejelatinize niĢasta, kroskarmelloz sodyum, 
mikrokristalin selüloz (pH 102), magnezyum stearat  
 Kaplama maddesi : Opadry II 30K505001 Mavi: Laktoz monohidrat ( sığır sütünden 
üretilmiĢtir), hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, triasetin, FD&C mavi 
#2/Ġndigo karmin alüminyum lake  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya h astaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OVİRPROXİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. OVİRPROXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OVİRPROXİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OVİRPROXİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OVİRPROXİL nedir ve ne için kullanılır?  
OVĠRPROXĠL 245 mg film  tablet, mavi re nkli, oval, bikonveks film  tablet  Ģeklindedir . 
OVĠRPROXĠL 245 mg film  tablet, 30 tablet içeren ĢiĢelerde tedarik edilmektedir.  
 
OVĠRPROXĠL, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B’yi tedavi etmek 
için de kullanılır. Tabletler:  
 YetiĢkinler,  
 12 yaĢından büyük 18 yaĢından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur.  
 
 2 / 11 
 OVĠRPROXĠL, ayrıca Ġnsan Ġmmün Yetmezlik Virüsü (HIV)  enfeksiyonuna yönelik bir 
tedavidir.  Tabletler:  
 18 yaĢından büyük yetiĢkinler  
 Direnç geliĢtirme nedeniyle artık ta mamen etkili olmayan veya yan etkilere yol açan diğer 
HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmiĢ 12 yaĢından büyük 18 yaĢından küçük 
adolesanlarda kullanım için uygundur . 
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından OVĠRPROXĠL'le tedavi edilmek için HIV 
enfeksiyonunuzu n olması gerekmez.  
 
OVĠRPROXĠL, etkin madde tenofovir disoproksil içerir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü 
veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral bir ilaçtır. 
Tenofovir , genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörüdür ve 
virüslerin kendilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin  (hepatit B'de DNA 
polimeraz, HI V'de revers transkriptaz;) normal çalı Ģmasını engelleyerek çalıĢır. HI V'de,  
OVĠRPROXĠL, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla kombine 
halde kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. OVĠRPROXĠL'i alırken, yine HIV enfeksiyonu 
ile iliĢkili enfeksiyonlar veya baĢka hastalıklar geliĢtirebi lir. 
 
Ayrıca baĢkalarına da HIV veya HBV bulaĢtırabilirsiniz; dolayısıyla, baĢkalarını enfekte 
etmekten kaçınmak için önlemler alınması önemlidir.  
 
2. OVİRPROXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
OVİRPROXİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının baĢında sıralanan 
OVĠRPROXĠL'in diğer bileĢenlerinden herhangi birine karĢı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz.  
 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz  ve OVĠRPROXĠL almayınız.  
 
OVİRPROXİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer, b öbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz. OVĠRPROXĠL mevcut böbrek sorunları olan 
adolesanla ra verilmemelidir.  Tedaviye baĢlamadan önce, doktorunuz, böbrek 
fonksiyonunuzu değerlendirmek için kan testleri isteyebilir . OVĠRPROXĠL tedavi 
sırasında böbreklerinizi etkileyebilir. . Doktorunuz böbreklerinizi n nasıl çalıĢtığını izlemek 
için tedavi sırasın da kan testleri isteyebilir.  YetiĢkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir. Doktorunuz söylemediği sürece reçete edilen dozu 
azaltmayın.  
 
OVĠRPROXĠL genellikle böbreklerinize zarar verebilecek baĢka ilaçlarla birlikte alınmaz 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek 
fonksiyonunuzu haftada bir izleyecektir.  3 / 11 
  65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun. OVĠRPROXĠL, 65 yaĢ üstü hastalarda 
incelenmemiĢtir. Bu yaĢın üzerindeyseniz ve siz e OVĠRPROXĠL reçete edilmiĢse, 
doktorunuz sizi dikka tle izleyecektir.  
 
 HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı çocuklara OVİRPROXİL vermeyiniz.  
 
 12 yaşın altındaki HBV ile enfekte çocuklara OVİRPROXİL vermeyiniz.  
 
 Hepatit dahil  karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen 
hastalar, Ģiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından daha 
yüksek ris k altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi 
rejimini dikkatle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu 
hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan te stleri 
yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan OVĠRPROXĠL'i almayı kesmeyiniz. OVĠRPROXĠL'i  
bıraktıktan sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz tüm yeni, olağandıĢı veya 
kötüleĢen belirtileri hemen doktorunuza söyleyiniz. Sizde hepatit B (mono enfeksiyon) 
veya aynı anda hepatit B ve HIV (ko -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, OVĠRP ROXĠL 
tedavisini kestikten sonra hepatitlerinin kötüleĢtiğini gösteren belirtiler veya kan testleri 
bulunmaktadır. OVĠRPROXĠL tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı 
izlemesi en iyisidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırma nız 
gerekebilir.  
 
 OVİRPROXİL'i almaya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat 
ediniz. OVĠRPROXĠL karaciğer büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit 
fazlası) yol açabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, OVĠRPROX ĠL tedavisi 
sırasında laktik asidoz görülme riskinin düĢük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve 
hızlı nefes alıp verme, uyuĢukluk ve bulantı, kusma ve mide ağrısı gibi özel olmayan 
belirtiler laktik asidoz geliĢimine iĢaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi  yan etki bazen 
ölümcül olmaktadır. Nükleozid analoglarının neden olduğu laktik asidoz daha sık 
kadınlarda özellikle de aĢırı kilolular da görülmektedir. Karaciğer hastalığınız varsa, bu 
rahatsızlığa yakalanma riskiniz daha yüksek olabilir. OVĠRPROXĠL'le te davi edilirken, 
doktorunuz, laktik asidoz geliĢimine dair tüm belirtiler açısından sizi yakından 
izleyecektir.  
 Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin. OVĠRPROXĠL, cinsel temas veya kan 
yoluyla baĢkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bul aĢtırma riskin i azaltmaz. 
Bundan kaçınmak için önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
Diğer önlemler  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavileri (OVĠRPROXĠL dahil) kan Ģekerini 
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlipemi), vücut yağı nda değiĢimlere ve insüline 4 / 11 
 karĢı dirence yol açabilir (bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Diyabetiniz varsa, aşırı kiloluysanız veya kolesterolünüz yüksekse, doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz. ĠlerlemiĢ HIV enfeksiyonunuz (AĠDS) veya  baĢka bir 
enfeksiyonunuz varsa, OVĠRPROXĠL tedavisine baĢlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var  olan iltihabi belirtilerde kötüleĢme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun 
iyileĢmiĢ immün sisteminin enfeksiyonla  savaĢtığına iĢaret edebilir. OVĠRPROXĠL'i almaya 
baĢladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere dikkat edin. Ġltihabi belirtileri fark ederseniz, 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya baĢladıktan sonra fırsatçı enfeks iyonların 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağıĢıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı 
zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir.  Otoimmün bozukluklar tedavi 
baĢladıktan aylar sonra da meydana gelebilir.Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, 
ellerde ve ayaklarda baĢlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya 
hiperaktivite gibi baĢka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen 
doktorunuza bildirin.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuĢ 
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci g eliĢme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  
 
Kemik sorunları. Kombine antiretroviral tedavi alan bazı  yetiĢkin  HIV hastalarında 
osteonekroz (kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusun un ölümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid 
kullanımı, alkol tüketimi, Ģiddetli immünosupresyon ve yüksek vücut kütle indeksi 
osteonekrozun görülmesinde pek çok risk faktöründen birkaçı olab ilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kemik sorunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana 
gelen hasardan dolayı oluĢabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi  olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢın ız.  
 
 5 / 11 
 OVİRPROXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OVĠRPROXĠL, yiyecekle  (örneğin, bir öğün veya atıĢtırmalık)  birlikte alınmalıdır .  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Gebeyseniz veya 
emziriyorsanız, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
 Doktorunuzla özel olarak görüĢmediğiniz sürece OVİRPROXİL ’i gebelik sırasında 
almam alısınız. OVĠRPROXĠL'in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır ve genellikle kesin gerekli olmadığı sürece kullanılmaz.  
 
 OVĠRPROXĠL tedavisi sırasında gebe kalma ktan kaçınınız.   Gebe kalmamak için etkili 
bir doğum kontrol yöntemini  kullanmalısınız.  
 
 Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral tedavinizin 
siz ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz sırasında OVĠRPROXĠL'i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun geliĢimi ni 
izlemek için düzenli kan testleri ve baĢka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI 
alan annelerin çocuklarında, virüse karĢı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır 
basmıĢtır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OVİRPROXİL tedavisi sırasında emzirmeyiniz. Çünkü bu ilaçtaki etkin madde anne 
sütüne geçer.  
 
 Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV'li  bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
OVĠRPROXĠL baĢ dönmesine yol açabilir. OVĠRPROXĠL'i alırken baĢınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç veya bisiklet sürmeyiniz ve herhangi bir alet  veya makine kullanmayınız.  
 
OVİRPROXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza söyleyiniz. OVĠRPROXĠL  
bir Ģeker türü olan laktoz  monohidrat  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
Ģekerlere karĢı intoleransınız olduğu söylenmiĢse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  6 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Herhangi bir baĢka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız vey a alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
 Sizde hem HBV hem de HIV varsa, OVĠRPROXĠL’e baĢladığınızda doktorunuzun reçete 
ettiği herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesmeyin . 
 Tenofovir disoproksil fumarat  içeren baĢka ilaçlar kullanıyorsanız, OVİRPROXİL'i 
alma yın. OVĠRPROXĠL ’i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B’nin tedavisinde kullanılan 
bir ilaç ) içeren ilaçla birlikte almayın.   
 Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlar alıyorsanız doktorunuza söy lemeniz 
çok önemlidir.   
 
Bu ilaçlara aĢağıdakiler dahildir:  
 Aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
 Amfoterisin B (mantar enfeksiyon için)  
 Foskarnet (viral enfeksiyon için)  
 Gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
 Pentamidin (enfeksiyonlar için)  
 Vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
 Ġnterlökin -2 (kanser tedavinde kullanılır)  
 Sidofovir (viral enfeksiyon için)  
 Adefovir dipivoksil (HBV için)  
 Takrolimus ve siklosporin (immün sistemin supresyonu için)  
 Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu iç in) OVĠRPROXĠL'in didanozin 
içeren diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini 
yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını düĢürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozin içeren ilaçlar birlikte alındığında nadiren, baz en ölüme neden olan pankreas 
enflamasyonu ve laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiĢtir. Doktorunuz sizi 
tenofovir ve didanozin kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle 
değerlendirecektir.  Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi : Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz 
rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine 
edildiğinde, HIV hastalarında yü ksek oranda virolojik yetmezlik ve erken evrede direnç 
geliĢtiği rapor edilmiĢtir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OVİRPROXİL nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinler: Yiyeceklerle birlikte (örneğin, bir öğün veya atıĢtırmalık)  her gün bir tablet.  
 
 7 / 11 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Oral kullanım.  
Yutmada zorluk çekiyorsanız,  tableti ezmek için bir kaĢığın ucunu kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yaklaĢık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıĢtırın 
ve hemen için.  
 
 OVİRPROXİL ’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
 Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karĢı direnç geliĢtirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece d ozu değiĢtir meyiniz.  
 Sizde HIV varsa, doktorunuz OVİRPROXİL ’i diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte 
reçete edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (ko -enfeksiyon) varsa, 
OVĠRPROXĠL'i doktorunuzun reçete ettiği diğer antiretroviral ilaçlarl a birlikte almanız 
önemlidir. Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem de HIV 
virüsünün bulunup bulunmadığını görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer an tiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlarına bakın.  
 
Değişik yaş grupları:  
 En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet.  
En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet.  
 HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Yetişkinseniz  ve b öbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz OVĠRPROXĠL'i d aha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OVİRPROXİL kullandıysanız:  
Kazara çok fazla OVĠRPROXĠL tableti alırsanız, bu ilaçla olası yan etkileri yaĢama riskiniz 
artabilir (bkz. bölüm 4 Olası yan etkiler), tavsiye için bir doktor veya eczacı ile konuĢunuz 
veya en yakındaki acil servisle görüĢünüz. Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet 
ĢiĢesini yanınızda bulundurunuz.  
 
OVİRPROXİL kullanmayı unutursanız:  
OVĠRPROXĠL dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlar sanız, atladığınız dozdan sonra 
ne kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
 Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse , dozu 
olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  8 / 11 
  Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse , kaçırdığınız dozu 
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için çift 
doz almayın.  
 
OVİRPROXİL’i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız, baĢka bir tablet 
alın. OVĠRPROXĠL’i  aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, baĢka bir tablet 
almanıza gerek yoktur.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OVİRPROXİL ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuzun tavsiyesi olmadan OVĠRPROXĠL'i almayı kesmeyin. OVĠRPROXĠL 
tedavisini kesmek, doktorunuzun önerdiği tedavinin etkinliğini azaltabilir. Herhangi bir 
nedenle OVĠRPROXĠL'i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaĢıyorsanız veya 
baĢka bir hastalığınız varsa doktoru nuzla konuĢun. OVĠRPROXĠL tablet i yeniden almaya 
baĢlamadan önce doktorunuzla görüĢün.  
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko -enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuĢmadan OVĠRPROXĠL tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı 
hastalarda, OVĠRPROXĠL'i kestikten sonra hepatitlerinin kötüleĢtiğini gösteren kan testleri 
veya belirtiler bulunmuĢtur. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir (bkz. bölüm 2).  ĠlerlemiĢ karaciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı hasta larda, 
tedavinin durdurulması hepatitinizin kötüleĢmesine yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi 
önerilmez.  
 
Herhangi bir nedenle OVĠRPROXĠL’i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler 
yaĢıyorsanız veya baĢka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuĢ un. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla iliĢkilendirdiğiniz belirtiler  
olmak üzere yeni veya olağandıĢı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
OVĠRPROXĠL tabletlerini yeniden almaya baĢlamadan önce doktorunuzla görüĢün.  
 
Bu ürün ün kullanımıyla ilgili baĢka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
Eğer OVİRPROXİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, OVĠRPROXĠL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kiĢilerde yan etkiler  olabilir.  
 
 
 9 / 11 
 Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Olası ciddi yan etkiler: aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendirin:  
 Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası)  seyrek  görülen fakat ölümcül olabilen, ciddi bir 
yan etkidir. AĢağıdaki yan etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir:  
 Derin, hızlı nefes alıp verme  
 BaĢ dönmesi  
 Bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide ağrısı  
 
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen  doktorunuzla görüşün.  
 
Diğer olası ciddi yan etkiler  
Yaygın olmayan:  
 Midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
 
Seyrek:  
 Böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerinde 
hasar  
 Ġdrarınızda değiĢiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sırt 
ağrısı  
 Kemiklerde, böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuĢama (kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)  
 Karaciğerde yağlanma  
 Vücut Ģeklinde değiĢim.  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi ( OVĠRPROXĠL  dahil), vücut 
yağının dağılma Ģeklini değiĢtirerek vücut Ģeklinizde değiĢikliğe neden olabilir. 
Bacaklarınızdan, kollarınızdan ve yüzünüzden yağ kaybedebilirsiniz, mide  (karın) ve iç 
organların civarı yağlanabilir, göğüsleriniz büyüyebilir veya boynunuzun arkasında yağ 
yumruları ("buffalo hörgücü") oluĢabilir. Bu değiĢikliklerin nedeni ve uzun vadede 
etkileri henüz bilinmemektedir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birini n sizde olabileceğini düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuzla görüşün.  
 
 10 / 11 
 En sık görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
 Ġshal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı), baĢ dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 Kandaki fosfatta düĢüĢler  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yaygın:  
 BaĢ ağrısı, mide ağrısı, yorgun hissetme, ĢiĢkinlik hissetme, gaz  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 Karaciğer sorunları  
 
Yaygın olmayan:  
 Kas yıkımı, kas ağrısı veya güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 Kandaki potasyumda azalmalar  
 Kanınızdaki kreatininde artıĢ  
 Pankreas sorunları  
 
Kas yıkımı, kemiklerde yumuĢama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar bö brek tübülü 
hücrelerinin hasar görmesinden dolayı meydana gelebilir.  
 
Seyrek:  
 Midede (karında) karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda ĢiĢme  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon  tedavisi kandaki yağlarda artıĢa (hiperlipemi) ve 
insüline karĢı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu değiĢiklikler için test uygulayacaktır.  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınızla konuşun. Bu kullanma 
talimatında listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11 / 11 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5.  OVİRPROXİL ’in saklanması   
OVİRPROXİL'i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ġiĢe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OVĠRPROXĠL ’i kullanmayın.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 