1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
TANSİFA 16  mg/10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  16 mg kandesartan sileksetil , 10 mg amlodipine eşdeğer 13,89 mg 
amlodipin  besilat  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası , laktoz monohidrat  (inek süt ü kaynaklı) , 
hidroksipropil sel üloz L (HPC -L), polietilen glikol 6000, kalsiyum karboksimetil selüloz , 
kırmızı demir oksit, m agnezyum stearat , dibazik kalsiyum fosfat dihidrat , mikrokristalin 
selüloz PH 102 ve  sodyum nişasta glikolat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TANSİFA nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANSİFA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANSİFA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TANSİFA’nın saklanması  
Başlıkları yer almak tadır.  
 1. TANSİFA nedir ve ne için kullanılır?   
 İlacınızın ismi TANSİFA’dır ve 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 16 
mg kandesartan sileksetil , 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat  içerir.   
 TANSİFA, kalsiyum kanal blokörle ri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan kandesartan içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas hücreleri nin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak kan basıncını arttırır. Kandesartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke eder ek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  2 
 TANSİFA, kan basıncını tek başına amlodipin veya kandesartan içeren bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır.  Eğer yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya çıkma riskini azaltır.  
 
2. TANSİFA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer hamile iseniz TANSİFA’yı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. TANSİFA’nın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara 
ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 TANSİFA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TANSİFA’nın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise (bkz. B ölüm 6)
 (Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes 
darlığı şeklinde olabilir.), 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dak/1,73 m2 BSA) olanlarda,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise,  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon), 
• Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (ao rtik stenoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa,  
• Bir kalp krizi sonrası kal p yetmezliğinden yakınıyorsanız, 
• Dihidropiridin türevi ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için doktorunuza 
danışınız),  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
TANSİFA’nın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE 
inhibitörlerini, diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte 
kullanmayınız.  
 Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz TANSİFA’yı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
TANSİFA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TANSİFA’yı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise, 
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysanız veya ishal iseniz, 
• Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteroni zm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastalığınız var ise, 
• Kan basıncınız düşükse, 
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ -Ağrı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullanıyorsanız, 3 
 • Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz, 
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı (damar sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz (son aylar içinde),  
• Aynı hormonal sistem (Renin -anjiyotensin- aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan 
ilaçlar tansiyonunuzu düşürmeye yarayan Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) 
inhibitörü ve Anjiyotensin Res eptör Blokörü (ARB)  diye bilinen gruplara dâhil bir 
başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde fonksiyon 
bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir 
başka tansiyon ilacının beraber kulla nımı önerilmez.  
• Aliskiren etkin maddesi içeren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon 
ilaçlarıyla birlikte kullanılmaz.  
• Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren 
bir ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği 
tedavisine yöneliktir.  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz) durumunuz varsa,  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa , 
• 75 yaş ve üzerinde iseniz, 
• Hemodiyaliz hastas ıysanız,  
• Böbrek bozukluğunuz varsa, kanınızdaki potasyum seviyesi yüksekse ve ADE 
inhibitörü adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebi lir. 
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize TANSİFA kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü TANSİFA bazı anestezik ilaçlar  ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
TANSIFA, deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TANSİFA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• TANSİFA’yı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız TANSIFA kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
TANSIFA kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya sersem lik 
hissedebilir.  
• TANSİFA kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun, etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde 
artışa yol  açabilmesi ve TANSİFA’nın kan basıncı düşürücü etkilerinde bekle nmedik 
artışa neden olabilmesidir. 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 Hamile iseniz, hamile o lduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
TANSİFA’yı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiği nizde doktorunuz TANSİFA kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz TANSİFA yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. TANSİFA hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden 
olabilir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziri yorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız TANSİFA’yı kullanmadan önce doktorunuza bildiri niz.  
Anne sütü alan bebeklerde istenmeyen etkilere neden olabileceğinden dolayı TANSİFA 
kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler TANSİFA kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
TANSİFA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TANSİFA bir çeşit şek er olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın başında yer almakt adır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. TAN SİFA bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
TANSİFA üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman 
kan testleri yapması gerekebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildirini z: 
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı 
düşüren diğer ilaçlar  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve e nflamasyonu hafifleten ilaçlar)  
• Her gün 3 g' dan fazla a setilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı v e enflamasyonu 
hafifleten ilaç)  5 
 • Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanın ızdaki potasy um seviyesini 
arttıran ilaçlar)  
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
• İdrar sökücüler (diüretikler)  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e 
yol açan virüs te davisinde kullanılan)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ila çları)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron 
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Alkol kullanıyorsanız TANSİFA kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
TANSİFA kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
• Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız . 
• Siklosporin (bağışıklık sistemini bas kılayıcı bir ilaç)  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri 
(MRA) (örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE inhibitörüyle tedavi edilmişseniz.  
• Renin -anjiyotensin- aldoste ron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
TANSİFA’nın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte kullanımı, hipertan sif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu 
nedenle, şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı bu ilaçları TANSİFA ile kullanmayınız.  
• İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinleri n emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
tetrasiklin grubu antibiyotiklerle birlikte kullanmaktan kaçınınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TANSİFA nasıl kullanılır?  
 
TANSİFA’yı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TANSİFA’yı her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
• TANSİFA’yı greyfu rt suyu ile almayınız.  
 6 
 TANSİFA’nın önerilen kullanım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda TANSİFA kullanılacağı 
hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya daha düşük doz 
kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya idrar 
söktürücü tablet kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç dozu tavsiye edebilir. 
Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara da ha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan’ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle T ANSİFA çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır. 75 yaş üzeri hastalarda TANSİFA son derece dikkatli 
bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda hangi dozda TANSİFA kullanılacağı 
hekimin kararına bağlıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise TANSİFA'yı 
kullanmamalısınız.  
 
Amlodipin diyaliz edilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda hangi dozda TANSİFA 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa TANSİFA'yı 
kullanmamalısınız.  
 Eğer TANSİFA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden fazla TANSİFA kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla TANSİFA kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, kalp ritminde bozulma  veya zayıflık  
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. C ildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla TANSİFA tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 TANSİFA’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zamanı gelince b ir sonraki 
dozunuzu alınız.  7 
  
TANSİFA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer TANSİFA kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan TANSİFA kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilg ili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TANSİFA’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TANSİFA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
mukoz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TANSİFA'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Ödem 
 
Yaygın:  
• Sersemlik / baş dönmesi hissi   
• Baş ağrısı  
• Uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  8 
 • Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı) , dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal 
ve kabızlık dahil)  
• Ayak  bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
• Akciğer enfeksiyonu  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir . 
• Kan testi değerlerinizde değişiklik 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz.  
• Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vaka larda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir. 
• Görme bozukluğu (çift görme ve bulanık görme dahil)  
• Nefes darlığı (dispne)  
 
Yaygın olmayan : 
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, huzursuzluk 
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Görme bozukluğu, çift görme, bulanık görme, kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Kalpte ritm bozukluğu ( bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon da dahil)  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma, öksürük 
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık, ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk  
değişikliği  
• Özell ikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Güçsüzlük, göğüste ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması 
• Kara ciğer enzimlerinde artma  
 Seyrek:  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 Çok seyrek:  
• Yüzün, dudakları n dilin ve/veya boğazın şişmesi  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit (kan pulcuğu) sayınızda 
azalma. Bu durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe vey a kolay morarmaya neden 
olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü  
• Kaşın tı 
• Sırt ağrı sı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler, sarılık (Yorgunluk, deride ve göz akında sara rma ve grip benzeri 
belirtiler ortaya çıkabilir.), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Mide bulantısı  9 
 • Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebili rsiniz.  
• Kanınızdaki potasyum miktarının artması  
• Öksürük, dişeti şişmesi  
• Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
• Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
• Yatkın hastalarda böbrek yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Pankreas iltihabı  
• Geniş  cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
mukoz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal 
nekroliz)  
• Dudakl arda, göz kapaklarında ve genital bölgede şişme (Quincke’s ödemi)  
• Işığa karşı duyarlılık  
 
Bilinmiyor:  
• Diyare  
 Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 
TANSİFA beyaz kan hücrelerinin sayısında a zalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman TANSİFA’nın kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontr ol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TANSİFA’nın saklanması  
 
TANSİFA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  10 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANSİFA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TANSİFA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İLAÇ  PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim y eri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  