 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYBAN 150 mg yavaş salımlı film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablette  150 mg bupropiyon hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, hipromelloz  2910, sistein hidroklorür  
monohidrat , magnezyum  stearat, hipromelloz  2910 6cP, brezilya bal  mumu, makrogol  400, 
titanyum dioksit  (E171) , siyah demir oksit (E172),  izopropil alkol, propilen glikol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ZYBAN  nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. ZYBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYBAN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ZYBAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZYBAN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ZYBAN;  beyaz, yuvarlak, bir tarafı baskısız, diğer tarafı siyah mürekkep ile ‘GX CH7’ 
baskılı, yavaş salımlı olarak etki gösteren film kaplı tablettir. Her bir tablet, 150 mg 
bupropiyon hidroklorür içerir. Bupropiyon hidroklorür, antidepresanlar (depresyon/ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar) olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. 
• Her bir ZYBAN kutusunda 60 adet tablet , çocuk korumalı blister ambalaj içerisinde bulunur.  
• ZYBAN, sigarayı bırakmanıza yardımcı olm ak için doktorunuz tarafından size reçete edilen 
bir ilaçtır . 
 2. ZYBAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI:  
ZYBAN kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar giri şimi ve intihar eylemi dahil 
fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi ruhsal denge bozukluğu olayları ( nöropsikiyatrik olaylar ) 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda belirtiler  sigarayı bırakan hastalardaki nikotin eksikliği belirtileri 
(yoksunluk belirtileri)  nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin 
yoksunlu ğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma giri şiminde bulunan hastalarda seyrek  2 olarak intihar düşüncesi de dahil olmak üzere depresyon raporlanmıştır. Bun unla beraber bu 
belirtilerin  bazıları sigara içmeye devam eden ZYBAN kullanan hastalarda da görülmüştür. 
 
ZYBAN kullanan tüm hastalar davranı ş değişikliği, saldırganlık, ajitasyon  (huzursuzluk) , depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar giri şimi ve  intihar eylemi dahil ruhsal denge bozukluğu 
belirtileri için gözlemlenmelidir. Önceden var  olan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve 
intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler  de ZYBAN kullanarak sigarayı 
bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu belirtiler  
bildirildiğinde vakaların ço ğu ZYBAN kullanıyordu, fakat bazıları ZYBAN tedavisinin sona 
erdirilmesini takiben görüldü. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan 
hastalarda görülmüş tür; bazılarında psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni  (bir 
tür psikiyatrik hastalık) , bipolar bozukluk  (iki uçlu bozukluk, manik depresif hastalık) , maj ör 
depresif bozukluk (ruhsal çöküntü) gibi ciddi psikiyatrik ha stalıkları olan hastalar ZYBAN’ın 
pazarlama öncesi çalı şmalarında yer almamışlardır.  
 ZYBAN ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları hasta için normal olmayan 
huzursuzluk (atipik ajitasyon) , saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış  veya düşünce 
değişikliği fark  edilirse ya da hastada intihar düşüncesi geli şirse veya intihar teşebbüsünde 
bulunursa ZYBAN kullanımının bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır.  Birçok pazarlama sonrası vakada, ZYBAN bırakıldıktan sonra belirtilerin  
kaybolduğu bildirilmiştir , fakat bazı vakalarda belirtiler  devam etmiştir . Bu nedenle , belirtiler  
kaybolana kadar takibin devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır.  ZYBAN’ı n riskleri ile kullanımının getireceği yararlar değerlendirilmelidir. İlaç etkin maddesi 
içermeyen tabletlerle (p lasebo ) karşılaştırıldığında, ZYBAN ’ın sigaradan uzak kalma olasılı ğını 6 
aya kadar artırdı ğı gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sa ğlık açısından yararları hemen görülmeye 
başlar ve çok önemlidir.  
 (Bkz.  2. ZYBAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  ve 4. Olası yan etkileri 
nelerdir? ) 
 
ZYBAN’ı n depresyon tedavisinde kullanımı yoktur , ancak antidepresan bir ilaç olan 
WELLBUTRIN  XL ile aynı etkin maddeyi taşımaktadır. Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına 
kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar düşünce ya da davr anışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle , özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikl ikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. Bupropi yon hidroklorürün 18 
yaşın altındaki hastalarda kullanım ı yoktur.  
 ZYBAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ZYBAN’a, bupropi yona veya bu ilacın içeriğindeki  herhangi bir maddeye  karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  (Yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir.) , 
• Bupropi yon içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , 
• Epilepsi (sara hastalığı) gibi krize (nöbetlere) neden olan bir rahatsızlığınız varsa veya 
daha önce kriz (nöbet) geçirdiyseniz ,  3 • Doktorunuz tarafından tanı sı konulmuş, yeme k yeme bozukluğuna ilişkin bir hastalığınız 
varsa (örn eğin, anoreks ia ner voza veya bul imia) veya daha önce olmuşsa , 
• Siroz gibi c iddi karaciğer sorunlarınız varsa, 
• Beyin tümörünüz varsa, 
• Genelde f azla miktarda al kol alıyorsanız  ve alkol almayı yeni bırakmış sanız ya da 
ZYBAN kullanırken bırakacaksanız,  
• Kaygı (anksiyete) tedavisi için y akın bir zamanda sakinleştirici veya rahatlatıcı ilaçlar  
(özellikle benzodiazepinler veya benzeri ilaçlar)  kullanmayı bırakmışsanız  veya 
ZYBAN kullanırken bu ilaç ları kullanmayı  bırakacak sanız,  
• Bipolar bozukluğunuz (iki uçlu bozukluk, manik depresif hastalık) varsa,  ZYBAN bu 
hastalığınızda bir atağa yol açabilir.  
• Depresyon veya Parkinson hastalığı için kullanılan, “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAO İ’ler)” olarak adlandırılan ilaçlar kullanıyors anız veya son 14 gün içinde 
kullandı ysanız . Bu süre, bazı MAO İ’ler için daha kısa olabilir. Doktorunuz bu konuda sizi 
bilgilendirecektir.   
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, ZYBAN kullanmadan önce derhal  
doktorunuza söyleyin iz ve ZYBAN kullanmayınız. 
 ZYBAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYBAN’ı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz çünkü bazı durumlarda sizde yan etki görülmesi daha olasıdır (ayrıca 4. Bölüme bakınız).  
 Brugada sendromu  
Brugada sendromu (kalp ritmini etkileyen nadir bir kalıtsal hastalık ) adı verilen bir rahatsızlığınız 
varsa ya da ailenizde kalp durması veya ani ölüm meydana gel mişse. 
 Çocuklar ve ergenler:  
 ZYBAN 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.   Yetişkinler:  
 Krizler (nöbetler):  
ZYBAN’ın yaklaşık her 1000 kişiden 1’inde nöbetlere ( sara krizi ) neden olduğu gösterilmiştir  (daha 
fazla bilgi için ayrıca bu bölümün devamındaki “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına ve 4. 
Bölüme bakınız) . Aşağıdaki durumlarda nöbet ihtimali daha yüksektir:  
• Antipsikotikler  (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) , antidepresanlar  (ruhsal çöküntüye karşı kullanılan ilaçlar) , antimalaryaller  
(sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar) , tramadol  (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır) , 
teofilin  (astım ve bronşların daralması rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) , sistemik 
steroidler  (romatizma, alerji, iltihap dahil birçok hastalıkla kullanılan ilaçlar) , kinolonlar 
(enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, 
sersemlik etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) tedavi görüyorsanız ( bunlar, nöbet 
eşiğini düşürdüğü bi linen ilaçlar dır), 
• Düzenli olarak çok  fazla  miktarda alkol alıyorsanız , 
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa ve bunun için insülin veya başka ilaçlar 
kullanıyorsanız ,  4 • Ciddi bir kafa/beyin yaralanması geçirdiyseniz  veya kafa travması öykünüz varsa , 
• Uyarıcı ilaçlar (s timülanlar ) veya iştah baskılayan ( anorektik)  ürün ler kullanıyorsanız.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacın kullanımı için doktorunuzla kuvvetli bir neden kararlaştırmadan ZYBAN  kullanmayınız. 
 Eğer tedaviniz sırasında nöbet geçirirseniz : 
• ZYBAN kullanmayı derhal bırakınız ve yeni bir doz almayınız. Doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Eğer;  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa, 
• 65 yaşın üstündeyseniz , 
Sizdeki yan etki riski daha yüksek olabilir. Daha düşük bir doz kullanmanız (3. Bölüme bakınız) ve ZYBAN kullanırken düzenli kontrol edilmeniz gerekecektir.  
 Eğer daha önceden ruhsal sorunlarınız olduysa : 
ZYBAN kullanan bazı kişilerde hayal görme (halüsina syonlar ) veya sanrı /kuruntu (delüzyon)  
(gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya inanma) , düşüncelerde karışıklık veya şiddetli 
duygudurum değişiklikleri görülmüştür . Daha önceden ruhsal sorunları olan kişilerde bu etkilerin 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Eğer kendinizi depresyonda hisseder veya intihar hakkında düşünmeye başlarsanız : 
Bazı insanlarda sigarayı bırakmayı denerlerken depresyon başlayabilir ; çok seyrek olarak, i ntihar 
etmeyi düşünebilir veya deneyebilirler. Bu belirtiler sigarayı bırakmak için ZYBAN kullanan 
insanları , özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında , etkilemiştir . Eğer kendinizi depresyonda hisseder 
veya intihar hakkında  düşünmeye başlarsanız, en kısa zamanda doktorunuzla görüşünüz veya bir 
hastaneye başvurunuz . 
 Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız:   
Bu ilaçların ZYBAN ile birlikte kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan 
serotonin sendromuna yol açabilir (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına bakınız).  
 Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  ve ZYBAN:  
ZYBAN kullanan bazı kişilerde tedavi gerektiren kan basıncı artışı olmuştur. Eğer yüksek tansiyon  
sorununuz varsa durumunuz kötüleşebilir. Eğer sigar ayı bırakmak için nikotin bandı 
kullanıyorsanız bu sorunları yaşama olasılığınız daha yüksektir.  
 Özellikle halihazırda yüksek tansiyon sorununuz varsa, ZYBAN kullanmadan önce ve ZYBAN 
kullanırken tansiyonunuz  kontrol edilecektir.  Eğer nikotin bandı da kullanıyorsanız, 
tansiyonunuzun her hafta kontrol edilmesi gerekmektedir. Eğer tansiyonunuz  yükselirse ZYBAN’ı 
kullanmayı bırakmanız gerekebilir . 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen d oktorunuza 
danışınız.  ZYBAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   5 ZYBAN tedavisi sırasında  alkol kullanmaktan kaçınmalı  veya alkol tüketimi azaltılmalıdır.  
 
Bazı kişiler ZYBAN kullandıkları sırada alkole karşı daha duyarlı olduklarını fark etmişlerdir. Doktorunuz, ZYBAN kullanırken alkol almamanızı veya mümkün olduğunca çok az almanızı önerebilir. Eğer çok fazla alkol alıyorsanız, hemen bırakmayınız; bu durum sizin kriz geçirmenize 
neden olabilir.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZYBAN ile tedaviniz sırasında, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya yakın bir zamanda hamile kalmayı 
planlıyorsanız ZYBAN kullanmayınız. Bu ilacı kullanmadan önce bilgi alabilmek için doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  Bazı çalışmalarda, ZYBAN kullanan annelerin bebeklerinde özellikle 
kalp kusurları  olmak üzere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir. Bu kusurların, ZYBAN 
kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZYBAN’ın içeriğindeki maddeler  anne sütüne geçebilir. E mziriyorsanız , ZYBAN tedavisine 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik veya baş dönmesi gibi ZYBAN’ın bazı yan etkileri odaklanma ve karar verme 
yeteneğinizi etkileyebilir.  Eğer bu durum sizi etkiliyorsa, araç veya makine kullanmayınız.  
 ZYBAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Depresyon için kullanılan, “ monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ’ler)” olarak adlandırılan ilaçlar 
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız  ZYBAN kullanmadan önce doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 Eğer ; bitkisel ilaçlar,  vitaminler ve ya kendi kendinize aldığınız ilaçlar  da dahil olmak üzere başka 
bir ilaç kullanıyorsa nız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza  veya 
eczacınıza söyleyiniz . Doktorunuz, ZYBAN dozunuzu  değiştirebilir veya kullandığınız diğer 
ilaçlarda bir değişiklik önerebilir.  
 Bazı ilaçlar ZYBAN’la birlikte alınmamalıdır.  Bu ilaçl ardan bazıları nöbetlerin  (krizlerin) şiddetinin  
artmasına neden olabilir. Bazıları ZYBAN’ ın yan etkilerin in daha fazla görülmesine neden olabilir. 
Bu ilaçlar için bazı örnekler aşağıdaki listede verilmiştir, fakat bu liste ayrıntılı bir liste  değildir.  
 Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme ihtimaliniz her zamankinden daha fazla olabilir:   6 • Depresyon veya diğer zihi nsel hastalıklar  için ilaçlar kullanıyorsanız (ayrıca 2. Bölümün 
başındaki “ ZYBAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” başlığına bakınız) , 
• Astım  veya akciğer rahatsızlığı  için teofilin  kullanıyorsanız , 
• Güçlü bir ağrı kesici olan tram adol kullanıyorsanız , 
• Sıtma ilacı  kullanıyorsanız, 
• Eğer  uyarıcı  veya iştahınızı veya kilonuzu kontr ol etmek için başka  ilaçlar (amfetamin , 
dekstroamfetamin gibi) kullanıyorsanız , 
• Steroid  kullanıyorsanız ( göz ve cilt için kullanılan krem ve losyonlar hariç), 
• Kinolon  sınıfındaki  antibiyotiklerden kullanıyorsanız, 
• Uyuklama haline sebep olabilecek , genellikle alerji tedavisinde kullanılan  bazı 
antihistaminikleri alıyorsanız,  
• Diyabet  için ilaç kullanıyorsanız . 
 
Eğer bunlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ZYBAN kullanmadan önce derhal 
doktorunuz la konuşunuz . Doktorunuz , ZYBAN kullanımının  sizin için yararlarını ve risklerini 
değerlendirecektir.   
 Bazı ilaçlar ZYBAN’ın etki gösterme şeklini değiştirebilir veya sizde yan etki görülme 
olasılığını artırabilir.  Bu ilaçlar şunları içerir :  
• Depresyon  için kullanılan ilaçlar (paroksetin, desipramin, imipramin, sitalopram, 
essitalopram, venlafaksi n gibi) veya diğer zihinsel hastalıklar için  kullanılan ilaçlar 
(risperidon, tiyoridazin gibi). ZYBAN, depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ile 
etkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum değişiklikleri (ör neğin; endişeli hissetme 
(ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve 
tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinas yon eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri 
(örneğin; bulantı, kusma, ishal) ortaya çıkabilir. 
• Parkinson hastalığı  için kullanılan ilaç lar (levodopa, amantadin veya orfenadrin gibi ), 
• Sara (epilepsi)  veya bazı zihinsel sağlık sorunları  için kullanılan  ilaçlar  (karbamazepin, 
fenitoin, valproat ), 
• Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( siklofosfamid veya ifosfamid gibi), 
• Başlıca i nme veya kalp hastalıklarında kullanılan tiklopidin veya klopidogrel , 
• Başlıca yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan  (metoprolol gibi), 
• Kalp ritmi düzensizlikleri nedeniyle  kullanılan  bazı ilaçlar  (propafanon, flekainit gibi ), 
• Sigarayı bırakma ya yardımcı olması için kullanılan nikotin bandı , 
• HIV enfeksiyonu tedavisi nde kullanılan ritonavir  ya da efavirenz.  
 Eğer bu  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ZYBAN kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  Doktorunuz, ZYBAN kullanımının sizin için yararlarını ve risklerini değerlendirecektir 
ve gerekirse aldığınız diğer ilacın dozunda değişiklik yapılmasına karar verebilir .  
 ZYBAN aşağıdaki durumlarda diğer ilaçları n etkisini azaltabilir : 
• Meme kanseri için tamoksifen kullanıyorsanız.  
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Sigarayı bırakma tedavinizde 
değişiklik yapılması gerekebil ir. 
• Kalbiniz için digoksin kullanıyorsanız .  7 Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz digoksin dozunun 
ayarlanmasını gerekli görebilir. 
 
Sigara içmeyi bıraktığınızda bazı ilaçların dozunun azaltılması gerebilir:  
Sigara içtiğinizde v ücudunuzda  emilen kimyasallar bazı ilaçların daha az etkili olmasına sebep 
olabilir. Sigara içmeyi bıraktığınızda bu ilaçların dozunun azaltılması gere kebilir; aksi halde yan 
etkilere maruz kalabilirsiniz.   Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız, yan etki olabileceğini düşündüğünüz yeni bir belirti 
hissederseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 Alkol ile birlikte ZYBAN kullanımı:  
Bazı insanlar Zyban alırken alkole karşı daha hassas olduklarını fark e tmektedir . Doktorunuz Zyban 
kullanırken alkol almamanızı veya mümkün olduğunca az almaya çalışmanızı önerebilir. Şu anda 
çok alıyorsanız , aniden bırakmayın, çünkü bu sizi kriz geçirme riskine sokabilir. 
 İdrar testleri üzerindeki etki : 
ZYBAN, başka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebilir.  Eğer idrar  
testi yaptırma nız gerekiyorsa , doktorunuza ya da laboratuvar görevlisine ZYBAN kullandığınızı 
söyleyiniz . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZYBAN nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ZYBAN’ı  halen sigara içmeye devam ederken almaya başlayınız. Almaya başladıktan sonraki ikinci 
hafta içinde sigarayı bırakmak için bir  gün belirlemelisiniz. Bunun sebebi ZYBAN’ın vücudunuzda 
etkili olması için gerekli seviyeye ulaşmasının ortalama bir hafta olmasıdır. Sigara i çmek ve aynı 
zamanda ZYBAN kullanmak tehlikeli değildir.  Yetişkinler için tavsiye edilen olağan doz :  
- İlk üç gün; her gün bir tablet  
- 4. gün ve sonrası; günde iki kez bir tablet  
 Bir seferde bir tabletten fazla almayın ız. Dozlar ı en az 8 saat ara ile alın ız.  
 ZYBAN’ı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Bunlar her zaman kullanılan 
dozlardır , ancak doktorunuz size kişisel olarak tavsiyelerde bulunabilir ; doz değişiklikleri yapabilir . 
Eğer emin olmazsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Doktorunuz; eğer 65 yaş üstüyseniz veya böbrek/karaciğer sorunlarınız  varsa ZYBAN ’ı size günde 
bir tablet olarak  reçete edebilir.  
 Hastaların çoğu en az 7 hafta ZYBAN almalıdırlar. Eğer 7 hafta sonra bir ilerleme sağlanamazsa, 
doktorunuz ZYBAN almayı kesmenizi düşünebilir.   8  
Bazen ZYBAN  tabletlerin alışılmamış bir kokusu olur. Bu normaldir . İlacınız ı olağan şekliyle 
kullanmaya devam ediniz . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri yutarken çiğnemeyiniz , ezmeyin iz veya bölmeyiniz . Eğer tabletleri bu şekilde alırsanız, 
tabletler in içindeki etkili madde  vücudunuz da daha çabuk  salıverilecektir . Eğer bu gerçekleşirse, 
nöbet (kriz) de dahil olmak üzere oluşabilecek yan etkiler normal den daha fazla görülebilir.  
 ZYBAN, yiyeceklerle beraber alınabilir.   ZYBAN tabletleri en az 8 saat ara ile alınız. Gece yatmaya yakın ZYBAN almayını z. Uyumada 
güçlüğe neden olabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altı hastalarda etki liliği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Kullanım sıklığı düşürülebilir ve/veya doz azaltılabilir .  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ZYBAN, karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif ve orta derecede sirozu olan hastalarda, önerilen doz günde 1 tablettir . Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZYBAN 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  önerilen doz günde 1 tablettir. 
 
Eğer ZYBAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYBAN kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ZYBAN  kullanırsanız , sizde nöbet  (kriz) veya diğer yan 
etkilerin görülme olasılığı artabilir. Böyle bir durumda zaman kaybetmeyiniz. Ne y apmanız 
gerektiğini derhal doktorunuza sorunuz  veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 
 ZYBAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 ZYBAN’ı  kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu al mayı unutursanız bekleyiniz  ve bir sonraki dozu normal zamanında alınız .  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   9 ZYBAN ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. Dozunuzun kademeli olarak 
azaltılması gerekebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ZYBAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Ciddi yan etkiler:  
 Aşağıdakilerden biri olursa ZYBAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Krizler (nöbetler) : 
ZYBAN kullanan yaklaşık olarak her 1.000 kişiden 1'i kriz riski altındadır. Kriz belirtileri  
kasılmaları ve genellikle bilinç kaybını içerir. Kriz geçiren bir kişi sonrasında zihin karışıklığı 
yaşayabilir ve ne olduğunu hatırlamayabilir. Kriz geçirme ihtimali;  ilacı çok fazla alıyorsanız, belli 
ilaçlar kullanıyorsanız veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha yüksektir  (ayrıca 2. 
Bölüme bakınız) .  
 Kriz geçirirseniz,  düzeldiğinizde doktorunuza söyleyiniz. Daha fazla ZYBAN almayınız.  
 
Alerjik reaksiyonlar
 
Seyrek olarak (1 .000 kişinin birinden az) bazı kişilerde ZYBAN ’a karşı potansiyel olarak ciddi 
alerjik reaksiyon gelişebilir. Alerjik reaksiyonların bulguları  aşağıdakileri içerir:  
• Deride kızarma veya döküntü ( kaşıntılı, yumru şeklinde döküntü dahil ). Derideki bazı 
döküntüler, özellikle ağız ve ya gözde acıma da varsa, hastanede tedaviyi gerektirebilir.  
• Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk  
• Göz kapaklarında, dilde veya dudaklarda şişme  
• Deri döküntüsüyle ilişkili kaslarda veya eklemlerde ağrı  
• Baygınlık veya kendinden geçme  
 Eğer sizde bir alerjik reaksiyo nun herhangi bir bulgusu görülüyorsa, derhal doktorunuzla 
görüşünüz. Bu durumda daha fazla tablet almayınız.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZYBAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor : ZYBAN kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor . 
 Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır :  10 • Eğer ZYBAN kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya lezyonları (özellikle 
güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal doktorunuzla görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Sıklığı bilinmiyor: ZYBAN kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis belirtileri, iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan dökün tüyü 
içerir.  
• Eğer iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntünüz varsa derhal doktorunuzla görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100  hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, faka t 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın :  
• Uyuyamama ( ZYBAN'ı uyku saatinize yakın bir zamanda almamaya dikkat edin iz.) 
 
Yaygın  
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• Kaygı (anksiyete)  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  (Ayrıca 2. Bölüme bakınız.)  
• Konsantrasyon bozukluğu 
• Titreme hissi (tremor)  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Hasta olma (kusma)  
• Karın ağrısı  veya diğer karın rahatsızlıkları (kabızlık gibi)  
• Tat almada değişiklik  
• Ağız kuruluğu  
• Ateş 
• Sersemlik  
• Terleme  
• Deri döküntüsü (bazen alerjik reaksiyon nedeniyle)  
• Kaşıntı 
 Yaygın olmayan :  
• Kulak çınlaması  
• Görme bozuklukları  
• Kan basıncının yükselmesi (bazen ciddi)   11 • Ateş basması ( flushing)  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Güçsüz hissetme  
• Göğüs ağrısı  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Hızlı kalp atımı 
 
Seyrek :  
• Nöbetler  (Bu bölümün başına bakınız.)  
• Kaslarda seğirme  
• Kas kasılmaları  
• Kontrolsüz hareketler  
• Hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu ( ataksi ) 
• Parkinson 
• Çarpıntı (palpitasyonlar ) 
• Bayılma veya oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü nedeniyle bayılacak gibi hissetme  (postural hipotansiyon)  
• Sinirli veya saldırgan hissetme  
• Garip rüyalar (kabus dahil)  
• Hafıza kaybı  
• Karıncalanma veya uyuşma  
• Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları  (Bu bölümün başına bakınız.)  
• Eklem ve kas ağrıları ile birlikte döküntü ( Bu bölümün başına bakınız.)  
• Normalden daha sık veya daha seyrek idra ra çıkma 
• Ağızda ve vücudun diğer bölgelerinde hayatı tehdit edici şiddette olabilecek ciddi deri 
döküntüleri (Eritema multiforme , Stevens Johnson sendromu)  
• Sedef hastalığının alevlenmesi  (koyulaşan kırmızı deri alanları)  
• Gözlerin beyaz kısmının veya cildin renginin sarıya dönmesi (sarılık)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Karaciğer iltihabı (h epatit ) 
• Kan şekeri seviyesinde değişiklikler  
• Kendine yabancılaşma (depersonalizasyon), gerçekte olmayan şeyleri görme veya duyma  
(halüsinasyon)  
• Damarların genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Seğirme  
 Çok seyrek :  
• Huzursuz, saldırgan hissetme  
• Gerçek olmayan şeyleri hissetmek veya bunların varlığına inanmak (delüzyonlar)  
• Şiddetli şüphecilik (paranoya)  
• İdrar kaçırma, istemsiz idrar yapma (üriner inkontinans)  
• Alışılmadık saç dökülmesi veya seyrelmesi  (alopesi)  
 Bilinmiyor :  
• ZYBAN kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine zarar verme veya kendini öldürme düşüncesi ( “2. ZYBAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ”  12 bölümüne bakınız). Bu tip düşünceleriniz varsa derhal doktorunuzla konuşunuz  veya 
bir hastaneye başvurunuz . 
• Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı bir şekilde düşünümeme veya karar verememe 
(psikoz); diğer belirtiler sanrıları ( halüsinasyonları ) ve/veya delüzyonları içerebilir.  
• Ani ve şiddetli korku hissi (panik atak)  
• Kekeleme  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi), beyaz kan hücreleri nin sayısında azalma 
(lökopeni), trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• ZYBAN ve depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; paroksetin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin ve venlafaksin) birlikte kullanıldığında zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma 
(halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve /veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal)  
 Sigarayı bırakmanın etkileri :  
Sigarayı bırakan kişiler sıklıkla nikotin yoksunluğundan etkilenir . Bu durum ZYBAN kullananlar da 
da görülebilir.   
 Nikotin yoksunluğunun belirtileri  aşağıdakileri içerir:  
• Uykuya dalmakta zorlanma   
• Ürperme  (tremor) veya terleme  
• Kaygılı, huzursuz  veya depres if hissetme (b azen intihar düşüncesiyle birlikte)   
 
Ruhsal durumunuzda endişe verici değişiklikler hissederseniz doktorunuza başvurunuz.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ZYBAN’ ın saklanması  
 ZYBAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C’nin altında saklayınız. Orijinal ambalajında muhafaza ediniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ZYBAN ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen 
ayın son günüdür.  13  
Kullanılmayan veya artan ilaçların ne yapılacağını eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul                         
Üretim yeri :
  
GlaxoSmithKline LLC , Zebulon/North Carolina/ A.B.D . 
 Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır. 