1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
ADVANTAN® %0.1 merhem  
 
Haricen  uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  1 g ADVANTAN,  1 mg metilpredni solon aseponat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler : Beyaz  balmumu  (bal arısı) , sıvı parafin,  Dehymuls  E (dikokoil  
pentaeritritil  distearil  sitrat,  sorbitan  seskioleat,  sera alba (balmumu  tipi) ve aluminyum  
stearat ) (arı) beyaz  yumuşak  parafin, saf su. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1.   ADVANTAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  ADVANTAN’ı  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ADVANTAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ADVANTAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ADVANTAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADVANTAN,  1 5  g ,  30 g ya da 60 g beyaz  ila sarımsı  opak  renkte  merhem  içeren,  ağzı 
plastik  kapakla  kapatılmış,  alüminyum  tüplerde  ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
ADVANTAN beyaz balmumu (bal arısı) ve Dehymuls E (arı) içerir.  
 
ADVANTAN,  iltihabi  ve alerjik  deri tepkilerini  baskılar  ve kızarıklık,  deri kalınlaşması,  deri 
yüzeyinde  tabaka  oluşumu,  ödem,  kaşıntı  ve diğer  şikayetler  (yanma  hissi veya  ağrı) gibi deri 
sorunlarından  kaynaklanan  belirtileri  hafifletir.  
 
ADVANTAN  mayasıl  (ekzema)  tedavisi  için deriye  hafifçe  sürülmek  suretiyle  kullanılır.  
ADVANTAN  ani gelişen  ekzema,  sinirsel  nedenlere  bağlı  deride  kabartılı  ve kızarıklıklarla  
seyreden  kaşıntılı  kronik  deri iltihabı,  temas  ekzeması,  bozulmaya  yol açan ekzema  (dejen eratif 
ekzema),  sulu ekzema , kaşıntılı  deride  madeni  para şeklinde  döküntülerle  seyreden  ekzema ,  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta   yazılanlara   aynen   uyunuz.   İlaç  hakkında   size  önerilen   dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2  çocuklarda  görülen  ekzema  ve herhangi  başka  bir şekilde  sınıflandırılmamış  olan ekzemada  
kullanılır . Cildin ne çok kuru ne de sulantılı olduğu bazı deri rahatsızlıklarında yağ ve suyun dengeli 
dağıldığı bir formülasyona gereksinim duyulur. ADVANTAN, sıcaklık ve akıntıyı tutmaksızın 
derinin hafif yağlanmasını sağlar.  
 
2. ADVANTAN ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
ADVANTAN ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ADVANTAN’ın  içeriğinde  bulunan  metilprednisolon  aseponata  veya içeriğindeki  maddelerden  
herhangi  birine karşı bir hassasiyetiniz  (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi  edilecek  alanda  tüberküloz  (verem)  veya  sifiliz  (frengi)  nedeniyle  oluşmuş  bir bozukluk,  
hasar  varsa,  
• Tedavi  alanında  viral hastalıklar  (örneğin  su çiçeği/varisella,  herpes  zoster),  gül hastalığı  
(rosacea),  ağız civarında  deri iltihabı  (perioral  dermatit),  deride  yara,  akne,  derinin  incelmesi  ile 
sonuçlanan  (atrofik)  deri hastalıklarına  ilişkin  bir bozukluk  veya  aşı sonrası  görülen  deri 
reaksiyonları  varsa , 
• Bakteri  ve/veya  mantar  enfeksiyonu  ile birlikte  seyreden  bir deri hastalığınız  varsa  ilave  uygun  
tedavi  gereklidir.  
 
 
ADVANTAN ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  glukokortikoidler  (bir hormon  çeşidi ), özellikle  de çocuklarda  
mümkün  olan en düşük  dozda  kullanılmalıdır.  Sadece  istenen  etkiye  ulaşma k ve bu etkiyi  korumak  
için gerekli  olan süre boyunca  kullanınız.  
• Bakteri  ve/veya  mantar  enfeksiyonu  ile birlikte  seyreden  bir deri hastalığı  varsa,  ilave  uygun  
tedavi  gereklidir.  
• ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  deriye  uygulanan  glukokortikoidlerin  kullanımına  bağlı  
olarak,  lokal  deri iltihabı  oluşma  olasılığı  artabilir.  
• ADVANTAN kullanılırken,  gözlerle,  açık derin  yaralara veya  mukoza  ile temasından  kaçınınız.  
• ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  deriye  uygulanan  kortikosteroidlerin  geniş  bir alana  tatbik  
edilmeler i veya uzun  süreli  uygulamaları,  özellikle  kapalı  pansuman  altında  tüm vücutta  yan etki 
riskini  belirgin  bir şekilde  artırır.  Çocuk  bezlerinin  kapalı  ortam  oluşturabileceğine  dikkat  
edilmelidir.  
• Geniş  cilt alanları  tedavi  edilirken,  emilim  veya tüm vücudu  etkileyen  durumların  ortaya  çıkma  
olasılığı  tamamen  yok edilemeyeceğinden  dolayı,  tedavi  süresi  mümkün mertebe kısa tutulmalıdır.  
• Diğer  glukokortikoidlerde de olduğu  gibi,  bilinçsiz  kullanım,  klinik  belirtileri  gizleyebilir.  
• Daha  önce  göz içi basıncında  artma  (glokom)  şikâyetiniz  olduysa  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
Genel  kullanılan  ve tüm vücudu  etkileyen  kortikoidlerde  olduğu  gibi, deriye  uygulanan  
kortikoidlerin  kullanılması  ile de (örn.  yüksek  doz veya  uzun  süre geniş  bir alana  tatbik  edilmeleri,  
kapalı  pansuman  ile veya göz çevresindeki  deriye  uygulanmaları  sonucu)  glokom  gelişebilir.  
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
ADVANTAN  kullanımı  sırasında  kapalı  pansuman  uygulanmamalıdır.  Çocuk  bezi, kapalı  
pansuman  etkisi  oluşturabilir.  
Dört ay ila 3 yıl arasındaki  çocuklara  uygulanacağı  zaman  doktor  değerlendirmesi  gerekmektedir.  
Lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 3  Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
ADVANTAN ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ADVANTAN lokal  uygulandığı  için herhangi  bir etkileşme beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Hamile  olduğunuzu  veya  olabileceğinizi  doktorunuza  bildiriniz  zira doktorunuz  ADVANTAN  
reçete etmeden  önce  bu durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Genel  bir kural  olarak  hamileliğin  ilk üç ayında  kortikosteroid  içeren  haricen  uygulanan  ilaçların  
kullanılması  sakıncalıdır.  
• Özellikle  geniş  bir alana uygulama  ve uzun süreli  kullanımdan  veya kapalı  pansumandan  
kaçınınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Emziren  kadınların  göğüs  bölgesine ADVANTAN  uygula nmamalıdır.  
• Emzirdiğinizi  doktorunuza  bildiriniz  zira doktorunuz  ADVANTAN  reçete  etmeden  önce  bu 
durumu  dikkate almak  isteyecektir.  
• Özellikle geniş  alana  uygulamadan  ve uzun süreli  kullanımdan  ve kapalı  pansumandan  sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ADVANTAN ’ın araç kullanma  ve makin e kullan ımı üzerine bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
ADVANTAN’ın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
ADVANTAN  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  bir duyarlılığınız  yoksa,  bu maddelere  
bağlı  olumsuz  bir etki beklenmez.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
 
3. ADVANTAN nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
ADVANTAN ’ı her zaman doktorunuzun anlattığı  gibi kullanmalısınız.  Eğer emin  değilseniz  
doktorunuza  veya  eczacınıza  tekrar danışınız.  
 
ADVANTAN,  topikal  (yüzeysel)  olarak  günde  bir kez ince bir tabaka  halinde  hastalıklı  deriye  
hafifçe sürülür.  
Kullanım  süresi  genel  olarak  yetişkinlerde 12 haftayı  aşmamalıdır.  
 4  • Uygulama  yolu ve  metodu:  
Haricen  hastalıklı deriye  hafifçe sürülerek  kullanılır.  
• Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
ADVANTAN’ın,  4 aydan  küçü k bebeklerdeki güvenliği  saptanmamıştır.  Çocuklarda  veya  
ergenlerde kullanıldığında doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Çocuklarda kullanım  süresi, genelde 4 haftayı  aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer  ADVANTAN’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  ADVANTAN  kullandıysanız:  
ADVANTAN’ı  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla kullanmışsanız  endişelenmeyiniz.  
 
ADVANTAN’d an bir defalık  fazla  doz (geniş  deri bölgesine  1 defalık  uygulama)  kullanılmasında  
veya  kaza ile yutulmasında bir risk beklenmemektedir.  
 
ADVANTAN’dan   kullanmanız   gerekenden   fazlasını  kullanmışsanız   bir  doktor   veya  eczacı   ile 
konuşunuz.  
 
ADVANTAN ’ı kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  Takip  eden dozun  yeni 
uygulama zamanı  için doktorunuzun talimatlarına uymanız  önemlidir.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz kullanmayınız.  
 
ADVANTAN ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
ADVANTAN ’ı doktor unuzun  önerdiği  şekilde  kullanırsanız,  belirtiler  tedavi  sırasında  kaybolur  ve 
tedavi  sonrasında  da tamamen  iyileşme  sağlanır.  Belirtiler  devam  ederse  ya da tekrardan  ortaya  
çıkarsa doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi ADVANTAN ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  l.000 hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  tahmin  edilemiyor.  5  Yaygın  
Uygulama bölgesinde  yanma hissi, kaşıntı,  akne 
 
Yaygın  olmayan  
Deride  incelme  (atrofi),  morarma  (ekimoz),  derinin  bulaşıcı  yüzeysel  mikrobik  enfeksiyonu  
(impetigo),  deride  yağlanma,  uygulama  bölgesinde  kuruluk,  kızarıklık  (eritem),  deri üzerinde  
iltihaplı  kesecikler (veziküller),  tahriş,  periferal  ödem,  ekzema  
 
Bilinmeyen  sıklıkta  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
İlaca  karşı  aşırı duyarlılık,  deride  stria (çatlaklar),  kılcal  damarların  genişlemesi  (telanjiyektaziler),  
perioral  dermatit  (ağız  civarında),  deride  renk değişikliği,  alerjik  deri reaksiyonları,  uygulama  
bölgesinde kıl kökü iltihabı  (folikülit),  aşırı kıllanma (hipertrikoz)  
 
ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  grup olan kortikoid  içeren  deriye  uygulanan  ilaçlar kullanıldığında  
emilime bağlı  olarak  tüm vücutta etkiler ortaya  çıkabilir.  
Bunlar ADVANTAN’ın  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ADVANTAN ’ın saklanması  
 
ADVANTAN’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki  oda sıcaklığında ışıktan  ve nemden koruyarak  saklayınız.   
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra ADVANTAN’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  6  Tel: 0 212 366 84 00  
Faks: 0 212 276 20 20  
 
Üretim  Yeri: 
Sanofi İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran Mah.  
Merkez Sok. No: 223/A  
Büyükkarıştıran/Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  26/03/2020  tarihinde onaylanmıştır.  