  
 1 KULLANMA TALİMATI  
ALİOS  10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 8 ,31 mg memantin e eşdeğer 10 
mg memantin HCl içermektedir.   
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz , kroskarmelloz sodyum, talk, koloidal susuz  
silika, magnezyum stearat ; kaplama materyali  olarak polivinilalkol, polietilen glikol , graft 
polimer, polidekstroz, kaolin, polietilen glikol 400 ve titanyum dioksit içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  ALİOS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ALİOS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ALİOS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ALİOS ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALİOS  nedir ve ne için kullanılır ?  
ALİOS  film kaplı tablet şeklindedir. Tabletler beyaz renkli oblong ve çentikli olarak basılmıştır. 
Her bir kutud a 100 adet film kaplı tablet, b lister amb alajı içerisinde sunulmuştur.  
ALİOS, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.    
 2 Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması nedeniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, öğrenme ve 
hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar.  
 
ALİOS, NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dâhildir  ve NMDA reseptörleri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ALİO S, bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. ALİOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALİOS’u kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir  sorunuzu 
doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme  konusunda yardım 
isteyebilirsiniz.  
 
ALİOS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin  hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi bir ine alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız ) varsa  bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALİOS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
   • Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz  var ise,  
   • Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) y aşadıysanız veya kalp yetmezliği  veya      
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALİOS’un klinik yararı  doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve  gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.    
 3 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır),  
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullan ılır) ve diğer NMDA -antagonistleri  ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
ALİOS, çocuklar ve l8 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ALİOS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi  planlıyorsanız 
(örn. normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunun  ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALİOS kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin verip 
vermediğ ini söyleyecektir.   
Ayrıca; ALİOS  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı  sakıncalı 
hale getirebilir.   
 
 
   
 4 ALİOS ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri ALİOS ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz  tarafından  
ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz  amaçlı 
kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı  kullanılır)  
• Dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır),  prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir  ilaçtır), kinin (sıtma 
tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının  içeriğinde bulunur)  
• Hidroklorotiyazid veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon (idrar s öktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya bağırsak kramplarını tedavi  etmek 
için kullanılan maddeler ) 
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler ) 
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler ) 
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan  maddeler ) 
• Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler ) 
• Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu, ALİOS  kullandığınız konusunda  bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALİOS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALİOS’u  her zaman doktor unuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman  doktorunuza 
veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen ALİOS  dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet).    
 5 Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde  
artırılarak ulaşılır:  
1.hafta  yarım tablet  
2.hafta  1 tablet  
3.hafta  1 ½ tablet  
4.hafta ve sonrası  2 tablet  
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam  edilir. 
İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg  (günde bir kez 
bir buçuk tablet) kullanılır.  Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lık (günde 
1 kez 2 tablet)  önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
ALİOS’u  size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz  tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
ALİOS günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için  ilacınızı her 
gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su  ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan klinik çalışmalara göre; 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı biçimde, 
günde 20 mg ‘dır. 
 
   
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir.  
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmadığından bu 
hastalarda ALİOS kullanılması önerilmez.   
 
Eğer ALİOS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALİOS  kullandıysanız:  
⎯  Genel olarak çok fazla ALİOS  kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır.  ‘4. Olası 
yan etkiler nelerdir?’ bölümünde be lirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
⎯  ALİOS 'dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden  doktorunuz a 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.   
ALİOS ’dan kullanmanız gerekenden  daha  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALİOS ’u kullanmayı u nutursanı z: 
ALİOS  dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki  dozunuzu  
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ALİOS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkilerle ilgili veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi ALİOS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  olabilir.    
 7 Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. Yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın Olmayan  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek  
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  
 
Yaygın olmayan  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı), halüsinasyonlar (varsanı, hayal 
görme), kusma ve yürüyüş anormalliği.    
 8 Bilinmiyor   
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde algılanması 
ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
Bunlar ALİOS’un hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir.  
Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza kaybı), 
depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. ALİOS ile tedavi edilen hastalarda bu 
olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALİOS ’un saklanması  
ALİOS ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcak lığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALİOS ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALİOS ’u kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ  San. ve Tic. A.Ş.    
 9 Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  