 1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VORİX 200 mg  IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz  İçeren Flakon  
Damar yoluyla uygulanır.  
•Etkin madde : 200 mg v orikonazol  içerir.  
•Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil -β-siklodekstrin , enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VORİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.VORİX  nedir ve ne için kullanılır?  
VORİX  200 mg  IV İnfüzyon Çözeltisi için Toz, 200 mg vorikonazol içermektedir. Tek 
kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra her bir mililitrede 10 mg 
vorikonazol bulunur.  
 
VORİX, mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçl ar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar.  
VORİX bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak etki 
göstermektedir.  
 
VORİX  (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde) ;  
 Aspergillus , Scedosporium , Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden 
olduğu ciddi man tar enfeksiyonları tedavisinde  
 Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  
kullanılır.   2 / 13 
 Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kull anılmalıdır. VORİX esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2.VORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VORİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Vorikonazol veya VORİX ’in içerdi ği diğer bile şenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 Kreatinin klirensi 30ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  Bazı 
ilaçlar ve VORİX  birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORİX ’ in di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  bölümünde VORİX  ile etkile şime girebilecek  
ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, a şağıdaki listede yer alan ilaçları  
kullanıyorsanız VORİX  kullanmamalısınız:  
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kul lanılan kinidin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanıl an fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot  alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki  dozlarda)  
- Bitkisel  olan ve takviye için kullanılan  St John’s  Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla de ğilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
VORİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
 
Eğer,  
 
 Diğer azol bileşiklerine  (örn., flukonazol)  karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa,  
 Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati) , düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu 
varsa,  
 Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
 QT aralığını uz attığı bilinen ilaç alıyorsanız (örn. kinidin, prokainamid),  
 Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa,   3 / 13 
  Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığı. Karaciğer rahatsızlığınızın 
olması durumunda doktorunuz düşük doz VORİX  reçeteleyebilir. VORİX  ile tedavi 
sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını izlemelidir.  
 Böbrekl eriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri yaparak izleyecektir.  
 Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa, yakın zamanda kanser 
ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi), kök hücre nakli yapı ldıysa,  
VORİX tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte UV 
ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
VORİX ile tedaviniz sırasında;  
 
 Güneş yanığı,  
 Ciltte döküntü veya su toplaması,  
 Işığa hassas deri reaksiyonu,  
 Kemik ağrısı  
 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları  uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
VORİX’in  uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin gelişmesine 
sebep olabilir.  
 
VORİX ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri ile 
izleyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
VORİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
VORİX  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  4 / 13 
 VORİX , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza  
danışınız. 
Araç ve makine kullanımı  
VORİX  geçici ve geri dönü şümlü bulanıklık, görme algısında de ğişme/artma ve/veya ı şığa 
duyarlılık dahil görme de ğişikliklerine sebep olabilir. Bu de ğişikliklerin olu şma ihtimaline 
karşı araba veya tehlikeli makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol kullanırken gece araç 
kullanılmaması önerilir.  
VORİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde hidroksipropil -β-siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı güvenlilik 
riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli 
değerlendirm enin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
VORİX  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORİX  karşılıklı olarak birbirlerinin etki  
mekanizmasını de ğiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanız  doktorunuza bildiriniz, e ğer mümkünse 
VORİX  tedavisi ile aynı  anda alınması engellenmelidir:  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin . Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin . Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORİX  tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz takip 
edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan warfarin ve diğer antikoagülanlar –
örneğin fenprokumon, asenokumarol  
 Organ nakli yapılan (transpla ntasyon) hastalarda kullanılan siklosporin  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, 
glipizid ve glibürid  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan  statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin  
 Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler - örneğin 
midazolam, triazolam  
 Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol   5 / 13 
  Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (VORİX ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  
 Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin  
 HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhi bitörleri  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar (efavirenzin 
bazı dozlarını VORİX  ile aynı zamanda kullanmayınız)  
 Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
 Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve 
sufentanil gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
 Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer  uzun 
etkili opiyatlar  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
 Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti -inflamatuar ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklofenak  
 İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hast alarda kullanılan 
everolimus  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VORİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORİX ’i her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda  
doktor veya eczacınıza ba şvurunuz.  
VORİX intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil -β-siklodekstrin, glomerüler 
filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda VORİX i.v. kullanımı kontrendikedir.  
 
Doktorunuz vücut a ğırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu  
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (ya şlı hastalarda dahil) önerilen  doz a şağıdaki gibidir:  
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez 4 mg/kg  
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a  
düşürebilir.  
 
 
  6 / 13 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
VORİX  İnfüzyon Çözeltisi için Toz, eczacı veya hem şire tarafından eritilecek ve  
sulandırılacaktır.  
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1 -3 saatlik zaman  aralığında  intravenöz  
infüzyon (ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
  
İntravenöz  
 2-12 yaş arasındaki 
çocuklar ve 12 -14 yaş arası 
kilosu 50 kg’dan az olan 
gençler  
 Kilosu 50 kg veya daha 
fazla olan 12 -14 yaş arası 
ve 14 yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz 
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 6 mg/kg.  
İlk 24 saatten sonra (idame 
dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
VORİX  2 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hidroksipropil -β-siklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomeruler filtrasyon yoluyla 
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda VORİX i.v. kullanımı kontrendikedir .  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette siroz hastalı ğınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar  
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VORİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
 
  7 / 13 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VORİX  kullandıysanız:  
 
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel de ğildir. Ancak dozun fazla verildi ğini dü şünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
VORİX  kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden bir dozun atlanması pek muhtemel de ğildir.  
Ancak dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VORİX  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
VORİX tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 ayı 
geçmemelidir.  
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Ha stalığınızda iyileşme görüldüğünde 
doktorunuz intravenöz infüzyon yerine farklı yoldan uygulama  ile tedaviye devam edilmesini 
isteyebilir.  
 
VORİX tedavisi,  doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman,  herhangi bir  yan etki 
oluşmayacaktır.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORİX ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler  olabilir.  
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna ra ğmen bazı yan etkiler ciddi olabilir  
ve tıbbi müdahale  gerektirebilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sırlanmı ştır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek                    :1.000 hastanın birinden az  fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VORİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
  
 Döküntü  
 Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde değişme  
 Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  8 / 13 
 Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
 Görme bozuklu ğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, 
görsel parlaklık, no rmal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi 
görmede değişiklik)  
 Ateş 
 Döküntü  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Baş ağrısı 
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Karın a ğrısı 
 Nefes almada güçlük  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın : 
 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, 
titreme, zayıflık  
 Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısın da azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre 
sayısında azalma  
 Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkis i  
 Kan şekerinin dü şmesi, kanda potasyumun dü şmesi , kanda sodyumun düşmesi  
 Kaygı/endi şe, depresyon, zihin karı şıklığı, huzursuzluk,  uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
 Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride 
anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş  dönmesi  
 Gözlerde kanlanma  
 Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
 Kan basıncının dü şmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının olu şması ile ilgili olabilir).  
 Ani n efes almada zorluk, gö ğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su toplanması  
 Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
 Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
 Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
 Kaşıntı 
 Saç dökülmesi  
 Sırt a ğrısı 
 Böbrek yetmezli ği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testleri nde değişiklik  
 
  9 / 13 
 Yaygın olmayan : 
 
 Grip benzeri belirtiler, mide -barsak  kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -barsak  kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
 Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, 
belirtileri ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal 
veya kabızlık, karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
 Lenf bezlerinin şişmesi ( bazen a ğrılı olabilir) , kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil 
(bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin 
koyulaşması  
 Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör n., eklem sertliği) belirtileri, 
sinir hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma 
hissi  
 Koordinasyon veya dengede sorunlar  
 Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
 Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: göz lerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz 
sinirlerinin çıktığı kanalda ödem  
 Dokunma duyusunda azalma  
 Tat almada anormallik  
 Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmes i (vertigo)  
 Bazı iç organlarda iltihaplanm a (pankreas ve oniki parmak ba rsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
 Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
 Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihapl anması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
 Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
 Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
 EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait  kayıt) ölçümünde anormallik  
 Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve  özellikle ağız olmak üzere 
mukö z zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir d urum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulcuğu (bir 
çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, e gzema  
 Uygulama yerinde reaksiyon  
 
Seyrek : 
 Vücutta tiroid hormonunun gere ğinden fazla üretilmesi (hipertroidizm) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, barsak  hareketlerinde artma ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru iletilmesi  
 Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının 
bozulması belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, 
daha hızlı ve daha derin nefes alma durumu   10 / 13 
  Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözü n önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
 Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından 
hedef alındı ğı bir hastalık (örn.,multipl skleroz)  
 Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
 Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen ), deri altı dokunun, muköz  ve muköz  
altı dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı 
deri kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş 
kısmının, derinin dış yüzeyinin alt katmanda n ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit 
edici bir durum  
 Küçük kuru deri döküntüleri  
 
Bilinmiyor:  
 Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
 
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
 Deri kanseri  
 Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık ve 
sıcaklık, fonksiyonun sınırlanması  
 Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
İntravenöz  infüzyo n uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda 
doktorunuz ilacınızı kesebilir.  
VORİX ’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, dokto runuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre vorikonazol  ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işık ya  da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi 
veya çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli o larak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  11 / 13 
 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VORİX ’in saklanması  
 
VORİX ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORİX ’i kullanmayınız.  
VORİX  IV infüzyon çözeltisi için toz, 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanır.  
VORİX toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C - 
8°C arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun 
bir infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir. (Daha detaylı bilgi için kullanma talimatının 
sonuna bakınız)  
İlacınızı ev atıkları ile birlikte atmayınız. Eczacınıza ihtiyaç duymadığınız ilaçların nasıl 
atılacağını danışınız.  
Ruhsat sahibi :  Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
                                    Gayrettepe Mah. Hoşsohbet Sok. No:6 /2 
Beşiktaş/İSTANBUL  
Üretim Yeri :   Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
                                   Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20   
34906 - Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12 / 13 
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI KULLANACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Sulandırma ve Seyreltme bilgileri  
 
 VORİX IV 200mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren 
berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde ya 
19ml enjeksiyonluk su ile ya da 19 ml 9 mg/ml (%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile 
sulandırılmalıd ır.  
 
 Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır.  
 
 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak 
hazırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
 
 Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırı lmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye 
edilen uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve 
gereksinime göre 0.5 -5mg/ml konsantrasyondaki VORİX çözeltisi elde edilir.  
 
 Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözlelti atılmalı dır. Sadece partikül 
içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
 Bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 Saklama bilgileri için “VORİX’ in saklanması” bölüm 5’e bakınız.  
 
10 mg/ml VORİX Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler   
Vücut 
ağırlığı 
(kg) VORİX Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 ml (1)  9.0 ml (1)  
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1)  
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)  
35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21 ml (2)  28.0 ml (2)  31.5 ml (2)  
40 12 ml (1)  16.0 ml (1)  24 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33 ml (2)  44.0 ml (3)  49.5 ml (3)  
60 18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  36 ml  (2) 48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42 ml (3)  - -  13 / 13 
 75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  48 ml (3)  - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51 ml (3) - - 
90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml (2)  57 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60 ml (3)  - - 
 
VORİX IV 200mg İnfüzyon Çözeltisi için Toz  İçeren Flakon,  koruyucu içermeyen tek dozluk 
steril liyofildir.  Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve 
şartlarında saklanması kullanıcının sorumlulu ğudur ve sulandırma i şlemi kontrollü ve valide 
edilmi ş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadı ğı sürece normal şartlarda 2°C - 8°C arasında 
24 saatten uzun saklanamaz.  
Sulandırılmı ş çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
% 0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon %5 glukoz  ve Ringer lakt at intravenöz infüzyon karı şımı 
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde % 5 glukoz  
% 0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
% 5 glukoz ve %  0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
 
Geçimsizlikler  
 
VORİX infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç infüzyonları 
(parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. % 10 Aminofusin Plus)) ile uygulanmamalıdır.  
 
Kan ürünlerinin infüzyonu VORİX ile eş z amanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORİX ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
VORİX % 4.2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir.   
 
 
 