KULLANMA TALİ MATI 
SULTİBAC 1 g IM enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz içeren flakon 
Kas içine uygulan ır. 
Steril - Apirojen 
 
• Etkin madde: Her flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 500 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içer ir. Eritici olarak 3.5 ml % 0.5 lidokain 
hidroklorür bulunur. 
• Yard ımc ı maddeler: Mevcut de ğil. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlac ınız hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. SULTİBAC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SULTİBAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SULTİBAC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SULTİBAC’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.SULTİ BAC nedir ve ne için kullan ılır? 
SULTİ BAC penisilin antibiyotikleri ad ı verilen ilaç grubuna aittir.  Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bile şimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karş ı etkinlikte 
ampisiline yard ım eder. 
SULTİ BAC enjeksiyon için beyaz ya da beyaz ıms ı renkli toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktad ır. 
SULTİ BAC duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boş luklar ının iltihab ı), otitis media (orta kulak iltihab ı), epiglottit (nefes borusu 
kapakç ığı iltihab ı), pnömoni (akciğ er iltihab ı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonlar ı; 
idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit (idrar yollar ı ve böbrekte geli şen iltihap); peritonit 
1 
 (kar ın zar ı iltihab ı), kolesistit (safra kesesi iltihab ı), endometrit (rahim iç tabakas ının iltihab ı) 
ve pelvik selülit dahil intraabdominal (kar ın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi 
(bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş  ve titremeye neden olan hastal ık); deri yumu şak 
doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok (bel so ğukluğuna neden olan 
mikroorganizma) enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır. 
SULTİ BAC abdominal (kar ın) veya pelvik (kad ınlarda iç cinsiyet organlar ının yer ald ığı 
bölge) cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu (kar ın zar ının iltihaplanmas ı) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonras ı yara enfeksiyon olas ılığını azaltmak amac ıyla 
ameliyat öncesinde de kullan ılabilir. SULT İBAC, gebeli ğin sonland ırılmas ı veya sezaryen 
ameliyatı  sonrası  iltihabi durumu azaltmak amac ıyla korunma için kullan ılabilir. 
2.SULTİ BAC’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
SULTİBAC’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa 
• Daha önceden herhangi bir penisilin e allerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
• Hamileyseniz veya emziriyorsan ız 
• Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastal ık) ve herpetik virus kaynakl ı 
enfeksiyona sahipseniz 
SULTİBAC’ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere kar şı daha önce aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
gösterdiyseniz 
• Tedaviniz s ıras ında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli şirse 
• Tedaviniz s ıras ında ishal geli şirse 
• Yenidoğan tedavisinde kullan ılacaksa 
• Böbrek, karaciğer veya kan bozuklu ğunuz varsa 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
SULTİBAC’ı n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULT İBAC almayı nız. 
2 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Doktorunuz taraf ından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde SULT İBAC 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ım yeteneğ i üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
SULTİBAC’ı n içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her 1.5 g SULT İBAC (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yakla şık 115 mg (5 mmol) 
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• Allopurinol (ürik asit miktar ını azaltan ilaç) ile birlikte uyguland ığında vücudunuzda 
döküntü olu şabilir. 
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacak sa en az bir saatlik ara ile farkl ı bölgelerden 
uygulanmal ıdır. 
• Antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) ile birlikte ald ığınızda penisilinler, 
kan pı htılaşma hücrelerinin fonksiyonlar ında ve testlerinde de ğişikliğe neden olup 
kanamay ı art ırıcı etki yapabilir. 
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve  tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkile rini engelleyebilir bu nedenle e ş zamanl ı tedaviden 
kaçınmak gerekir. 
• Metotreksat ı (kanser ve iltihapl ı eklem romatizmas ında kullan ılan bir ilaç) SULT İBAC 
ile birlikte kullan ıyorsanı z, diğer ilac ınızın etkinliği artabileceğinden yak ından takip 
edilmelisiniz. 
• Östrojen hormonu içeren a ğızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile ampisilin ald ığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya da ilave do ğum 
kontrol yöntemi kullanman ız gerekir. 
• Probenesid (ürik asit at ılımını art ıran bir ilaç) a ğızdan al ınan SULT İBAC’ ın toksisite 
riskini art ırabilir, doktorunuz taraf ından özellikle birlikte verilmediyse, ayn ı zamanda 
kullanmay ınız. 
• SULTİ BAC baz ı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yap ılan testte yanlı ş pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanmas ı) saptanabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3 
 3.SULTİ BAC nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
SULTİ BAC’ ı her zaman, tam olarak  doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Sahip oldu ğunuz veya korunman ız gereken enfeksiyonun türüne ba ğlı olarak ilac ınızın 
dozunu ve uygulama s ıklığını doktorunuz belirleyecektir. 
Olağan doz a şağıdaki ş ekildedir: 
Erişkinlerde: 
6-8 saatlik aralara bö lünerek günde 1.5-12 g' d ır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir 
uygulama ile tedavi edilebilir. 
Uygulama s ıklığı ayn ı zamanda böbrek fonksiyonlar ına da bağlıdır. 
Ameliyat enfeksiyonlar ını önlemek amac ıyla anestezi ba şlang ıcında 1.5 - 3 g SULT İBAC 
verilir. Doz 6-8 saat ara ile te krarlanabilir ve aksi gerekmed ikçe ameliyattan 24 saat sonra 
durdurulur. 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenesid ile beraber 1.5 g SULT İBAC tek 
doz olarak verilebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Enjeksiyon için çözelti haz ırland ıktan sonra SULT İBAC doktorunuz veya hem şireniz 
taraf ından derin kas içi enjeksiyon yoluyla uygulan ır. Lidokain eriyi ği asla damar içine 
uygulanmamalı dır. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doz ayn ı zamanda çocu ğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6-8 saatlik aralara bölünmü ş halde 
günde 150 mg/kg'dı r. 
Yeni doğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayatı n ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilac ınızı daha az s ıklıkta uygulayacakt ır. 
Eğer SULTİ BAC’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla SULT İBAC kulland ıysan ız: 
SULTİ BAC size t ıbbi gözetim alt ında verilece ğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
alman ız beklenmez. Ancak SULT İBAC’ ı fazla dozlarda ald ığınızı düş ünüyorsanı z 
doktorunuz veya hem şirenizle konu şunuz. 
SULTİBAC’tan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
SULTİBAC’ı  kullanmay ı unutursanı z 
SULTİ BAC sağlık personeli taraf ından uygulanaca ğı için dozunuzun unutulmas ı beklenmez. 
Bununla birlikte dozunuzun unutuldu ğunu düş ünüyorsan ız doktorunuz veya hem şirenizle 
konuş unuz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
SULTİBAC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi doktorunuzun belirtti ği süre boyunca devam etmelidir. E ğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden ba şlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SULT İBAC’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Diğer enjeksiyonluk an tibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki a ğrıdır. 
Çok az say ıda hastada damar içi kullan ımdan sonra flebit (toplardamar iltihab ı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli şmiştir. 
En s ık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlar ıdır. 
• Kans ızlık, pıhtılaşma bozukluklar ı, kan değerlerinde bozukluklar 
• Nefes almada güçlük 
• Göğüste s ıkışma 
• Göz kapaklar ında, yüz ve dudaklarda şişme 
• Tüm vücutta k ırm ızı, kaşınan benekler 
• Ciltte şişlik 
• Aşırı duyarl ılık reaksiyonu ve aş ırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı şok 
• Sersemlik/uyku hali 
• Bulant ı, kusma, ishal, ince ve kal ın bağırsağın birlikte iltihaplanmas ı, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle seyreden barsak iltihab ı 
• Sar ılık, anormal karaci ğer fonksiyonu 
• Döküntü, ka şıntı ve diğer deri reaksiyonları  
5 
 • Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens-Johnson sendrom u, epidermal nekroliz) 
• İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı (İntersitisyel nefrit) 
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar de ğerlerinde deği şiklikler 
Bu istenmeyen etkilerin birço ğu tedavi kesildi ğinde normale döner. 
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanm ıştır. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5.SULTİ BAC’ ın saklanmas ı 
SULTİBAC’ ı çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Flakonlar 25°C'nin altı ndaki oda s ıcakl ığında saklanmalı dır. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmalı dır. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SULT İBAC’ ı kullanmay ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULT İBAC’ ı kullanmayı nız. 
 
Ruhsat sahibi: Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
     Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL 
     Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat) 
     Faks: (0 216) 353 94 26 
Üretici:   Mustafa Nevzat İlaç SAN. Ve T İC. A.Ş. 
Çoban Çe şme Mah. Sanayi Cad. 13 
34196 Yenibosna - İSTANBUL 
Tel: (0212) 454 76 00 
Faks: (0212) 454 76 96 
Bu kullanma talimat ı                           ’ de onaylanm ıştır. 
 
  
6 
 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Sulandı rma bilgisi: 
Ampisilin+Sulbaktam  Toplam doz  Lidokain       Maksimum son 
Eşdeğer Dozlar (mg)       (mg)   miktar ı        konsantrasyon
          (ml)            (mg/ml)      1000 + 500       1500      3.2          250 + 125  
SULTİ BAC derin intramusküler enjeksiyon olarak uygulanan ır; intramusküler uygulamada 
ağrı olursa sulandı rmada % 0.5 anhidröz lidokain hi droklorürün ster il enjeksiyonluk 
solüsyonu kullan ılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan 
sonra bir saat içinde kullan ılmalı dır. 
 
Geçimsizlikler 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampis ilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
sulandı rılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmalı dırlar. 