1/8 KULLANMA TAL İMATI 
 
COVERSYL 10 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg perindopril arjinin (6,790 mg perindoprile e şdeğer) içerir. 
 
Yard ımc ı Maddeler:  Laktoz monohidrat (buza ğı kaynakl ı), magnezyum stearat (E470B), 
maltodekstrin,  kolloidal hidrofobik silis, sodyum ni şasta glikolat, gliserol (E422a), hipromelloz 
(E464), bak ır klorofilin (E141ii), makr ogol, titanyum dioksit (E171). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. COVERSYL nedir ve ne için kullan ılır  
2. COVERSYL kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. COVERSYL nas ıl kullan ılır  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COVERSYL’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1.  COVERSYL nedir ve ne için kullan ılır?  
 
 COVERSYL anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü ad ı verilen ilaçlar 
sınıfındand ır. Bu tür ilaçlar kan damarlar ını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamas ını sağlar.  
 
 COVERSYL tabletler ye şil, yuvarlak, bir yüzü  bask ılı, diğer yüzü ise 
 bask ılı film 
kapl ı tabletlerdir.  
Tabletler, beyaz opak kapakl ı ak ış düzenleyicili kutuda 30 film kapl ı tablet içeren 
ambalajlarda bulunmaktad ır.   
 Bu ilaç buza ğı kaynakl ı laktoz monohidrat yard ımc ı maddesini içerir. Doktorunuza dan ışmadan 
ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. 
  
COVERSYL a şağıdaki rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Yüksek kan bas ıncının (hipertansiyon)  tedavisinde,  
 Stabil koroner arter hastal ığı olan (kalbi besleyen damarl arda (koroner arterler) daralma 
sonucu kalbin kanlanmas ında azalma) ve kalp krizi geçirmi ş ve/veya kalp kan damarlar ını 
2/8 genişletmek için operasyon geçirmi ş hastalarda kalp krizi gibi  kardiyak olay riskinin 
azalt ılmas ında. 
 
2.  COVERSYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
COVERSYL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Perindopril’e ve/veya içerdi ği diğer maddelere (‘Yard ımc ı maddeler’ bölümünde 
listelenmi ştir) veya ayn ı gruba ait olan (ADE inhibitörü) ilaçlara kar şı alerjik 
reaksiyonunuz (hipersensitivite) varsa, 
 Daha önce sizde veya ailenizde herhan gi bir ADE inhibitörü ile tedavi s ıras ında solunum 
güçlüğü, yüz, dil veya bo ğazda şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi 
belirtiler görüldüyse veya ba şka nedenlerde bu tür belir tiler (anjiyoödem) görüldüyse, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, 
 Aliskiren içeren kan bas ıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsan ız ve beraberinde şeker 
hastal ığınız (diyabet) varsa veya böbrek  fonksiyonlar ınız bozulmu şsa,  
 Diyalize veya buna be nzer kan filtrasyonu i şlemine giriyorsan ız. Kullan ılan cihaza ba ğlı 
olarak COVERSYL sizin için uygun olmayabilir, 
 Böbreklerinize giden kan ak ımının azald ığı böbrek sorununuz varsa (renal arter stenozu), 
 Kalp yetmezli ği için sakubitril/valsartan il e tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsan ız 
(anjiyoödem (bo ğaz gibi bir bölgede cilt alt ında h ızlı şişme) riski artt ığı için (Bkz 
“COVERSYL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ”  ve “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullan ımı”). 
 
COVERSYL’in çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı önerilmez.   
 COVERSYL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 Aortik stenozunuz varsa (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kas ı rahats ızlığı) veya böbrek arterinde stenozunuz (böbre ğe kan 
taşıyan atar damarda daralma) varsa, 
 Başka kalp rahats ızlığınız varsa, 
 Karaciğer rahats ızlıklar ınız varsa, 
 Böbrek rahats ızlığınız varsa veya diyalize giriyorsan ız , 
 Kan ınızda aldosteron ad ı verilen hormonun seviye lerinde anormal art ışlar varsa (Primer 
aldosteronizm), 
 Sistemik lupus eritematöz veya skle roderma gibi kollajen vasküler (ba ğ dokusu 
rahats ızlığı) rahats ızlıklar ından şikayetçiyseniz, 
 Diyabetiniz varsa  ( şeker hastal ığı), 
 Tuz k ısıtlayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuzlar kullan ıyorsan ız, 
 Anestezi alacaksan ız ve/veya ameliyat olacaksan ız, 
 LDL aferezi olacaksan ız (bir makine yard ımıyla vücudundaki kolesterolün at ılmas ı), 
 Balar ısı veya e şekar ısı sokmalar ına karşı alerjinizin etkilerini azaltmak için 
duyars ızlaştırma tedavisi görecekseniz, 
 Yak ın zamanda ishal ve kusma veya dehidratasyon (susuz kalma) şikayetiniz olduysa, 
 Doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı duyarl ılığınız ve alerjiniz oldu ğu belirtilmi şse, 
 Yüksek kan bas ıncı tedavisi için a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız: 
o anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da bilinir-örne ğin; 
valsartan,telmisartan,irbesartan), özellikle diyabet ( şeker hastal ığı) ile ilişkili 
böbrek hastal ığınız varsa,  3/8 o aliskiren 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlar ınızı, kan bas ıncınızı, kan ınızdaki elektrolit miktar ını (potasyum 
gibi) düzenli aral ılarla kontrol edebilir (Bak ınız “COVERSYL’i a şağıdaki durumlarda 
kullanmay ınız” başlıklı bölüm). 
 Siyah ırka mensupsan ız; Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme) riski yüksek 
olabilir  ve  bu ilaç kan bas ıncını siyah olmayan ırka göre daha az dü şürebilir.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullan ıyorsan ız anjiyoödem (solunum güçlü ğü, yüz veya dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril (ishal tedavisinde kullan ılır), 
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmi ş organ ın reddedilmesini önlemek ve kanser için 
kullan ılırlar),    
o uzun dönemli kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan sakubitril (valsartan ile birlikte 
ayn ı tablette kombinasyon hali nde de mevcuttur).   
o linagliptin, saksagliptin, sitagl iptin, vildagliptin ve ayr ıca gliptinler s ınıfına ait diğer 
ilaçlar (diyabet tedavisinde kullan ılır). 
 
Anjiyoödem  
COVERSYL dahil ADE inhibitörleriyle tedavi ed ilen hastalarda anjiyoöde m (yutma veya nefes 
almada güçlük, yüz,dudaklar ve dilde şişme ile ortaya ç ıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir za manda meydana gelebilir.Bu tür belirtiler ile 
karşılaşırsan ız COVERSYL kullanmay ı b ırak ıp hemen doktorunuza dan ışmal ısınız (Bak ınız 
Bölüm 4 Olas ı yan etkiler nelerdir? ). 
 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız”. 
 COVERSYL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Dozlar yemekten önce bir bardak su ile yutulmal ıdır.  
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
COVERSYL hamilelikte kullan ılmaz. Eğer hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza dan ışı
nız.  
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
COVERSYL emzirirken kullan ılmaz.  
 Araç ve makine kullan ımı 
COVERSYL genellikle dikka ti etkilemez ancak baz ı hastalarda dü şük kan bas ıncına bağlı olarak 
sersemlik ve halsizlik olu şabilir. Eğer bu şekilde etkilenirseniz araç veya makine kullanma yetiniz 
olumsuz etkilenebilir. 
 COVERSYL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı madeler hakk ında önemli bilgiler 
145,16 mg laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  4/8 Diğer ilaçlar COVERSYL ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilac ın dozunu de ğiştirmeye ihtiyaç 
duyabilir ve/veya ba şka önlemler alabilir. A şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız 
mutlaka doktorunuza bildiriniz: 
 Anjiyotensin II reseptör blokörl eri (ARB) ve aliskiren (Bak ınız “COVERSYL’i a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  ve “ COVERSYL’i a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek kan bas ıncını 
tedavi eden di ğer ilaçlarveya diüretikler (böbrek taraf ından üretilen idrar miktar ını art ıran 
ilaçlar),  
 Potasyum tutucu diüretikler (örn: triamteren, amilorid), tuz yerine potasyum içeren tuzlar, 
vücudunuzda potasyumu art ırabilen di ğer ilaçlar (örne ğin heparin (p ıhtılaşmay ı önleyen 
kan inceltici ilaç) ve bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonlar için trimetoprim ile 
kotrimoksazol olarak da bilinen tr imetoprim/sülfametoksazol),    
 Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan potasyum tutucu diüretikler: günde 12,5 mg ile 50 
mg dozlar aras ında kullan ılan eplerenon ve spironolakton,  
 Lityum (depresyon veya mani k depresyon tedavisinde kullan ılır), 
 Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid yap ıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. 
ibuprofen) veya yüksek doz asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve a ğrıyı gidermek, 
ateşi düşürmek ve kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan bir madde), 
 İnsülin veya metformin gibi şeker hastal ığı (diyabet) tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
 Baklofen (multipl skleroz hastal ığına bağlı kas sertli ğini tedavi etmek için kullan ılır), 
 Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastal ıklar ında tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler..), 
 Vücudun ba ğışıklık sisteminden kaynaklanan hastal ıklarda veya organ nakli 
ameliyatlar ından sonra organ reddini önlemek amac ıyla kullan ılan bağışıklık sistemi 
bask ılay ıcılar ı (örn. Siklosporin, takrolimus),  
 Trimetoprim (enfeksiyon tedavisinde kullan ılır), 
 Estramustin (kanser tedavisinde kullan ılır), 
 İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmi ş organ ın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullan ılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsir olimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen s ınıfa ait diğer ilaçlar), (Bkz. “COVERSYL’i a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm ), 
 Sakubitril/valsartan (u zun dönemli kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan) (Bkz. “ 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  ve “ COVERSYL’i a şağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler),  
 Allopurinol (gut tedavisinde kullan ılır), 
 Prokainamid (düzensiz kalp at ımı tedavisinde kullan ılır), 
 Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlar ını genişleten ilaçlar), 
 Düşük kan bas ıncı, şok veya ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. efedrin, noradrenalin 
veya adrenalin), 
 Özellikle damar yoluyla kullan ılan alt ın tuzlar ı (romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devaml ı bir hastal ık) belirtilerinin tedavisinde kullan ılır).  
 
Eğer reçeteli veya herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınız ise 
lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. COVERSYL nas ıl kullan ılır? 
 
COVERSYL’i daima doktorunuzun size söyledi ği şekilde almal ısınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 5/8  
Yüksek kan bas ıncı: başlang ıç ve devam dozu günde tek doz olarak 5 mg’d ır. Eğer gerekiyorsa 
doz bir ay sonra günde tek doz 10 mg’a ç ıkart ılabilir. Yüksek kan bas ıncı tedavisi için önerilen en 
yüksek doz 10 mg’d ır. 
 
Stabil koroner arter hastal ığı (bak ınız bölüm 1.COVERSYL nedi r ve ne için kullan ılır?): Olağan 
başlang ıç dozu günde tek doz olarak 5 mg’d ır. İki hafta sonra doz günde tek doz 10 mg’a 
çıkart ılabilir. Bu endikasyon için en yüksek doz 10 mg’d ır. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletinizi sabahlar ı tercihen her gün ayn ı saatte yemekten önce bir bardak su ile yutmal ısınız.  
Doktorunuz sizin için uygun olan doza karar verecektir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ım: 
Perindoprilin çocuklarda ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaş
lılarda kullan ım: 
Yüksek kan bas ıncı: Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz ola ğan başlang ıç dozu günde tek doz 2,5 
mg’d ır. Doz bir ay sonra günde tek doz 5 mg’a ve gerekirse daha sonra günde tek doz 10 mg’a 
çıkart ılabilir. 
 
Stabil koroner arter hastal ığı: Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz ola ğan başlang ıç dozu günde tek doz 
2,5 mg’d ır. Doz bir hafta sonra günde tek doz 5 mg’a  ve bir hafta daha sonra günde tek doz 10 
mg’a ç ıkart ılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara ba ğlı olarak dozu günde 10 mg’a 
çıkarmadan önce bir hafta boyunca günde bir defa 2,5 mg, sonraki hafta günde bir defa 5 mg 
verilmelidir. Doz sadece bir önceki dü şük doz iyi tolere edildi ği takdirde art ırılmal ıdır. 
Hafif dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 60 ml/dak’ya e şit veya yukar ı ) olan hastalarda  
önerilen günlük doz 5mg’d ır.  
Orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak ) olan hastalarda önerilen günlük 
doz 2,5 mg’d ır. 
İleri derece böbrek yetmezli ği (15< kreatinin klerensi <30 ml/dak ) olan hastalarda önerilen doz iki 
günde bir 2,5 mg’d ır. 
Hemodiyalizli hastalarda (kreatinin kleren si < 15) önerilen doz diyaliz gününde 2,5 mg’d ır. 
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz  diyalizden sonra verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer COVERSYL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla COVERSYL kulland ıysan ız 
Aşırı doz al ımında en çok kar şılaşılan etki dü şük kan bas ıncıdır. Belirgin dü şük kan bas ıncı (baş 
dönmesi veya bay ılma gibi belirtiler) durumunda uzan ıp bacaklar ı yukar ı kald ırmak iyi gelecektir. 
 
COVERSYL'den alman ız gerekenden fazlas ını alm ışsan ız, size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz veya doktorunuz ile konu şunuz.  
 6/8 COVERSYL’i kullanmay ı unutursan ız  
İlac ınızı her gün kullanmal ısınız. Düzenli kullan ıldığında tedavi daha  etkili olacakt ır.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında 
almaya devam ediniz.  
 COVERSYL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 COVERSYL ile tedavi genellikle ömür boyu oldu ğu için, bu ilac ı kesmeden önce doktorunuza 
dan ışmal ısınız.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, COVERSYL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olur sa COVERSYL’i almay ı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Yüzün, dudaklar ın, ağ
ızın, dilin veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak 
derecede şişmelerinde (anjiyoödem) (bak ınız bölüm 2) (Yayg ın olmayan), 
 Düşük kan bas ıncına bağlı aşırı baş dönmesi veya bayg ınlık (Yayg ın), 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışı, veya göğüs ağrısı (angina) veya kalp krizi (Çok seyrek), 
 Muhtemel inme belirtisi olabilecek kol larda ve bacaklarda güçsüzlük veya konu şma 
problemleri (Çok seyrek), 
 Ani h ırıltı, göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya nefes almada güçlük (bronkospazm) (Yayg ın 
olmayan), 
 Kişinin kendisini çok kötü hissetti ği şiddetli kar ın ağrısı ve s ırt ağrısına neden olabilen 
iltihapl ı pankreas (Çok seyrek), 
 Sar ılık belirtisi olabilecek yü zün ve derinin sararmas ı (Çok seyrek), 
 Çoğunlukla yüz, kol ve bacaklarda k ırm ızı kaşıntılı lekelerle ba şlayan deri döküntüsü 
(eritema multiforme) (Çok seyrek) . 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COVERSYL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.   Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Yayg ın:  
- Baş ağrısı, 
- Baş dönmesi, 
- Kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormu ş gibi  hissetmesi (vertigo),  
- Kar ıncalanma ve uyu şma, 
- Görme bozuklu ğu,  
- Kulak ç ınlamas ı (tinnitus),  
- Düşük kan bas ıncına (hipotansiyon) ba ğlı sersemlik, 
- Öksürük,  7/8 - Nefes darl ığı, 
- Sindirim bozukluklar ı (mide bulant ısı, kusma, kar ın ağrısı, tat alma sorunlar ı, sindirim 
zorluğu, ishal veya kab ızlık),  
- Ciltte döküntü ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar, 
- Kas kramplar ı, 
- Yorgunluk. 
 
Yayg ın olmayan: 
- Depresyon (ruhsal çöküntü), 
- Ruh hali de ğişikliği,  
- Uyku bozukluklar ı, 
- Ağız kuruluğu,  
- Yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü, 
- Cilt üzerinde s ıvı dolu kabarc ık kümelerinin olu şumu, 
- Böbrek rahats ızlıklar ı,  
- Cinsel güçsüzlük, 
- Terleme,  
- Eosinofil (bir tür beyaz kan hücresi) art ışı,  
- Somnolans (uyuklama hali),  
- Bay ılma,  
- Çarp ıntı, 
- Kalp at ımının h ızlanmas ı,  
- Vaskülit (kan damarlar ı iltihab ı),  
- Fotosensitivite reaksiyonu ( ışığa karşı duyarl ı olma hali),   
- Eklem ağrısı,  
- Kas ağrısı,  
- Göğüs ağrısı,  
- Kırıklık,  
- Periferik (çevresel) ödem, 
- Ateş,  
- Düşme,  
- Laboratuvar parametrelerinde de ğişiklik, örn: kanda potasyum seviyesinin yükselmesi  
(tedavi kesilince sona erer), tuz kayb ı, diyabetik hastalarda hipoglisemi (kanda şeker 
seviyesinin dü şmesi), kanda üre ve kreatinin art ışı. 
 
Seyrek:  
- Akut böbrek yetmezli ği, 
- Koyu renkli idrar, hasta hissetme (bulant ı) veya hasta olma (kusma), kas kramplar ı, 
konfüzyon ve nöbetler. 
Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salg ılanmas ı sendromu) ad ı verilen bir 
durumun belirtileri olabilir. 
- İdrar ç ıkışının azalmas ı veya olmamas ı, 
- Yüzde k ızarma, 
- Psöriyazisin (sedef hastal ığı) kötüleşmesi 
- Laboratuvar parame trelerinde de ğişiklik, örn: karaci ğer enzimlerinde art ış, kanda bilirubin 
art ışı.  
 Çok seyrek: 
- Zihin bulan ıklığı,  
- eozinofilik zatürre (çok nadir bir zatürre türü), 
- burun t ıkan ıklığı veya burun akmas ı (rinit),  
- kan değerlerinde de ğişiklik, örn. kan say ımında azalma, dü şük hemoglobin, kan 
plateletlerinin (p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi) say ısında azalma,     8/8  
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en k ısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Bilinmiyor: 
- El veya ayak parmaklar ında renk de ğişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr site sinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5.  COVERSYL’in saklanmas ı  
 COVERSYL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
30 C°’ ın alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında, kuru yerde saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihine uygun kullan ını
z  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra COVERSYL’i kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmi ş  veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisans ı ile 
Servier İlaç ve Ara ştırma A.Ş.,  
Beybi Giz Kule Kat: 22, 23 
Meydan Sok. No. 1 Maslak İstanbul 
Tel: 0212 329 14 00, Faks: 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri:   İlko İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
42050 Selçuklu/Konya 
 
 
Bu kullanma talimat ı …….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 