1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 DİCLORAL® Gargara 200 mL 
Ağız çalkalamak için 
 
 Etkin madde:  Her 1 mL 0,74 mg diklofenak (serbest asit şeklinde) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Kolin çözeltisi, sorbitol, sodyum benzoat, disodyum edetat, 
potasyum asesülfam, nane ya ğı, şeftali aromas ı, ponceau k ırmızısı (E124), sodyum 
hidroksit, saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s
ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. DİCLORAL® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DİCLORAL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DİCLORAL® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DİCLORAL®’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DİCLORAL® nedir  ve ne için kullan ılır? 
 
DİCLORAL® 15 mL’lik ölçekle birlikte 200 mL şişelerde sunulan bir a ğız gargaras ıdır. 
 
DİCLORAL® etkin madde olarak diklofenak içerir. Diklofenak a ğrı kesici, inflamasyon 
giderici ve ate ş düşürücü bir ilaç grubu olan nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar ından biridir. 
 DİCLORAL® a ğız boşluğunuz ve bo ğazınızda ağrıl
ı, iltihapl ı olaylarda (örn. di ş eti iltihab ı, 
ağız içinde ya da yuta ğınızda enfeksiyon), di ş çekimi ya da di ş girişimleri sonras ı gelişen 
ağrılı durumlarda a ğrı ve iltihab ın azalt ılmas ına yard ımc ı olur. 
 
2. DİCLORAL®  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 DİCLORAL®’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Diklofenak ya da D İCLORAL®’in yard ımc ı maddelerden herhangi birine ya da aspirin ve 
diğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa. 2 
  
DİCLORAL®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Özellikle uzun süreli tedavide, ürüne kar şı duyarl ılık geliştirirseniz tedaviyi kesip 
başka uygun tedavi ba şlanabilir. 
 Gargara yaparken yutmamaya dikkat ediniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DİCLORAL®’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle birlikte kullan ılmas ının önemi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde doktor kontrolünde ve gerçekten gerekli oldu ğunda kullan ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışı
nız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirirken doktor kontrolünde ve gerçekten gerekli oldu ğunda kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Yutulmad ığından bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DİCLORAL® nas ıl kullan ılır? 
 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi:  
Günde 2-3 kez 1 ölçek (15 mL) gargara çözeltisi ile a ğzınızı çalkalaman ız önerilir. 
 
Uygulama şekli: 
Az miktarda su ile seyrelterek ya da seyreltmeden gargara yap ınız. 
Yutmay ınız. 
 
Eğer DİCLORAL®’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla D İCLORAL® kulland ıysan ız: 
Sadece çalkalama ya da gargara için kullan ılan bu çözeltiyi kaza ile yutman ız halinde al ınan 
miktar çok dü şük olacağından sizin için risk olu şturmaz. 
 3 
 DİCLORAL®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DİCLORAL®’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Hat ırlad ığınız anda kullan ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DİCLORAL® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi D İCLORAL®’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
 Çok yayg ın:  10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın:  10 hastan ın en fazla birinde, 100 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın en fazla birinde, 1000 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Seyrek:  1000 hastan ın en fazla birinde görülebilir. 
Çok seyrek:  10000 hastan ın en fazla birinde görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor: 
 Ağız içinin tahri ş olmas ı 
 Öksürük  
 Eğer bu kullanma talimat ında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5. DİCLORAL®’ ın Saklanmas ı 
25C°’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
DİCLORAL®’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceğ
i yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İCLORAL®’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Pfizer İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Muallim Naci Cad. 34347 Ortaköy- İstanbul 
 
Üretim Yeri : 
Farmaca Srl lisans ıyla Montefarmaco Spa.  
Via Galilei 7, Pero (Mi), İtalya 
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 