1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
AZONEFROL -PD periton diyaliz  çözeltisi  
Periton (karın) boşluğuna infüzyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: Her bir litre AZONEFROL -PD çözeltisi 951 mg Alanin, 1071  mg Arjinin, 
510 mg Glisin, 714 mg Histidin, 850 mg İzolösin, 1020  mg Lösin, 955 mg Lizin hidroklorür, 
850 mg Metiyonin, 570 mg Fenilalanin, 595 mg Prolin, 510 mg Serin, 646 mg Treonin, 270 
mg Triptofan, 300 mg Tirozin, 1393  mg Valin, 5380  mg Sodyum klorür, 184 mg Kalsiyum 
klorür dihidrat, 51 mg Magnezyum klorür hekzahid rat ve 4480  mg Sodyum (S) -Laktat 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, konsantre hidroklorik asit.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZONEFROL -PD nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZONEFROL -PD’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZONEFROL -PD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZONEFROL -PD’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
1. AZONEFROL -PD nedir ve ne için kullanılır?  
• Periton diyalizi çözeltileri böbrekleri geçici olarak görevini yapamayan ya da 
iyileşmeyecek şekilde bozulmuş hastalarda kullanılır. Kandaki fazla suyu ve atık 
maddeleri çekerek alırlar; anormal olarak yükselmiş tuz düzeylerin i ise normale 
döndürürler.  
• AZONEFROL -PD, 2000 ve 2500 mililitrelik (2 ve 2,5 litre) torbalarda kullanıma sunulmuş 
bir periton diyalizi (karından yapılan diyaliz) çözeltisidir.  
• AZONEFROL -PD şeker içermeyen bir periton diyalizi çözeltisidir.  AZONEFROL -PD, 
beslenme bozukluğu olan böbrek yetmezli kli hastalar, eğer periton diyaliziyle (karın 
diyalizi) tedavi ediliyorsa, bu hastalarda beslenme desteği olarak kullanılır. 
AZONEFROL -PD içindeki amino asitler, beslenmesi bozulmuş hastalar için ek bir 
beslenme kay nağı sağlar.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  2/9 
 2. AZONEFROL -PD’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
Size uygulanmakta olan periton diyalizi tedavisi için AZONEFROL -PD’nin uygun bir çözelti 
olup olmayacağını doktorunuz değerlendirecektir. Bunu yaparken tıbbi geçmişinizde periton 
diyalizi çözeltilerinin kullanılmaması gereken durumlar olup olmadığını dikkate alacaktır.  
 
AZONEFROL -PD’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
- Bu ilacın bileşimindeki amino  asitler veya herhangi diğer bileşenlere karşı aşırı 
duyarlılığınız (soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı, vücutta şişme) 
varsa (lütfen bu Kullanma Talimatının en başında belirtilen "etkin maddeler" ve "yardımcı 
maddeler" bölümüne bakınız),  
- Kanınızdaki üre değerleri 38 mmol/L’den fazlaysa,  
- Vücudunuzdaki amino asit adı verilen proteinlerin yapıtaşlarının yapım -yıkım olaylarını 
(metabolizmasını) etkileyen bir hastalığınız varsa,  
- Kanınızdaki potasyum adı verilen tuzun düzeyleri çok düş ükse 
- Sizde iştah kaybı, bulantı ya da kusma gibi üremi belirtileri varsa,  
- Kanınızdaki bikarbonat adı verilen tuzun düzeyleri çok düşükse,  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
- Şiddetli laktik asidozunuz (kanda yüksek miktarda asit) varsa  
- Karın duvarını veya boşluğ unu etkileyen cerrahi olarak düzeltilemeyen veya karınla ilgili 
enfeksiyon riskini arttıran ve düzeltilemeyen bir probleminiz varsa, bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
AZONEFROL -PD’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Sizde iştah kaybı, bulantı ya da kus ma gibi belirtiler ortaya çıkarsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bu durumda doktorunuz günlük önerdiği AZONEFROL -PD miktarını 
azaltmak isteyebilir ya da AZONEFROL -PD tedavisine son verebilir.  
- Karın ağrınız olursa veya karnınızdan boşalttığınız sıvı bulanıks a ya da parçacıklar 
görülüyorsa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durum sizde peritonit (karın zarının 
iltihaplanması) durumu geliştiğini gösterebilir. Boşaltma torbasını ve ürünün üzerinde 
belirtilen seri numarasını tedavinizi yürüten merkeze götürünü z. AZONEFROL -PD ile 
tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi uygulamaya doktorunuz 
karar verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon) bağlıysa doktorunuz hangi 
antibiyotiğin en uygun tedavi sağlayacağını anlayabilmek için size bazı testler uygulayabilir 
ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tür bakteriye (mikrop) bağlı olduğunu belirleyene 
kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik önerebilir (bu tür antibiyotiklere “geniş 
spektrumlu antibiyotik” adı verilir).  
- Eğer  sizde bir aşırı duyarlılık durumu (alerjik bir tepki) görülürse hemen doktorunuzu 
bilgilendiriniz (bunun için aynı zamanda bu Kullanma Talimatı’nın "4. Olası yan etkiler 
nelerdir?" bölümüne de bakınız). Doktorunuz AZONEFROL -PD tedavisine son verebilir.  
- Periton diyalizi sırasında vücudunuzdan protein, amino asit veya vitamin kaybı olabilir. 
Doktorunuz kontrollerinizde bu kayıplarınızı telafi etmeye yönelik tedaviler önerebilir.  3/9 
 - Karın duvarınızı ya da boşluğunuzu etkileyen herhangi bir hastalığınız varsa. Örneğin 
fıtığınızı veya bağırsaklarınızı etkileyen kronik bir enfeksiyöz veya iltihabi durumunuz 
varsa.  
- Karın bölgenizdeki ana atardamarınıza yönelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı) 
geçirmişseniz.  
- Şiddetli bir akciğer hastalığınız yani amfizeminiz varsa.  
- Soluk alıp vermede zorluk çekiyorsanız.  
- Sizdeki mevcut bir kan şekeri yüksekliğini tedavi için insülin ya da başka ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu durumda doktorunuz bu ilaçların dozlarını ayarlamak isteyebilir.  
- Sekonder hiperparatiroidizm olarak adland ırılan bir hastalığınız varsa. Bu durumda 
doktorunuz düşük miktarlarda kalsiyum içeren bir diyaliz çözeltisini kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verecektir.  
- Ayrıca -muhtemelen doktorunuzla birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplik asyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalığın sizde görülüp 
görülmediği konusuna dikkat etmelisiniz. EPS karnınızda iltihaplanmaya ve karın içindeki 
organlarınızı saran kalın bir zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde karın içi or ganlarınızın 
normal hareketleri engellenebilir. Bu durum nadiren ölüme yol açar.  
- Doktorunuz düzenli aralıklarla kanınızda bulunan bir tuz olan potasyumun düzeylerini 
ölçtürecektir. Eğer ölçümlerde düzeyleri çok düşük bulursa, sizdeki bu durumu telafi etmek  
için size potasyum klorür takviyesi önerebilir.  
- Doktorunuz sizin için geçerli önlemleri size bildirecektir. Size düzenli aralıklarla kan testi 
yapacak ve tedaviniz sırasında bu testlerin normal seyretmesini sağlayacaktır.  
- Buna ek olarak –muhtemelen doktor unuzla birlikte - doktorunuzun sizden izlemenizi 
isteyebileceği yemeklerle aldığınız protein miktarı, sıvı -tuz dengeniz ve kilo durumunuz 
gibi ölçümlerle ilgili kayıtları yazılı olarak tutunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
AZONEFROL -PD’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Karın diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği yiyecek 
içecekleri tüketebilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz kullanabileceğinizi söylemediyse gebelik döneminde AZONEFROL -PD kullanımı 
önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz kullanabileceğinizi söylemediyse bebeğinizi emzirirken bu ilacı 
kullanmamalısınız.  4/9 
 Araç ve makine kullanımı  
Bu tedavi güçsüzlük, bulanık görme veya baş dönmesi veya vücut sıvı hacmind e azalmaya 
sebep olabilir (hipervolemi). Eğer ilaçtan etkilenirseniz, araç kullanmaktan kaçınınız.  
AZONEFROL -PD’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AZONEFROL -PD’ni n içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, 
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün 132 mmol/litre sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil  olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
AZONEFROL -PD'ye ek olarak herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullanmışsanız ya da herhangi bir ilaç almayı p lanlıyorsanız, doktorunuza danışınız. Diyalizle 
vücuttan uzaklaştırılabilen bazı ilaçların dozlarının arttırılması gerekebilir.  
Kardiyak glikozit ya da dijital preparatları olarak adlandırılan türden kalp ilaçları 
kullanıyorsanız (örneğin digoksin) dikkatl i olunuz. Kalp ilacınız beklendiği kadar etkili 
olmayabilir ya da zararlı yan etkilerinde artış olabilir.  
• Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir.  
• Kalp atışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
Doktorunuz tedaviniz sırasınd a kanınızda bulunan potasyum, kalsiyum ve magnezyum 
düzeylerini yakından izleyecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
3. AZONEFROL -PD nasıl kullanılır?  
AZONEFROL -PD periton boşluğuna uygulanır. Bu boşluk karnınızda, karın cildiyle periton 
zarı arasında bulunur. Periton zarı bağırsak ve karaciğer gibi karnınızın içindeki organları 
çevreleyen bir zardır.  
AZONEFROL -PD kesinlikle damar içi yoldan kullanılmamalıdır.  
Bu ilacı her zaman periton diyalizi konusunda uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından tarif 
edildiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız her konuda bu personele danışınız.  
Torbada bir hasar varsa, bu torbayı atma lısınız . 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak sıvının formülasyonu, hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre 
ve toplam diyaliz süresini hekiminizin önerdiği şekilde uygulayınız.  
AZONEFROL -PD genellikle günde bir değişim için 2 ya da 2,5 litre olarak önerilir.  5/9 
 AZONEFROL -PD ile tedaviye başladıktan 3 ay sonra beslenme durumunuzda olumlu bir 
gelişme olmazsa doktorunuz tedavinizi yeniden değerlendirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
AZONEFROL -PD karın boşluğuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla karın içi 
(intraperitoneal) yoldan kullanılır. Çözelti bu katetere uygun uygulama setleri aracılığıyla 
uygulanabilir.  
Diyaliz çözeltinizi kullanmadan önce,  
• Dış torbası içinde vücut sıcaklığına kadar (37 ºC) ısıtınız. Bu işlemi hiç bir zaman kaynar 
su içinde ya da mikrodalga fırında ısıtarak yapmayınız; yalnızca kuru ısı (örn. ısıtıcı 
pedler, ısıtma cihazları) kullanarak gerçekleştiriniz.  
• Dış torbasını çıkarınız ve hemen uygulayınız. Yalnızca çözelti berrak ve torbası sağlamsa 
kullanınız.  
• Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız.  
Torba değişimi sırasında, periton diyalizi tedavisine başlarken diyaliz hemşireniz tarafından 
eğitimini aldığınız şekilde mikropsuz bir tekni k kullanmalısınız.  
Mini Kapak (Povidon  İyotlu ): 
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve  Polifarma  ara seti ni 
kontaminasyondan korumak üzere povidon -iyot içerir.  
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
Uyarılar  
Diyaliz işlemi sırasında bakterilerin bulaşmasını önlemek için hijyen  kurallarını ve işlem 
prosedürlerini doğru şekilde uygulayın. Diyaliz sıvısının akış yolunun herhangi bir 
kısmında bakteri bulaşması peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povido n-iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün i şlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, öz ellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için,  
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız . 6/9 
 Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma ekipmanı veya tek 
kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki değişkenlik, toleranslar, 
mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın kontrolü 
dışındadır. Bundan dolayı Polifarma, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi ürünleri ile 
kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
Kullanım Talimatı:  
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından veril en talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız.  
2. Mini Kapak  ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç 
kısmından başlayarak Mini Kapak ’ı tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru 
açınız.  
3. Mini Kapak ’ı ambalajından alınız.  
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini Kapak ’ı dikkatlice 
kavrayıp elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle 
bakınız .) derhal yerleştiriniz. Not: Mini Kapak ’ı çok sıkmayınız.  
 
 
5. Değişim sırasında, Mini Kapak ’ı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  
6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
Diğer ilaçlarla g eçimliliği  
Doktorunuz AZONEFROL -PD torbası içine doğrudan ekleyebileceğiniz diğer enjektabl ilaçları 
reçetelemek isteyebilir. Bu durumda ilacı doğrudan ilaç uygulama girişinden uygulayınız. Bu 
ilacı ekler eklemez ürünü uygulayınız. Emin olmadığınız durumla rda doktorunuza sorunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AZONEFROL -PD’nin etkinliği ve güvenliliği 18 yaş altındaki hastalarda gösterilmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
7/9 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
AZONEFROL -PD böbrek yetmezliğinin tedavisinde uygulanan periton diyalizi yönteminin bir 
parçası olarak kullanılır. Karaciğer yetmezliği durumunda kullanılmamalıdır.  
Eğer AZONEFROL -PD’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZONEFROL -PD kullandıysanız:  
Eğer 24 saat içinde birden fazla torba AZONEFROL -PD kullandıysanız sizde karında 
gerginlik, şişkinlik hissi olabilir.  
AZONEFROL -PD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
AZONEFROL -PD’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
AZONEFROL -PD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz AZONEFROL -PD ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü bu yaşamınızı tehdit edebilecek sonuçlara yol açabilir, istenen sonucu 
alamazsınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AZONEFROL -PD’ni n içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza veya periton diyalizi 
merkezinize bildiriniz:  
- Karın ağrısı  
- Pıhtılaşma bozukluğu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Çok yaygın:  
− Bulantı, kusma;  
− Anoreksi (iştahsızlık);  
− Gastrit;  8/9 
 − Halsizlik/güçsüzlük hissi;  
− Vücudunuzdaki sıvı hacminin artışıyla (hipervolemi) ilgili belirtiler: Kilonuzda hızlı bir 
artış, ayak bilekleri ya d a bacaklarda şişlik, gözlerde şişme, tansiyonunuzda (kan 
basıncınızda) artış, soluğunuzda kesilme ya da göğüs ağrısı;  
− Vücut sıvılarının asiditesinin artması (asidoz).  
Yaygın:  
− Kansızlık (anemi);  
− Mizacınızda çökkünlük, genel bir neşesizlik hali, zevk alamama  gibi belirtile  
(depresyon);  
− Soluk kesilmesi;  
− Karın ağrısı;  
− Vücudunuzdaki sıvı hacminin azalmasıyla (hipovolemi) ilgili belirtiler: Susuzluk, 
tansiyonunuzda (kan basıncınızda) düşme;  
− Vücudunuzdaki tuzlardan potasyumun azlığına (hipokalemi) bağlı belirtile r: kasılma, 
kolay uyarılabilirlik, kalbinizde çarpıntı olması;  
− Enfeksiyon (mikroplarla oluşan iltihabi durum).  
Bilinmiyor:  
− Karın zarlarınızın iltihaplanması (peritonit);  
− Boşaltma sıvısının normalden bulanık hale gelmesi;  
− Karında rahatsızlık hissi;  
− Ateş;  
− Kırıklık;  
− Kaşıntı;  
− Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik bir tepki; soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı, vücutta şişme);  
− Yüz ve boğazın şişmesine yol açan ciddi alerjik tepki (anjiyoödem).  
Periton diyalizi prosedürüyle ilişkili diğ er yan etkiler:  
− Kateterinizin çıkış yerinin çevresinde kızarıklık, iltihap akıntısı, şişlik ya da ağrı (kateter 
çıkış yolu enfeksiyonu);  
− Kateterle ilişkili olumsuzluklar;  
− Kan kalsiyum düzeylerinde azalma (hipokalsemi);  
− Periton zarının yapı ve fonksiyonunun  bozulması (Enkapsülan Periton Sklerozu).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan karın diyalizine bağlı olabilir. Acil 
tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9/9 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. AZONEFROL -PD’nin saklanması  
AZONEFROL -PD’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZONEFROL -PD’yi kullanmayınız / s on kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Berrak olmayan ve torbası hasarlı çözeltileri kullanmayınız. Dış ambalajından çıkarıldıktan 
sonra ürün hemen kullanılmalıdır.  
Ürün tek kullanımlıktır; kullanımdan sonra torbada kalan çözelti atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri:   POL İFARMA İLAÇ SAN ve TİC A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 23.05.2019  tarihinde onaylanmıştır.  