 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TENDURA  2 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 2,425 mg doksazosin mesilat ( 2 mg doksazosine eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, anhidr laktoz  (sığır kaynaklı) , sodyum nişasta 
glikolat, anhidr kolloidal silika, sodyum l auril sülfat, magnezyum stearat.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TENDURA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENDURA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENDURA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TENDURA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENDURA nedir ve ne için kullanılır?  
 
TENDURA, beyaz, oblong, çentikli bir tablettir. 20 tabletlik AL/PVC/PVDC blister 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
TENDURA alfa-blokörler adı verilen bir grup ila çtan biridir. Yüksek kan basıncını veya  
erkeklerde prostat bezinin büyümesinin neden olduğu belirtileri tedavi etmek için kullanılır.  
 
TENDURA kan damarlarını genişletip kanın damarlardan daha kolay geçmesini sağlayarak, 
yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavi edilmesi için kullanılabilir. Bu, kan 
basıncının düşmesine yardımcı olur . 
 
Prostat b ezinde büyüme olan hastalarda TENDURA  idrara çıkma zorluğu ve veya sık idrara 
çıkma tedavisi için kullanılır. Bu durum prostat bezi büyümüş hastalarda yaygındır. TENDURA 
mesane çıkışı ve prostat bezi etrafındaki kası gevşeterek  kolay idrara çıkış sağlar.  
 
2. TENDURA 'yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
TENDURA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Geçmişte TENDURA'ya, etkin madde doksazosine , diğer kinazolin türlerine (prazosin 
veya terazosin gibi) veya yardımcı maddeler bölümünde listelenmiş bileşenlerden herhangi  2 birine  karşı alerjik reaksiyonunuz olduysa. Bu reaksiyon kaşınma, ciltte kızarma veya nefes 
alma  zorluğu olabilir. 
• Prostat bezinizde büyüme (benign prostat hiperplazisi) ve düşük tansiyonunuz varsa . 
• Otururken veya uzanırken ayağa kalktığınızda baş dönmesi  veya sersemliğe yol açan bir 
çeşit düşük  tansiyon türü olan  ‘ortostatik hipotansiyon’  geçmişiniz varsa. 
• Büyümüş prostat ile birlikte idrar  yollarınızda herhangi bir sıkışıklık veya tıkanma, uzun 
süreli iltihap  veya mesane taşınız varsa.  
• Böbrek sorunları ile bir likte veya herhangi bir sorun olmaksızın idrar kaçırıyor (sıkışma 
hissi duymadan) veya idrar çıkaramıyor ([anüri] vücudunuz idrar üretmiyor) iseniz.  
 
TENDURA'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız 
• Karaciğer hastalığınız vars a 
• Kalp hastalığınız varsa  
• Aynı zamanda başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 
Katarakt (göz merceğinin bulanıklaşması) nedeniyle göz ameliyatına girecekseniz , lütfen göz 
doktorunuzu ameliyattan önce TENDURA'yı önceden kullandığınız veya kullanmakta 
olduğunuz konusunda bilgilendiriniz. Çünkü TENDURA  ameliyat sırasında, doktorunuzun 
önceden hazırlıklı olması halinde yönet ebileceği komplikasyonlara neden olabilir.  
 
TENDURA almaya başladığınızda , uzanırken veya otururken ayağa kalktığınızda düşük kan 
basıncı sebebiyle bayılma hissi veya baş dönmesi hissedebilirsiniz. Bayılacak gibi 
hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa kendinizi daha iyi hissedinceye kadar oturmalı veya 
uzanmalı ve düşmenize veya kendinizi yaral amanıza yol açabilecek durumları önlemelisiniz. Bu 
etkilerin ortaya çıkma ihtimalini azaltmak için doktorunuz tedavi başlangıcında kan basıncınızı 
düzenli olarak ölçmek isteyebilir.  
 
TENDURA’nın sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi iktidarsızlık (erektil disfonksiyon) tedavisi 
için kullanılan PDE -5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı bazı hastalarda kan basıncında düşmeye 
sebep olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır.  
 
Çok nadir de olsa erkek cinsel organı peniste süre kli ağrılı ereksiyonlar (sertleşme) olabilir. 
Böyle bir durumda derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Prostat bezinin büyümesi prostat kanseri ile aynı belirtilere neden olabilir. Bu sebeple 
TENDURA ile tedavinize başlamadan önce doktorunuz bu gibi diğer durumları elemek için size 
testler yapabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TENDURA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TENDURA  yiyecek ve içecek  ile birlikte veya tek başına  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik sırasında TENDURA  kullanmanın güvenli olup olmadığı belirlenmemiştir. Gebeyseniz  3 veya gebe kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz TENDURA'nın sizin 
için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TENDURA’nın  etken maddesi olan doksazosin az miktarda anne sütüne geçebilir. Doktorunuz 
tavsiye etmediği sürece emzirme sırasında TENDURA  kullanmayınız .      
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olunuz. Aldığınız tabletler güvenli biçimde araç veya 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir, özellikle de tabletleri almaya ilk başladığınızda 
halsizlik veya baş dönmesi hissetmenize yol açabilir. İlaç sizi etkilerse araç veya makine 
kulla nmayını z ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
TEN DURA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
TENDURA  ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar aşağıdaki gibidir. 
 
TENDURA’nın etkisini değiştirebileceklerinden bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Yüksek kan basıncı veya prostat büyümesi tedavisi için alfa -blokö r tedavi si alan bazı 
hastalar,  hızla oturma vey a ayağa kalkma sonucu düşen kan basıncından kaynaklanabilecek 
baş dönmesi  veya sersemlik hissedebilirler. Bazı hastalar, alfa- blokörlerle birlikte 
iktidarsızlık (erektil disfonksiyon)  tedavisi için PDE -5 inhibitörü isimli ilaçları (örn; 
sildenafil, tadalafil, vardenafil (“ TENDURA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız)) alırken bu belirtileri yaşamışlardır. Bu belirtilerin 
oluşma olasılığını  azaltmak için iktidarsızlık ilaçlarına başlamadan önce alfa -blokörünüzün  
düzenli günlük dozunu alıyor olmalısınız.  
• Yüksek kan basıncınızın tedavisi için terazosin ve prazosin gibi  başka ilaçlar  alıyorsanız 
TENDURA  kan basıncınızı daha da düşürebilir.  
• Bakteri veya mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn; 
klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, telitromisin, vorikonazol)  
• HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir)  
• Depresyonu tedavi et mek için kullanılan nefazodon   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
  4 3. TENDURA nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
- TENDURA’nın önerilen dozu günde 1 tablettir.  
- TENDURA’y ı ilk defa alıyorsanız normal doz günde 1 mg'dır. Doktorunuz bu dozu 
birkaç hafta sonra günde 2 mg veya 4 mg'a yükseltebilir. Bazı durumlarda doz, prostat 
büyümesi için tedavi görüyorsanız günde maksimum 8 mg'a veya yüksek kan basıncı için 
tedavi görüyorsanız maksimum 16 mg'a yükseltilebilir.  
- Tabletlerinizi doktorunuzun söylediği biçimde alınız.  
- Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Tabletl erinizi almaya devam etmeniz kan basıncın ızı kontrol altında tutmak için 
önemlidir.  
- Doktorunuza danışmadan dozunuzu değiştirmeyiniz ya da tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız.  
- Doktor muayenesi için tabletlerinizin bitmesini beklemeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve m etodu:  
Ağızdan alınır.  
TENDURA sabah veya akşam alınabilir. 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte suyla birlikte almanız en iyisidir.  
TENDURA aç veya tok alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TENDURA'nın güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiş olduğundan, 18 yaşın altındaki 
çocuklarda veya ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez. İyi huylu prostat büyümesi çocuklarla 
ilişkili bir hastalık değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yetişkin dozu tavsiye edilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa vücuttaki ilaç miktarı değişmediği için ve ilacınızın mevcut böbrek 
hasarını kötüleş tirdiğine ilişkin herhangi bir kanıt bulunmadığı için, doktorunuz alışılmış dozlar ı 
kullanabilir. Doksazosin diyaliz edilemez . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde tamamen  metabolize edilen  bütün ilaçlarda olduğu gibi, TENDURA  karaciğer 
fonksiyonu bozukluğu kanıtı varsa size dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer TENDURA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TENDURA kullandıysanız:  
Bir defada çok fazla tablet almak kendinizi kötü hi ssetmenize yol açabilir. Birçok tablet almak 
tehlikeli olabilir. Hemen doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz.  
 
  5 TENDURA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TENDURA'yı kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. Tabletinizi almayı unutursanız, o dozu tamamen atlayınız. Sonra da önceki 
biçimde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TENDURA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tabletlerinizi dev amlı almanız önemlidir. Kan basıncınızı kontrol altına almanıza yardımcı 
olurlar. Önce doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyiniz veya tabletleri almayı 
bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TENDURA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEND URA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp krizi  (En sık rastlanan belirtisi göğüste ani başlayan ağrıdır. Ağrı, yanma veya baskı 
şeklinde hissedilebilir; genellikle 5 dakikadan uzun sürer ve dinlenmekle azalmaz. Nefes 
darlığı, bulantı ve kusma başlayabilir. Soğuk terleme ve yüzde solgunlaşma hissedilebilir)  
• Kollarda, bacaklarda güçsüzlük veya konuşma sorunları, bunlar inme ( felç) semptomu 
olabilir . 
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık). Belirtileri arasında  ani hırıltı, göğüste sıkışma, 
solunum zorluğu, yüzde, dilde veya boğazda şişme  kızarıklık veya  kaşıntı (özellikle tüm 
vücut) bulunur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TENDURA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın  
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
• Hızlı veya yavaş kalp atımı  
• Kalp atımını hissetme (çarpıntı)  
 
  6 Yaygın olmayan  
• Göğüs ağrısı  ,anjina  
 
Çok seyrek:  
• Düzensiz kalp atışı  
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık)  
• Morarma veya kolay kanamayla sonuçlanabilecek beyaz kan hücrelerinde veya kan  
pulcuğunda (trombositlerde) düşüş  
• Peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sertleşme)  Bu durumda acil t ıbbi yardım alınız.    
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
TENDURA  ile tedavi gören hastalarda aşağıdaki olaylar bildirilmiştir. Bu yan etkilerden 
herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında yer almayan bir yan etki yaşarsanız, 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi , çevrenin döndüğü hissi (vertigo) , baş ağrısı  
• Düşük kan basıncı  
• Ayakların, ayak bileklerinin veya parmakların şişmesi  
• Soğuk algınlığı, öksürük, s olunum yolları (burun, boğaz , akciğer) iltihabı  
• Burun içinde iltihap (rinit) sonucu oluşmuş burun tıkanıklığı, hapşırma ve/veya burunda 
akıntı  
• Mide/karın ağrısı , hasta olma/hissetme, bulantı  
• İdrar yolları iltihabı idrar kaçırma (idrar çıkışı nı kontrol edememe) , idrar kesesi iltihabı 
(sistit)  
• Uyuklama , genel halsizlik  
• Hazımsızlık , mide yanması , ağız kuruluğu  
• Kaşıntı 
• Sırt ağrısı, k aslarda ağrı  
• Grip benzeri belirtiler  
 
Yaygın olmayan:  
• Kabızlık, gaz, ishal veya kusmaya sebep olabilen mide ve bağırsak iltihabı  (gastroenterit)  
• İdrara çıkarken ağrı veya rahatsızlık, normalden daha fazla idrara çıkma ihtiyacı kanlı idrar  
• Eklemlerde iltihap (gut), ağrılı eklem, genel ağrı  
• Yüzde şişme  
• Uykusuzluk, , huzursuzluk  endişe , depresyon veya  sinirlilik  
• El ve ayakların hissedilmesinde veya dokunma duyusunda azalma veya değişme  
• İştah artışı veya  kaybı, kilo alma  
• Burun kanaması  
• Deri döküntüsü  
• Kulakta çınlama veya gürültü, titreme  
• Cinsel güçsüzlük, iktidarsızlık  
• Bazı tıbbi testleri etkileyebilecek karaciğer enzim artışları  7 • İnme  
 
Seyrek:  
• İdrara çıkma zamanlarının sayısında artış  
• Kas kramplar ı, kas güçsüzlükleri  
 
Çok seyrek:  
• Otururken veya uzanırken ayağa kalkıldığında düşük kan basıncının sebep olduğu 
bayılacakmış gibi olma hissi veya baş dönmesi  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) veya safra kesesi hastalığı  
• Kurdeşen, saç dökülmesi, deride kırmızı veya mor lekeler , deri altı kanama  
• El ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Yorgunluk, genel rahatsızlık hissi  
• Hırıltılı solunumda artış  
• Bulanık görme  
• Sıcak basması  
• İdrara çıkmada bozukluk , gece idrara çıkma ihtiyacı , çıkılan  idrar hacminde artış  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme  
 
Bilinmiyor:  
• Orgazm sırasında çok az semen gelmesi veya gelmemesi, orgazm sonrası bulanık idrar  
• Göz merceğinde bulanıklık (katarakt) için göz ameliyatı sırasında gözde sorunlar oluşabilir.  
 
(“TENDURA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TENDURA'nın  saklanması  
TENDURA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TENDURA’yı kullanmayınız. 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
  8 Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                           55020-  İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim yeri :      ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
       55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı  ..........  tarihinde onaylanmıştır.  
 