KULLANMA TALáMATI
ALRINAST 2'5 mõSml şurup
Aõızdan alınır.
. Etkın madde: Her 1 ml'de 0.5 mg desloratadin. Yqrdımcı maddeler: Sukroz, propilen glikol, sorbitol (%70)' sodyum beıuoat, sodyum
sitrat dihidrat, susuz sitrik asit, disodyum edetat, günbatımı sarısı FCF, tutti fnıtti
aromasl, deiyonize su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telırar okumoya ihtiyoë dııyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, latfen doktorunuzq veya eczcıcınıZa danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
i lac ı kullandıõınız ı s ûy ley iniz.. Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. áloë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişáik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ALRINAST nedár ve ne áëán lcullanılır?
2. ALNNAST'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. ALRáNAST nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ALRáNAST'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ALRáNAST nedir ve ne iëin kullanılır?
ALRiNAST, kutuda amber renkli Tip III cam şişede (150 ml) ve 2,2.5 ve 5 ml'lik dereceli
ûlëek kaşıõı ile beraber sunulan şuruptur.
ALRINAST, uyku hali oluşturTnayan antialerjik bir ilaëtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.
ALRiNAST alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakáa kaşınma ve
gûzlerde kaşınma, kızarıklık Veya yaşarma gibi belirtileri (ûrneõin saman nezlesi, ev tozu
akarına karşı alerji) giderir.
ALRINAST aytrca, ürtiker ile birlikte kaşlntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam
etmenize Ve u)rumanıza yardımcı olur.
!52. ALRáNAST'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ALRINAST'ı aşaõıdaki durumlarda KULLAIıIMAYINIZ:
Eõer,
- Desloratadin, loratadin veya ûzellikle renklendirici madde günbatımı sarısl FCF olmak üzere
ALRiNAST'ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
ALRINAST 6 ay i|a 1l yaşlarındaki ëocuklar, ergenler (l2 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil
yetişkinler iëin endikedir.
ALRáNAST' ı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLAIIINIZ:
Eõer,
- Bûbrek fonksiyonlar ınız zay ıfsa.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız,
ALRáNAST'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
ALRiNAST aë veyatok karnına alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı]za veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz, ALRiNAST kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
F;õer emziiyorsanlz ALRiNAST kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Ùnerilen dozlarda, ALRiNAST'ın sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına
neden olması beklenmemektedir. Ancak ëok seyrek de olsa ALzuNAST,bazıhastalarda uyku
hali oluşturabilir. Bu durum sizin araë ve makine kullanmanızı etkileyebilir.
ALRINAST'ın iëeráõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
ALRrNAST sukroz ve sorbitol iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere
karşı dayanıksızlıõınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
ALRINAST boyar madde olarak günbatımı sarısı FCF iëermektedir. Alerjik reaksiyonlara
sebep olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; buna baõh herhangi
bir yan etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün 100 mg/ml propilen glikol ihtiva eder. Bu dozda propilen glikole baõlı yan etki
beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım
ALRINAST'ın diõer ilaëlarla bilinen bir etkileşimi yoktur
2lsEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ALRáNAST nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
6 ila 11 aylık ëocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup a|ınız. Ùıëtlıtı kaşıõı 2m|'yekadar doldurarak
kullanınız.
l yaş ila 5 yaşa kadar olan ëocuklar: Günde bir kere 2.5 m| şurup allnız. Ùlëtıııı kaşıõı 2.5 ml'ye
kadar doldurarak kullanınız
6 yaş ila 1l yaşa kadar olan ëocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup a|ınız. Ùıëtııtı kaşıõı 5 ml'ye
kadar doldurarak kullanınız.
Erişkinler, |2 yaş ve üzerindeki ëocuklar: Günde bir kere l0 ml şurup alınız. Ùıëıııtı kaşıõı
5 ml'ye kadar doldurarak 2kezl<ııI|anınız.
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar
süreyle ALRiNAST a|manız gerektiõine karar verecektir.
Eõer sizdeki alerjik nez|e, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalıõın geëmişini deõerlendirecek ve size bu
doõrultuda bir tedavi programl ûnerecektir.
Eõer sizdeki alerjik nez|e, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazlave 4
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi
ûnerebilir.
ßrtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gûsterebilir, bu nedenle doktorunuzun
talimatlarına uymalısınız.
Uygulama yolu ve metodu:
âurubu yufunuz ve arkasınd anbitaz su iëiniz. ALRiNAST'ı besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
ALRINAST 6 aydan itibaren kullanılmaktadır
Yaşlılarda kullanımı:
ALRNAST' ın etkinlik ve güvenilirliõi yaşlılarda henüz belirlenmemiştir
Ùzel kullanım durumları
Karaciõer yetmezliõinde kullanım
Karaciõer yetmezliõiyle ilgili veri bulunmamakáadır.
Bûbrek yetmezliõinde kullanım
âiddetli bûbrek yetmezliõinde, ALRiNAST dikkatle kullanılmalıdır.
3/5Eõer ALfuINAST'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALRiNAST kullandıysanız
ALRINAST'ı ya|nızca size reëete edildiõi kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile ilişkili
ciddi sorunlar beklenmemektedir.
ALRINAST'IaI kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ALRINAST'ı kullanmayı unutursanız
Eõer almanız gereken dozı zamanında almayı unutursanız, hatır|ar hatır|amaz o dozu a|ınız,
daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam edinız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ALRINAST ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ALRNAST'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici ûzelliõi olmayan bir ilaë türü)
benzerdir. Ancak, 2 yaşından küëük ëocuklarda sık gûrülen yan etkiler ishal, ateş ve
uykusuzluk, yetişkinlerde yorgunluk, aõız kuruluõu ve baş aõrısl plaseboya gûre daha sık
gûzlemlenen yan etkilerdir.
istenmeyen olaylar aşaõıda sistem organ sınıfına gûre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Éok yaygın (>1/l0), yaygın (>l/100 ila <l/10), yaygn olmayan (>1/1,000 ila <l/100), seyrek
(zlll0.000 ila<l/l.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilem iyor).
Yaygın: Bitkinlik.
Yaygın olmayan: Aõlz kuruluõu, baş aõrısı.
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker
(kurdeşen), dûküntü), hayal gûrme, inme, artan vücut hareketiyle huzursuzluk, ëarpıntı, kalp
atışının hızlanması, karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciõerde iltihap, sersemlik,
fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu, mide aõrısı, bulantı (hastalık hissi), kusma, ishal,
uykusuzluk, uyku hali, kas aõrısı, şişkinlik.
Eõer bu laıllanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
doktorunuzu ya da eczaanıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması :
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac1n|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:.z yan
etkileri www,titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
4t50800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ALRáNAST'ın saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.
30oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kullanma tarihinden S onra AL RINAST' ı kullanmay ınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALNNAST'ı kullanmayınız.
Ruhsat sahábi:
ilko ilaë San. ve Tic. A.â.
VeyselKarani Mah. Éolakoõlu Sok.
No: l0 134885 Sancaktepe/istanbul
Uretámyerá:
Nobel ilaë San. ve Tic. A.â
Sancaklar 81 100 l Dájzce
Bu kullanma talimatı .'....'' tarihinde onaylanmrytır'
s/s