 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
VİRİREC® 3 mg/g krem  
Haricen kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Her bir tek dozluk aplikatör , 100 mg kremde 300 mikrogram alprostadil 
içerir (3 mg/g) . 
 
• Yardımcı maddeler:  Saf su, susuz etanol, etil laurat, hidroksipropil guar zamkı , dodesil -2-
N,N- dimetilaminopropiyonat hidroklorür, potasyum dihidrojen fosfat, sodyum hidroksit, 
fosforik asit  (pH ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatı nda:  
1. VİRİREC nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİRİREC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİRİREC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİRİREC’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİRİREC nedir ve ne için kullanılır?  
• VİRİREC , prostaglandin E 1 (PGE1) türevi alprostadil etkin maddesini içeren ve üretra ya 
(idrar kanalı) haricen uygulanan beyaz ila beyazımsı renkte bir kremdir.  
 
• VİRİREC , her bir i 100 mg krem içinde 300 mikrogram (3mg/g) alprostadil  içeren , 4 adet 
tek dozluk aplikatör  içerisinde , karton kutuda  kullanıma sunulmaktadır.  
 
• Aplikatör , bir piston, hazne ve koruyucu kapaktan oluşur  ve aluminyum folyo/ laminat  
koruyucu poşetler içerisinde  yer alır.  
 
• VİRİREC  18 yaş ve üzeri  erkeklerdeki erektil disfonksiyonun tedavisinde kullanılır.  
 Erektil disfonksiyon cinsel ilişki için yeterli bir sertleşmeye ( ereksiyona ) erişilememesi 
veya sertleşmenin devam ettirilmemesidir. Başka hastalıkların tedavisi için kullanmakta 
olduğunuz  ilaçlar, peniste ki kan dolaşımının zayıf oluşu, sinir hasarı, duygusal sorunlar, 
çok fazla sigara içmek veya alkol kullanımı ve hormonal sorunlar olmak üzere erektil 
disfonksiyonun çeşitli nedenleri vardır . Erektil disfonksiyon sıklıkla birden fazla neden e 
bağlıdır. Erektil disfonksiyonun tedavisi , erektil disfonksiyona neden olan bir ilaç 
kullanıyorsanız ilacınızın değiştirilme si, reçeteli ilaçlar, sertleşmeye yol açan tıbbi 
cihazlar, penis teki kan akımını  düzeltmek amacıyla kulla nılan cerrahi prosedürler, penis  
implantlar ı ve psikolojik danışmanlığı içerir. VİRİREC ’in kullanımından sonra 
sertleşmenin  başlaması 5 ila 30 dakika içerisindedir. Doktorunuz aksini söylemediği 
sürece reçete ile verilen herhangi b ir ilacı almayı durdurmamalısınız . 
 
2. VİRİREC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
VİRİREC’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Yatar/oturur pozisyondan kalkar pozisyona geçerken kan basıncında düşme, kalp krizi 
öyküsü ve senkop (ba yılma ) veya baş dönmesini de içeren sersemlik hali  gibi altta yatan 
herhangi bir hastalığınız varsa  
• Alprostadil'e veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa  
• Orak hücre  anemi si (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik) veya geni ni taşıyanlar , 
trombositemi (kandaki kan pulcuğu sayısında azalma), polisitemi (kandaki alyuvar 
sayısının normalden fazla olması) , multipl miyelom (kemik iliği kanseri) veya lösemi  (kan 
hücrelerinin kans eri) gibi uzun süreli sertleşmeye yol açabilecek bir durumunuz varsa  
• Anormal olarak gelişmiş bir penisiniz varsa  veya penisinizde eğrilik gibi bir anatomik 
durumunuz var sa 
• Peniste  veya idrar yolunuzda  enflamasyon  (iltihap)  veya enfeksiyonunuz varsa  
• Venöz tromboza (toplardamar tıkanıklığı) yatkınlığınız  varsa  
• Uzun süreli sertleşmeye yol açabilecek hiperviskozite sendromunuz ( kanda bulunan 
proteinlerin anormal ve aşırı üretimi ile karakterize kan akışkanlığının azalması ve ilişkili 
diğer hastalıklar) varsa  
• Kalp problemleri veya yeni geçirilmiş bir felç gibi sağlık nedenleri  ile size cinsel ilişkide  
bulunmamanız  söylendi yse 
• Kondom  kullanmadığınız sürece partneriniz in hamile, emziriyor veya çocuk doğurma 
potansiyeline sahip olması durumunda  
 
VİRİREC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  VİRİREC  ile aşağıdaki lokal etkiler daha önce sizde görüldüyse, VİRİREC’i 
kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun:  
• 4 saatten fazla süren sertleşme (priapism)  
• Semptomatik hipotansiyon (baş dönmesi)  
• Karaciğer (h epatik ) ve/veya böbrek yetmezliği, yetersiz metabolizmaya bağlı olarak daha 
düşük bir doza gereksinim duyulabilir  
• Bayılma   
 Aşağıdaki durumlarda bir kondom  kullanılmalıdır: 
• Partneriniz hamile veya emziriyor ise  
• Partneriniz çocuk doğurma potansiyeline sahipse  
• Cinsel yolla bulaşan hastalıkları engellemek için  
• Oral (ağız yoluyla)  ve anal (makat yoluyla) cinsel ilişki  esnasında  
 
VİRİREC’i n yalnızca lateks kondomlar ile birlikte kullanımı araştırılmış olup diğer 
malzemelerden yapılmış kondomların hasarlanma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
VİRİREC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİRİREC’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİRİREC’in  hamile kadınlarda kullanımı yoktur. 
VİRİREC’in hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Hamile kadınların 
VİRİREC ’e maruz kalmamaları gerekir.  Eğer partneriniz hamile ise veya doğurganlık 
çağında ise kondom kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirirken VİRİREC  kullanımı önerilmez.  Eğer partneriniz emziriyor ise kondom 
kullanınız. 
VİRİREC ’in insanda erkek üremesi ( fertilitesi)  üzerine olan etkisi bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİRİREC  baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali yaratabilir veya bayılmaya neden olabilir. 
İlacı uyguladıktan sonraki  1 ila 2 saat içinde  araç veya makine kullanmayınız. 
 
VİRİREC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİRİREC’in  içeriğinde yer alan yardımcı maddelere yönelik herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VİRİREC ’in erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
araştırılmamıştır. Bu nedenle erektil disfon ksiyon için başka ilaçlar alıyorsanız, baş 
dönmesi, bayılma ve uzun süreli sertleşme  gibi belirtilere yol açabileceğinden bunları 
VİRİREC  ile birlikte kullanmayınız . VİRİREC  penis implantları veya papaverin [akut 
miyokard infarktüsü (kalp krizi), anjina pektoris (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), arteriel tromboembolizm (atardamar 
tıkanıklığı), erektil disfonksiyon, mide -bağırsak spazmları, gibi hastalıkların tedavi sinde  
 kullanılır] gibi düz kas gevşetici  ilaçlarla; ereksiyon oluşturma k için kullanılan alfa bloke 
edici ilaçlarla (örn. intrakavernöz fentolamin, timoksamin gibi) test edilmemiştir. Birlikte 
kullanıldığında  priapism (ağrılı uzun süren ereksiyon) riski va rdır. 
 
Her ne kadar araştırılmamış  ise de VİRİREC  yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan 
ilaçlar , dekonjestanlar (burun tıkanıklığını giderici ilaçlar) ve iştah kesicilerle birlikte 
kullanıldığında etkisinde azalma olabilir.  
 
Eğer, kan pıhtı oluşumunu önleyen ilaçlar kullanıyorsanız kanama riski veya idrarda kan 
görülme riski artacağından VİRİREC  kullanmayınız. 
 
Yüksek kan basıncı ilaçları ile birlikte kullanıldığında VİRİREC  özellikle yaşlılarda baş 
dönmesi ve bayılma gibi semptomlar da artışa neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİRİREC nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız . 
 
VİRİREC , 100 mg kremde 300 mcg alprostadil içeren dozda mevcuttur . VİRİREC 
gerektiğinde sertleşme (ereksiyon) elde etmek için kullanılmalıdır. Her bir VİRİREC  
aplikatör  yalnızca tek kullanım içindir ve kullanımdan sonra uygun şekilde atılmalıdır. 
 
Sertleşme  (Ereksiyon) için  
Normal  doz 300 mcg’dır. Uygun uygulama tekniği ve doz un ayarlanması konusunda size 
gereken bilgileri verecek olan doktorunuzla konuşunuz. 
 
VİRİREC ’i haftada 2 -   3 kez ve 24 saatte yalnızca bir defadan fazla uygulamayınız.  
 
Etkinin başlangıcı, uygulamadan sonraki  5 ila 30 dakika içindedir. Etkinin devam süresi 
yaklaşık 1 -  2 saattir. Ancak gerçek devam süre si hastadan hastaya değişir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacı uygulamadan önce idrar yapılması tavsiye edilir. VİRİREC ’in tüm içeriğini,  kapağını 
açtıktan sonra  penis in ucunda ki deliğe aşağıdaki talimatlar doğrultusunda ilişkiden önceki 5 
ila 30 dakika içinde  uygulayınız : 
 
1. VİRİREC ’i uygulamadan önce  ellerinizi yıkayınız. Aplikatör ü poşetten, üst kenarın 
ortasındaki işaretli kısımdan tamamen aşağıya doğru yırtarak çıkarınız. Aplikatör ü (bkz. 
Şekil 1) poşetten çıkarınız. Poşeti , kullanılmış aplikatör ü daha sonra atmak için saklayın ız.  
 
  
 Piston  
 
 
 Hazne  
 Uç  
Kapak  
  
 
 
Şekil 1  
  
2. Aplikatörü iki elinizin arasına alıp çevirerek, içeriğinin oda sıcaklığına gelmesini 
sağlayınız (bkz. Şekil 2).   Eğer koruyucu poşet daha önceden buzdolabından çıkartıldıysa 
(Bölüm 5 VİRİREC’in Saklanması bölümünde belirtilmekte olan zaman sınırlamasına dikkat 
edile cek şekilde) bu adım atlanabilir çünkü içerik halihazırda oda sıcaklığına ulaşmıştır. 
 
 
   
Şekil 2  
 
3. Kolayca kayacağından emin olmak için pistonu birkaç kez döndürün (bkz. Şekil 3). Daha 
sonra aplikatörün ucundaki kapağı çıkartın.  
 
 
 
Şekil 3  
 
 
4. Penisin ucunu tek elle tutunuz ve penis açıklığını genişletmek için dikey pozisyonda 
tutarken hafifçe sıkıştırın (bkz. Şekil 4). (Not, eğer sünnet olmamışsanız, penis açıklığını 
genişletmeden önce sünnet derisini geri çekerek öylece tutunuz) . 
 
o  
 
 
  
 
 
 
Şekil 4  
 
5. Aplikatör haznesini  parmaklarınız arasında ve penisin içine sokmadan tutun (bkz. Şekil  
5), kremin üretradan (idrar yolundan) içeriye geçişinin gerçekleşebilmesi için aplikatörün 
ucunu penis açıklığına mümkün olabildiğince yaklaştırın. Aplikatör içeriğindeki kremin 
tamamını dışarı çıkartmayı unutmayın. Tüm krem penisin ucundaki açıklık ve idrar yolundan 
aşağıya inene kadar pistonu başparmağınızla veya parmağınızla yavaş ama sağlam  bir şekilde 
itin. Not: Tüm kremin idrar yolundan aşağı inmesi önemli olmakla birlikte,  aplikatörün ucunu 
penis açıklığına sokmamaya dikkat edin.  
    
 
Kremi açıklıktan  
içeriye doğru  
uygulayı n 
 
  
   
 
 
 
Şekil 5  
 
6. Penisi yaklaşık 30 saniye süresince dik pozisyonda tutarak kremin iyice nüfuz etmesine 
imkan tanıyınız. Bir miktar kremin ilk etapta penis açıklığına girmemesi olağandır. Penisin 
ucundaki açıklığı kapatan kremin fazladan kısmı, parmağın ucuyla penis açıklığına itilmelidir 
(bkz. Şekil 6). Penis açıklığına girmemiş kremi telafi etmek için ikinci bir  aplikatör 
uygulamayınız. İlacın etkinliğini göstermeden önce dışarıya atılma riskinden dolayı, ilacın 
uygulanmasından hemen sonra idrarınızı yapmayını z. 
 
 
 
     
 
Açıklığı genişletmek için  
hafifçe sıkın  
(J  
  
 
 
 
  
Şekil 6  
 
7. Her VİRİREC dozunun yalnızca bir defa kullanılmasının uygun olduğunu unutmayınız. 
Aplikatör ün kapağını kapatınız ve açılmış ambalajın içine yerleştirerek bükünüz ve yerel 
gereksinimler doğrultusunda atınız.  
 
8. VİRİREC  göz için tahriş edici olabilir. VİRİREC  uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız.       
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuk larda ve ergenlerde kullanım ı: 
VİRİREC  çocuklar ve 18 yaş altı erkeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
VİRİREC  karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda  incelenmemiştir. 
Metabolizmanın bozulması nedeniyle bu popülasyonlarda doz un düşürülmesi gerekebilir.  
Eğer VİRİREC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİRİREC kullandıysanız:  
VİRİREC  ile tedavi gerektirecek bir aşırı doz bildirimi rapor edilmemiştir. VİRİREC ’in aşırı 
dozu, kan basıncında düşüş, bayılma, baş dönmesi, peniste kalıcı ağrı ve 4 saatten uzun süreli 
muhtemel bir sertleşmeyle  sonuçlanabilir . Bu durum erektil fonksiyonun kalıcı olarak 
bozulması ile sonuçlanabilir. Bu etkilerden herhangi birinden şikayetiniz varsa derhal 
doktorunuzu arayın ız. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin daha fazla sorunuz varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
VİRİREC’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Taşan fazladan 
kremi açıklıktan 
içeriye doğru itin   
 VİRİREC’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız. 
 
VİRİREC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VİRİREC gerektiğinde sertleşme (ereksiyon) elde etmek için kullanılmalıdır. 
VİRİREC ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VİRİREC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
4 saatten uzun süre n uzun süreli bir sertleşme ( ereksiyon ) oluşursa derhal doktorunuza 
başvurun uz. 
Doktorunuz VİRİREC  dozunu azaltabilir ve  tedavinize son verebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler  (100 kişiden 1 ila 10'unu etkiler):    
Sizde: 
• Hafif ve orta şiddett e lokal sızı, yanma veya penisin ağrı ve kızarma sı, 
• Döküntü, 
• Genital kaşıntı,  genital ağrı ve rahatsızlık hissi  
• Peniste  ödem  
• Penis ucu iltihabı  (balanitis)  
• Peniste  karıncalanma, zonkla ma, hissizlik , yanma  
• Üretral ( idrar yolunda) ağrı  
• Artan ereksiyon  
 
Partnerinizde : 
• Hafif vajinal yanma veya kaşıntı, vajina iltihabı ( vajinit)  
Bu etki ilaca veya vajinal birleşmeye ( penetrasyona ) bağlı olabilir. Su bazlı bir kayganlaştırıcı 
(lubrikant ) kullanımı rahat bir vajinal penetrasyona yardımcı olur.  
 
Yaygın  olmayan yan etkiler  (1000 kişiden 1 ila 10'unu etkiler):  
Sizde: 
• Sersemlik  / baş dönmesi  
• 4 saatten uzun süren uzun süreli sertleşme  
• Bayılma  
• Düşük kan basıncı veya hızlı nabız  
• Uygulama bölgesi veya kol ve bacaklarda ( ekstremitede ) ağrı 
• Dış idrar yolunda meydana gelen daralma (ü retral stenoz)  
• Duyarlılık ta artış   
 • Peniste kaşıntı  
• Genital döküntü 
• Testis torbasında ( skrotumda ) ağrı 
• Genital doluluk  
• Peniste hissizlik  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Uzun süreli ereksiyon  
 
Partneriniz:  
• Kadın cinsel organında görülen ( vulvovajinal ) kaşıntı  
 
* VİRİREC  kullanımına bağlı olarak artan cinsel/fiziksel aktivite , altta yatan hastalık/risk 
faktörleri olan hastalarda kalp krizi veya felç riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 2). 
 
Yan etki süresi:  
Etkilerin çoğu kı sa etkili olup 1- 2 saat içinde sonlanır . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. VİRİREC ’in Saklanması  
VİRİREC ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Buzdolabında (2°C -8°C) saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Karton kutuda, poşette ve aplikatör  ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
VİRİREC’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ilgili ayın son günüdür. 
Dondurmayınız.  
Açılmamış poşetler kullanmadan önce hasta tarafından 25°C altında 3 güne kadar buzdolabı 
dışında tutulabilir.  Bu sürenin sonunda ürün kullanılmamış ise atılmalıdır.  
Her bir aplikatör  sadece tek kullanım içindir. 
Açılır açılmaz, derhal uygulayınız , kullanılmamış kısmı atınız.  
Işıktan korumak için orijinal poşetinde saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİRİREC’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz   
  
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Kara ağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı / Tekirdağ  
Tel: 0  282 999 16 00 
 
Üretim Yeri:  
Groupe Parima Inc.  
4450 Cousens  
Montreal (Quebec) H4S 1X6 
Kanada  
 
Bu kullanma talimatı 19/ 02/2020 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
UYGULAMADAN SONRAKİ ETKİLER  
VİRİREC ’in etkisini göstermesi için cinsel ilişkiye girmeden önce 5- 30 dakikaya ihtiyaç 
vardır . 
Uygulamadan sonra uya rılmanıza ve bir ereksiyon sürecinin oluşumuna katkıda bulunması 
açısından bir ön sevişme yapabilirsiniz. VİRİREC ’in etkili olan dozu, cinsel ilişki için yeterli 
bir ereksiyon oluşturan dozudur . Etkinin devam süresi yaklaşık 1 ila 2 saat arasındadır. 
Ancak ger çek süre hastadan hastaya değişiklik gösterip ilacın dozuna da bağlıdır. VİRİREC  
gençken elde edilenle kıyaslanabilir bir ereksiyon oluşturmayabilir. Bazı hastalar hafif bir 
ağrı, yanıcı bir duyarlılık, penis ve kasık bölgesinde sızı hissedebilirler. Aynı zamanda, 
ereksiyonunuz orgazm ve ejakülasyondan sonra da devam edebilir. Ereksiyon 
tamamlandıktan sonra peniste doluluk hissedebilirsiniz ve dokununca hassasiyet mevcuttur . 
Bu etkiler normal olup birkaç saat sürebilir.  
 
İLAVE BİLGİLER VE PRATİK İP UÇLARI  
VİRİREC ’in uygun dozunu siz ve doktorunuz belirler. Eğer ereksiyon ön sevişme ve cinsel 
ilişkiye girmek için gerekli süre boyunca sağlanamazsa ve benzer şekilde ereksiyon 
istenenden daha uzun sürerse ya da yan etkiler iyi tolere edilmezse lütfen doktorunuza 
bildirin. Doz ayarlamasına ihtiyaç duyduğunuz a dair  bir şüpheniz varsa, doktorunuzu arayın. 
 
Ereksiyonu arttırabilecek faktörler:  
- İyi dinlenmiş olmak.  
- VİRİREC ’i uyguladıktan sonra partnerinizle ön sevişme veya oturur veya yatar 
pozisyonda kendi -kendini uya rma. 
- Pelvik ve kalça kaslarını kastırıp gevşeterek pelvik egzersizler yapmak. Bu kaslar idrarı 
tutmak için gerekli kaslardır. 
- Penise kan akımını arttıran ve sınırlandırmayan çeşitli pozisyonlar. 
 
Ereksiyonu azaltan faktörler:  
- Anksiyete, yorgunluk, gerginlik ve çok fazla alkol  tüketimi  
- Uygulamadan sonra idrar yapmak ilaç kaybına neden olabilir. 