1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ATROPİN SÜLFAT 0.25 mg/1 ml Biosel Ampul 
Kas içine, deri alt ına veya damara uygulan ır. 
Her 1 ml’lik ampul; 
 Etkin madde: 0.25 mg atropin sülfat,  
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ım saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ATROPİN SÜLFAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ATROPİN SÜLFAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ATROPİN SÜLFAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ATROPİN SÜLFAT’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ATROP İN SÜLFAT nedir ve ne için kullan ılır? 
ATROPİN SÜLFAT  bir ampulde 0.25 mg atropin sülfat içeren 10, 50 ve 100 ampullük 
kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berr ak, renksiz çözelti içermektedir. ATROP İN 
SÜLFAT  aşağıdaki durumlarda kullan ılır; 2 / 9 
  Vagal etkinli ğin (Vagus sinirinin uyar ılmas ı) art ışına bağlı bradiaritmilerde (kalp 
atımının dakikada 60’ ın alt ına düşmesi), 
 Ameliyat esnas ında ortaya ç ıkabilen bradikardi, hipotansiyon (kan bas ıncının düşmesi) 
ve aritmiler (ritm bozuklu ğu) gibi vagal etkileri n giderilmesinde ayr ıca 
kardiyopulmoner canland ırmada, 
 Anestezi s ıras ında solunum yollar ının ifrazatlar ını azaltmak ya da önlemek için 
(anestezi öncesi tedavide tükürük salg ısını azalt ıcı ilaç olarak), 
 Pilor (midenin onikiparmak ba ğırsağına aç ıldıgı delik), ince ba ğırsak ve kal ın bağırsak 
spazmlar ında (kas ılmalar ında) (irritabl ba ğırsak sendromu), 
 Üretra (idrar yolu) ve safra kol iklerinde (safra kesesinin iltihab ına bağlı görülen a ğrı), 
 Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat böcek 
ilaçlar ının zehir etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) olarak kullan ılır. 
 
2. ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ATROPİN SÜLFAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Obstrüktif gastrointestinal hastal ıklar (Sindirim sistemindeki t ıkanmalarla ilgili hastal ıklar): 
Piloro-duodenal stenoz (midenin oniki parmak bag ırsag ına aç ıldıgı yerde daralma), akalazya 
(yemek borusunun alt ucunda yer alan kapakç ık sisteminin sürekli kapal ı kalmas ı durumu) 
kardiyospazm (yemek borusu ile mide aras ındaki büzücü kas ın kas ılmas ı), paralitik ileus 
(bağırsak kaslar ının felci sonucunda ba ğırsak hareketlerinin durmas ı), intestinal atoni 
(bağırsak kaslar ının normalde kendilerine özgü gerginli ğinin kaybolmas ı) (özellikle ya şlı 
hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi ba ğırsak hastal ığı) ve toksik megakolon (kal ın bağırsağın 
ani olarak geni şlemesi), gastroözofajeal reflü (midedeki yemek ve asidin yemek borusuna 
kaçmas ı) ve hiatus hernisi (mide f ıtığı). 
 Mesane boynu obstrüksiyonu (idrar torbas ı boynu darl ığı), prostat hipertrofisi (prostat ın aşırı 
büyümesi), atonik veya hipot onik mesane (idrar torbas ındaki kaslarda gerginli ğin azalmas ı 
veya kaybolmas ı), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollar ındaki t ıkanmalarla ilgili 
hastal ıklar). 
 Dar aç ılı glokom (ani bulan ık görme, a ğrı ve k ırm ızılığa neden olan bir göz hastal ığı) (geniş 
açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullan ılabilir). 
 Tirotoksikoz (tiroid bezinin a şırı faaliyet göstermesi) ve kalp yetmezli ğine bağlı taşikardi 
(kalp çarp ıntısı). 3 / 9 
  Akut kanama nedeniyle kalp ve  damar sistemi instilatesi. 
 Atropin ve belladonna alkaloidlerine kar şı aşırı duyarl ılıkta kullan ılmamal ıdır. 
ATROPİN SÜLFAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Atropin çocuklarda ve ya şlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır, zira bu kimsel er atropinin yan 
etkilerine daha duyarl ıdırlar. 
 Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastalar ı atropin etkisine daha hassast ır. 
Buna karşın albino hastalar ı (vücutta normal olar ak bulunan melanin adl ı boya maddesinin 
doğuştan var olmad ığı kişiler) atropin etkisine  dirençli olabilir. 
 Çevre s ıcakl ığının yükselmi ş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Hiperpireksi (yüksek ate ş) tehlikesi vard ır. Ateşli hastalarda da dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullan ılmal ıdır. Taşikardi ağırlaşabilir. 
 Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin ye terince kanlanamayan bölümündeki dokular ın 
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamamas ı) ve enfarktüsü 
ağırlaştırabilir. 
 Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, ya şlılarda ve 
beyin hasar ı olanlarda atropin bron ş salg ılar ını azaltarak mukus t ıkaçlar ı oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmas ına neden olabilir. 
 Parkinson hastal ığı tedavisinde doz artt ırılmas ı ya da di ğer ilaçlara geçilmesi s ıras ında 
atropin dozu kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir. 
 Atropin dar aç ılı glokomda kullan ılmamal ıdır. Ancak 40 ya şın üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemi ş hastalar olabilir. Bu halde atropi n akut glokom krizine yol açabilir. Şüphe 
varsa atropin verilmezden önce intraoküler (göz içi) bas ınç ölçülmelidir. 
 Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda  ileus veya megakolona yol açabilir ya da 
özofagusta reflü şiddetini artt ırabilir. 
 Atropin özellikle ya şlı veya beyin hasarl ı hastalarda mental konfüzyona (bilinç bulan ıklığı) 
yol açabilir. Miyastenia gravis te (ileri derecede kas yorgunlu ğu ile kendini gösteren kas- 
sinir sistemlerine ait bir hastal ık) son derece dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, baz ı antihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepre san ilaçlar atropinin tesirini artt ırabilirler. 
 Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) di ğer ilaçlar ın emilimini etkileyerek 
azaltabilir. 4 / 9 
 “Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
ATROPİN SÜLFAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Atropinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Doktorunuz 
taraf ından gerekli görülmedikçe gebeyken ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
Atropin az miktarda süte geçer. Be bekler atropinin etkisine çok duyarl ı olduğundan 
emziriyorken bu ilac ı kullanmaman ız gerekir. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Atropin görmede bulan ıklık, uyum felci (göz uyumunu sa ğlayan kaslar ın felç olmas ı), göz 
bebeklerinde büyüme, ışığa kars ı duyarl ılık, baş dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyar ılma 
durumu) ve konfüzyon (bilinç bulan ıklığı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlac ın etkileri 
görülürken araç ve makine kullanmamal ısınız. 
ATROPİN SÜLFAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 İdrar ın alkalinizasyonu (bazik olmas ı) (sitrat, bikarbonat, kar bonik anhidraz inhibitörleri) 
atropin at ılımını zorlaştırır ve kan seviyelerini yükseltir. 
 Antiasitler (mide asit fazlal ığına karşı kullan ılan ilaçlar) ve antidiyareikler (ishal 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar), oral atropinin emilimini azalt ır. 5 / 9 
  Antikolinerjikler atropinle birlikte  verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve paralitik 
ileusa neden olabilir. 
 Siklopropan anestezisi s ıras ında atropin damar yoluyla verilir se ventriküler aritmilere 
(kalbin kar ıncık bölümlerinden kaynaklanan ritm bozuklu ğu) neden olabilir. 
 Atropin haloperidol ün antipsikotik (dü şünce ve duyunun a ğır oranda bozuldu ğu zihin 
durumlar ında kullan ılan ilaçlar) etkisini azaltabilir. 
 Atropin mide pH's ını yükselterek ketokonazol emilimini yava şlatabilir. 
 Atropin metoklopramidin gast rokinetik etkisini (sindirim sistemi üzerindeki etki) 
antagonize edebilir (engelleyebilir). 
 Atropin ile opioidlerin (morfin de dah il olmak üzere morfin benzeri etki olu şturan 
bileşiklere verilen ad) birlikte kullan ılmas ı ağır kab ızlık, paralitik ileus ve idrar 
retansiyonuna (idrar ı boşaltma kabiliyetinin azalmas ı ya da kaybolmas ı) neden olabilir. 
 Atropin mumlu-matriks baz ıyla yap ılm ış potasyum preparatlar ının ülseratif (yara yap ıcı) 
etkisini artt ırabilir. 
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmi ş olanlarda mide salg ısını ölçme, mide bo şalma 
zaman ını ölçme ve fenolsülfonftale in (PSP) testleri yap ılmamal ıdır. Atropin ve PSP ayn ı 
tübüler mekanizma ile vücuttan at ılır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ATROP İN SÜLFAT nas ıl kullan ılır? 
ATROPİN SÜLFAT doktorunuz ya da bir sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından 
aşağıdaki bölüm hekiminize veya sa ğlık personeline yöneliktir. 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Bradikardi aritmilerin tedavisinde  atropin sülfat dozu ve uygulama s ıklığı koşulun 
şiddetine ba ğlı olarak de ğişir. 
Yetişkinlerde: 
Mutat başlang ıç dozlar ı intravenöz (i.v.) olarak 0.5 – 1.0 mg (2-4 ml)’d ır. 
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 mg) (8 ml) kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aral ığı 3-5 dakika ile 1-2 saat aras ında değişebilir. 
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’l ık (yaklaşık 3 mg) (12 ml) total doz verilebilir. 6 / 9 
 Baz ı uzmanlar bu total dozun 3-5 dakika aral ıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmas ını 
önerirken baz ılar ı da 3 mg’l ık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmas ını tercih 
etmektedirler. 
 Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin  vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bron ş ifrazat ını azaltmak amac ıyla, anesteziden genellikle 30-60 
dakika önce subkütan (s.c.) veya intramüskül er (i.m.) yolla 0.3 – 0.6 mg (1.2 – 2.4 ml) 
ATROPİN SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (2 ml) uygul anabilir. Alternatif olarak ayn ı doz 
anestezi indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir. 
 Gastrointestinal radyografi: i. m. yolla 1 mg (4 ml) uygulan ır. 
 Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 
1-2 mg (4 – 8 ml) veya i.v. yolla 4 mg (16 ml)’a kadar dozlar kullan ılır. Organofosfor 
insektisitleri gibi irreversibl antikolineste raz zehirlenmelerin te davisinde: Daha yüksek 
dozlar (en az 2-3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalk ıncaya veya kalp ritmi 80-90/dk 
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlan ır. Doz aral ıklar ı hastan ın kalp at ım h ızına göre 
ayarlan ır. Bu uygulamaya kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 
gün veya daha fazla olabilir. İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya ç ıkan mantar 
zehirlenmelerinde koma ve kardiy ovasküler kollaps görülmeden önce 
parasempatomimetik isaretleri kontrol  etmek için yeter li dozlarda uygulanmal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ATROPİN SÜLFAT ampulleri kas içine, deri alt ına ya da damara uygulanabilir. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamal ıdır. 
 Bradikardi aritmilerin tedavisinde: 
Damar yoluyla 0.01 – 0.03 mg/ kg (0.04 – 0.12 ml/kg) uygulan ır. 
 Preanestezik medikasyon: 
Deri alt ına enjeksiyonla; 
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0.4 ml), 7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.8 ml), 12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (1.2 ml), 20-27 kg’l ık çocuklarda 0.4 mg (1.6 ml), 7 / 9 
 32 kg çocuklarda 0.5 mg (2 ml), 
41 kg ağırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (2.4 ml)’d ır. Bu dozlar gerekti ğinde 4-6 saatte bir 
tekrarlan ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yetişkinler için önerilen doz uygulan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Eğer ATROP İN SÜLFAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ATROP İN SÜLFAT  kulland ıysan ız 
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin e şlik ettiği belirgin a ğız kuruluğu, yutkunmada zorluk,  
ışığa aşırı duyarl ılık, yüzde k ızarma, ciltte kuruluk, ate ş, k ızar ıklık, bulant ı, kusma, kalp  
çarp ıntısı ve kan bas ıncında yükselmedir. Merkezi sinir sisteminin uyar ılmas ına bağlı olarak  
huzursuzluk, titreme, zihin bulan ıklığı, taşkınlık, hayal görme ve deliryum ortaya ç ıkabilir,  
akabinde uyuklamada art ış, bilinç kayb ı, dolaşım ve solunum yetmezli ğine bağlı ölüm  
gözlenebilir.  
Ağır vakalarda deri alt ına, damar veya kas içine 1-4 mg fizostigmin uygulanmal ı ve 
fizostigmin vücuttan h ızla at ıldığından gerektigi takdirde doz tekrarlanmal ıdır. Deliryum  
gözlenen hastaya yat ıştırıcı amaçl ı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin geç  
döneminde beyin i şlevlerinde bozulma riski gözlenebilece ğinden yüksek dozlarda yat ıştırıcı 
uygulanmamal ıdır. Yeterli havayolu aç ıklığı sağlanmal ıdır. Oksijen ve karbondioksit ile  
solunum yetmezli ği tedavi edilebilir. Ate ş soğuk tatbiki ile dü şürülebilir. Yeterli s ıvı alımı da 
önemlidir. İdrar sondas ı gerekli olabilir. I şığa duyarl ılık mevcutsa ya da olmas ı muhtemel ise  
hastaya karanl ık bir odada bak ım uygulanmal ıdır. 
ATROPİN SÜLFAT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 8 / 9 
 ATROPİN SÜLFAT’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınız bir sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız gereken dozun 
unutulmas ı beklenmez. Ancak uygulanmas ı gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini 
düşünüyorsan ız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ATROPİN SÜLFAT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ATROPİN SÜLFAT  ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Yan etkilerin yüksek dozda görülmesi muhtemeldi r, ancak tedavinin kesi lmesiyle birlikte bu 
yan etkiler genellikle kaybolur. Seyrek olarak alerjik reaksiyon geli şebilir. Bu durum ciltte döküntülere, şiddetli ka şınmaya, 
soyulmaya, yüzde şişmeye (özellikle dudak ve göz çevresinde), bo ğazda gerginlik hissine, 
nefes alma veya yutkunmada zorlu
ğa, ateşe, su kayb ına, şoka ve bay ılmaya neden olabilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan et kilerden herhangi birini fark ederseniz 
derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Olas ı yan etkiler aras ında tükürük, ter ve mukus salg ısında azalma (öksürükle birlikte mukus 
salg ısının at ılmas ı zorlaşabilir), göz bebeklerinde büyüme (bulan ık görmenize neden olabilir), 
hızlı veya düzensiz kalp at ımı, idrara ç ıkmada güçlük, kab ızlık, hayal görme, göz içi bas ınçta 
art ış, tat duyusu kayb ı, baş ağrısı, gerginlik, sersemlik, güçsüzlük, yüzde k ızar ıklık, 
uykusuzluk ve kar ında şişkinlik yer almaktad ır. Bunlara ilaveten zihin bulan ıklığı ve/veya 
huzursuzluk (özellikle ya şlılarda), bulant ı, kusma ve bas dönmesi seyrek olarak görülebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 9 / 9 
 5. ATROPİN SÜLFAT’ ın saklanmas ı 
ATROPİN SÜLFAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
15-30°C aras ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmay ınız 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   
34820 Beykoz  / İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 