 
 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
REBEVEA® 300 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: İrbesartan  
• Yardımcı maddeler: Karboksimetil selüloz kalsiyum , Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 
200), Povidon , Sodyum nişasta glikolat Tip A , Talk, Magnezyum stearat , Opadry II beyaz  
32F58900*  
*Opadry II  beyaz  32F58900; laktoz monohidrat, hipromelloz 15 cp, titanyum dioksit (E 171) 
ve polietilen glikol 3000 içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REBEVEA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REBEVEA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REBEVEA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. REBEVEA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REBEVEA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REBEVEA  300 mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir tansiyon düşürücü ilaç grubuna dahildir. Anjiotensin -II vücutta üretilen bir 
maddedir. Kan damarlarında bulunan reseptörlere bağlanarak kan damarlarının daralmasına 
yol açar. Kan damarları daralınca içinde dolaşmakta olan kanın basıncı artar. REBEVEA , 
anjiyotensin -II adlı bu maddenin reseptörlere bağlanması nı engeller. Bu şekilde kan 
damarlarını gevşetir ve kan basıncını düşürür. REBEVEA , yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet 
(şeker) hastalarında, böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu il aç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
2/8 
 28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunu lmaktadır. Piyasada 
ayrıca REBEVEA  75 mg ve 150 mg film kaplı t ablet formları da mevcuttur.  
Doktorunuz size REBEVEA 'yı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
- Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon)  
- Yüksek  kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
böbreklerin korunmasında  
 
2. REBEVEA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REBEVEA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
- İrbesartan maddesine veya REBEVEA 'nın iç indeki maddelerden h erhangi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
- Hamile iseniz  
- Bebek emziriyorsanız  
 
Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, REBEVEA’yı aliskiren  denilen 
bir maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
REBEVEA , çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındaki) kullanılmamalıdır.   
REBEVEA 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ   KULLANINIZ  
Eğer:  
- Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz REBEVEA  tedavisine 
başlamadan; öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
- Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden 
kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
- Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
- Potasyum tutucu diüre tik ilaç kullanıyorsanız (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
- Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta 
ilacın etki mekanizma sı nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. REBEVEA  benzeri 
ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
- Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız, (Doktorunuzun 
şeker için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekeb ilir.) 
- Şekeri "tolere" edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.   
 
3/8 
 - Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. REBEVEA  ve 
lityum'un birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
- Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı kullanıyorsanız  
- Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörleri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
REBEVEA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Tabletleri, yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez      
REBEVEA  tedavisini durduracaktır ve size REBEVEA  dışında başka bir uygun ted avi 
önerecektir. Hamileliğiniz süresince REBEVEA  kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında REBEVEA  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır. REBEVEA ’nın 
araç ve makine kullanımını etkilemesi olası değildir. Ancak yüksek kan basıncı tedavisi 
esnasında ara sıra baş dönmesi ve de ngesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve makine 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 
 
  
 
4/8 
 REBEVEA 'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaç larla birlikte kullanımı  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum seviyesi ni arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri , aspirin):    
REBEVEA 'nın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren  içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik riski artabilir.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REBEVEA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Yüksek kan basıncı hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg REBEVEA  dozuyla başlar (2 tablet REBEVEA  
Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg'lık dozdan daha 
iyidir. ) Bununla birlikte, özellikle kan diyalizi olan hastalar ve 75 yaşın üzerin deki hastalarda 
tedaviye 75 mg'lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz 300 
mg'a yükseltilebilir.  
 
  
 
5/8 
 Yüksek kan basıncı ve tip II diyabet (şeker hastalığı) hastalığına eş lik eden böbrek yetmezliği 
olan hastalar:  
 
Tedavi 150 mg, günde tek doz REBEVEA  ile başlatılır ve devam dozu olarak günde bir kez 
300 mg tercih edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REBEVEA  ağızdan kullanılır. Tabletleri yeterli miktar sıvı ile yutunuz (ör. Bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz. İlacınızı her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi 
her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. 
Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı  hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
REBEVEA  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg'lık doz ile başlanması düşünülmesine rağmen yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlaması gerekmez; ancak 
tedaviye düşük dozla günde 75 mg REBEVEA  ile başlanır (Günde 1 kez REBEVEA  75 mg 
almanız gerekir).  
Özellikle kan diyalizi ( kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75 yaş üstü hastalarda, 
tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doz tavsiye edebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur.  
 
Damar içi (intravasküler) hacim eksikliği:  
REBEVEA  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
Eğer REBEVEA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REBEVEA  kullandıysanız:  
 
Fazla kullanılması durumunda en sık rastlanan belirtilerinin düşük tansiyon ve kalp atımının 
hızlanması olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp atımının yavaşlaması da görülebilir. 
Hastanın kusturulması ve/veya midesinin yıkanması önerilir.  
  
 
6/8 
 REBEVEA 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Eğer REBEVEA 'yı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız; sonraki dozu normalde olması gerektiği gibi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
REBEVEA  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
REBEVEA  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REBEVEA 'nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REBEVEA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhan gi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
 
7/8 
  
Çok yaygın (10  hastanın en az 1’ini etkileyebilen) yan etkiler  
 
 Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 
Yaygın (100 kullanıcının 1 ila 10’unu etkileyebilen) yan etkiler : 
 
 Baş dönmesi  
 Yatarken veya oturduğu  yerden kalkarken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
 Bulantı  
 Kusma  
 Yorgunluk  
 Kas-iskelet ağrısı  
 Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağlı ilerlemiş böbrek hastalığı 
olanlarda)  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcının 1 ila 10’unu etkileyen)  yan etkiler : 
 
 Kalp atımının hızlanması  
 Yüzde kızarma  
 Öksürük  
 İshal  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu/mide yanması  
 Sarılık  
 Cinsel fonksiyonlarda azalma  
 Göğüs ağrısı  
 
Piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen fakat sıklıkları belirlenmemiş yan etkiler :  
 
 Baş ağrısı  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Kulak çınlaması  
 Tat değişikliği  
 Sarılık, anormal karaciğer işlevi  
 Eklem ve kas ağrısı, kas krampları  
 Kanda trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısında azalma  
 Böbrek yetmezliği de dahil  böbrek işlev bozuklukları  
 Kan damarlarında iltihaplanma (lökositoklastik vaskülit)  
 İskelet kas yıkımı (nadir olarak)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
8/8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. REBEVEA 'nın saklanması  
REBEVEA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında , kuru bir yerde  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REBEVEA 'yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri  : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32 ÇOSB Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  
 