1 KULLANMA TALĠMATI  
 
DORMOFOL %2 1000 mg/50mL Ġ.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ml etkin madde olarak 20 mg p ropofol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Rafine edilmiĢ soya yağı , orta zincirli trigliserid, yumurta lesitini, 
gliserol, sodyum oleat , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba Ģlamadan önce bu KULLANMA TAL ĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1. DORMOFOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORMOFOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORMOFOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORMOFOL ’ün saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. DORMOFOL  nedir ve ne için kullanılır?  
DORMOFOL, propofol denilen bir ilaç içermektedir. Bu ilaç genel anestezikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Genel anestezikler cerrahi müdahalelerin veya diğer 
iĢlemlerin yapılabilmesi için bilinçsizlik (uyku) sağlamak için kullan ılır. Ayrıca sizi sedate 
etmek için de (uykulu, ama tam uyumuyor olmanız için) kullanılabilirler.  
 2 DORMOFOL içinde partikül bulunmayan, herhangi bir faz ayrımı göstermeyen, süt 
görünümü nde yağ emülsiyonudur. DORMOFOL 50 mililitrelik cam flakondadır , bir kutuda 1 
flakon bulunmaktadır.  
 
DORMOFOL ’ün, yetiĢkinlerde ve 3 yaĢından  büyük çocuklarda kullanım alanları:  
 Bir operasyon veya diğer prosedürler öncesinde uyutmak için.  
 Bir operasyon veya diğer prosedürler sırasında uykuda tutmak için  
 Tek baĢına veya lokal veya rejyonal anestezi ile birlikte teĢhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında sedasyonda kullanılır.  
 
DORM OFOL , 16 yaĢından büyüklerde ayrıca kullanım alanları:  
 Yoğun bakım ünitesinde yapay solunum alırken sedasyonda  
 
2. DORMOFOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DORMOFOL ’ü aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Propofol, soya, fıstık veya bu ilacın içerdiği maddelerden (yardımcı maddelere bakınız)  
herhangi birine karĢı alerjik (aĢırı duyarlı) iseniz.  
16 yaĢında veya daha küçük  hastalarda yoğun bakım sırasında sedasyon için 
kullanılmamalıdır.  
 
DORMOFOL ’ü aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
DORMOFOL’ün 3 yaĢından küçük çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  
DORMOFOL kullanmadan önce doktorunuz, anestezi uzmanınız veya hemĢirenize danıĢınız.  
Bu ilacı almadan önce aĢağıdakilerden herhangi biri geçerli ise doktorunuza, anestezi 
uzmanınıza veya hemĢirenize söyleyiniz:  
 Nöbet veya konvülsiyon geçirdi iseniz , 
 Kanınızda çok yüksek düzeylerde yağ olduğu söylendiyse , 
 Vücudunuzun yağı kullanma açısından sorunlara sahip olduğu söylendiyse ,  
 Vücudunuz çok su kaybetmiĢ ise ,  
 Kalbiniz, nefes almanız, böbrekleriniz veya karaciğerinizdeki sorunlar gibi diğer sağlık 
sorun larına sahipseniz,   
 Bir süredir genel olarak iyi değilseniz , 
 Mitokondriyal hastalığınız varsa ,  3 Genç hayvanlarda yapılan çalıĢmalar ve klinik veriler, 3 yaĢından küçük çocuklarda ve hamile 
kadınlarda ilk üç ayda genel anestetik ve sedasyon ilaçlarının tekr arlı veya uzun süre 
kullanımının çocuğun beyin geliĢimi üzerinde negatif etkileri olduğunu önermektedir. 
Ebeveynler ve bakıcılar, anestetik veya sedasyon gerektiren ameliyat veya prosedürlerin 
faydaları, riskleri, zamanlaması ve uzunluğu konusunda doktorla rı ile görüĢmelidirler  
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
DORMOFOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuz sizi DORMOFOL kullanımından önce ve sonraki alkol tüketimi ile ilg ili 
bilgilendirecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düĢünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
DORMOFOL hamilelik te çok gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. Plasentayı geçer ve  
yenidoğan ın hayati fonksiyonları nı baskılayabilir.  
Ancak, propofol indüklenmiĢ düĢükte kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız süt vermeyi kesmelisiniz ve DORMOFOL’ ü kullandıktan sonra ilk 
24 saat sağdığınız sütünüzü atmalısınız. E mziren annelerle yapılan araĢtırmalar propofolün 
küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiĢtir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DORMOFOL kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebilirsiniz. Etkilerin geçtiğinden emin 
olana kadar belli bir süre araba ve m akine kullanmamalısınız.  
 DORMOFOL aldıktan kısa bir süre sonra eve gidebilecek halde iseniz araba ve herhangi 
bir alet veya makine kullanmamalısınız.  4  Doktorunuza bu aktiviteleri ne zaman tekrar yapmaya baĢlayabileceğinizi ve ne zaman 
çalıĢmaya baĢlayabile ceğinizi sorunuz.  
 
DORMOFOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DORMOF OL ender durumlarda Ģiddetli al erjik reaksiyonlara sebep olabilen soya fasulyesi 
yağı içermektedir. Eğer soya fasulyesi yağına karĢı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu 
konuda bilgilendirmelisiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum  
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AĢağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir.  
 Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzmanınız DORMOFOL’ün  hangi ilaçlarla 
etkileĢebileceğini bilecektir)  
 Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon (solunum yoluyla uygulanan) 
anestezikleri (Daha düĢük dozda DORMOFOL gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu 
bilecektir)  
 Ağrı kesiciler  
 Güçlü ağrı kesic iler (fentanil veya opioidler)  
 Parasempatolitik ajanlar (örn. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)  
 Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
 Süksametonyum (kas gevĢetici)  
 Kalp atıĢ hızı gibi birçok v ücut iĢlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar (örneğin atropin)  
 Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
 Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Siklosporin (organ reddini önlemek  için kullanılan ilaç)  
 Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Rifampisin (tüberküloz -TB için)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen  doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 3. DORMOFOL  nasıl kullanılır?   
DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından yoğun bakım 
ünitelerinde uygulanır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanacak doz yaĢınıza, vücut ağırlığınıza ve fiziksel durumunuza bağlı olarak 
değiĢebilir. Doktorunuz tepkilerinizi ve hayat göstergelerinizi (nabız, kan basıncı, solunum, 
vs.) dikkatlice izleyerek, anesteziyi baĢlatmak ve devam ettirmek için veya gereken sedasyon 
(sakinleĢme) seviyesine ulaĢmak için size doğru dozu uygular.  
 
Gerekirse, doktorunuz ayrıca uygulama süresi Ģuurlarına da dikkat eder.  
Uyku durumunu veya uykulu durumu sürdürmek, ağrı hissetmemek, sağlıklı bir Ģekilde nefes 
almak ve kan ba sıncını istikrarlı tutmak için çeĢitli ilaçlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi 
ilaçlara ne zaman ihtiyacınız olduğuna karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
DORMOFOL intravenöz (damar içine) enjeksiyon veya infüzyon ile, yani, damarlarınızdan 
birine yerleĢtirilen iğne veya küçük bir tüp yoluyla uygulanır.  Doktor aynı zamanda 
enjeksiyonun ne kadar hızlı verildiğini kontrol etmek için bir elektrikli pompa kullanabilir. 
Bu, uzun bir operasyon geçiriyorsanız veya yoğun bakım ünitesinde iseniz yapıla bilir.  
 
DORMOFOL koruyucu maddeler içermediği için, bir ĢiĢenin infüzyon süresi 12 saati 
geçmemelidir.  
 
Enjeksiyon veya infüzyon uygulandığı sürece kan dolaĢımınız ve solunumunuz sürekli olarak  
izlenir.  
 
DeğiĢik yaĢ grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
DORMOFOL 3 yaĢından küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu için önerilmemektedir.  
16 yaĢında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinleĢtirici olarak kullanılmamalıdır.  
 
 
 6 YaĢlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda anestezinin baĢlatılması ve devam ettirilmesi için daha düĢük dozların 
uygulanması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilaç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer DORMOFOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORMOFOL  kullandıysanız:  
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleĢmesi olası d eğildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular.  
 
DORMOFOL’ü kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
DORMOFOL ile tedavi sonl andırıldığındaki oluĢabilecek etkiler  
DORMOFOL size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. DORMOFOL kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danıĢınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORMOFOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor  7 Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
AĢağıdaki yan etkiler anestezi sırasında görülebilir (enjeksiyon size verilirken veya uykuda ya 
da uykulu iken). Doktorunuz bunlara dikkat edecektir. GerçekleĢir ise doktorunuz uygun 
tedaviyi verecek tir.  
 
Çok yaygın:  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi (enjeksiyon verilirken, uykuya dalmadan önce)  
 
Yaygın:  
 DüĢük kan basıncı  
 Nefes alma düzeninizde farklılıklar  
 YavaĢ  veya hızlı  kalp atıĢı  
 
Seyrek:  
 Vücudun kasılması ve sarsılması veya nöbet (uyandığınızda da  görülebilir)  
 Anormal idrar rengi (uyandığınızda da görülebilir).  
 
Çok seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Kalp atıĢının durması  
 Nefessiz kalmanıza neden olabilen, akciğerlerde sıvı birikmesi (uyandığınızda da 
görülebilir)  
 
Bilinmiyor:   
 Sığ nefes alma  
 
Anestezi sonrasında görülebilen yan etkiler  
AĢağıdaki yan etkiler anesteziden sonra görülebilir (uyanırken veya uyandıktan sonra)  
 
Yaygın:  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 BaĢ ağrısı  8 Yaygın olmayan : 
 Venlerde (toplar damarlarda) pıhtı oluĢumu veya yangı.  
 
Çok seyrek:  
 Uyanma süresi esnasında seksüel kontrol kaybı  
 AteĢ 
 Enjeksiyonun verildiği yerde kızarıklık veya hassasiyet  
 Operasyon sonrasında bilinçsizlik (Bu durum görüldüğünde hastalar sorun olmadan eski 
hallerine dönmüĢlerdir)  
 Doku hasarı  
 
Bilinmiyor:  
 Enjeksiyon yerinde ağ rı hissi  
 Enjeksiyon yerinde ĢiĢme  
 
Diğer potansiyel yan etkiler  
AĢağıdaki yan etkiler propofol Yoğun Bakımda, önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığını 
görülmüĢtür.  
 
Çok seyrek:  
 Kalp yetmezliği  
 ġiddetli karın ağrısına neden olan pankreas yangısı ( pankreatit)  
 Kanda yüksek oranda asit. Daha hızlı nefes almanıza neden olabilir.  
 Kanda artan potasyum miktarı  
 Kanda lipid denen türde yağ düzeylerinin yüksek olması  
 Anormal kalp atıĢı  
 Karaciğer büyümesi  
 Böbrek yetmezliği  
 
AĢağıdaki yan etkiler yoğun bakımd a propofol ani olarak kesildiğinde görülmüĢtür.  
Yaygın : 
 “Geri çekilme semptomları”. Bunlar normal olmayan davranıĢ, terleme, titreme ve 
endiĢeli hissetmeyi içermektedir.  9  Cildin kızarması.  
 
Bu yan etki listesi konusunda endiĢelenmeyiniz. Hiçbirini yaĢama yabilirsiniz.  
 
Bilinmiyor:  
 Kendini iyi hissetme (öfori)  
 Ġstemsiz hareketler  
 Cinsel istek  
 Propofolün ilaç istismarı ve bağımlılığı, genellikle sağlık personeli tarafından  
 Anormal EKG  
 Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireni z ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ 
olacaksınız.  
 
5.  DORMOFOL ’ün saklanması  
DORMOFOL’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
DORMOFOL ambala jı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL’ü kullanmayınız.  
Herhangi bir ilacı atık suya veya ev tipi çöpüne atmayınız. Kullanmadığınız ilaçların atılması 
hakkında eczacınıza danıĢınız. Bu önlemler  çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
 10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORMOFOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORMOFOL ’ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 14/12/2018 tarihinde  onaylanm ıştır.  
 
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır. Kullanmadan önce çalkalayınız. 
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır. Sadece hasar görmemiĢ 
ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, flakon tıpası ya da ampul boynu alkolle temizlenmelidir. Kullanım 
sonrasında boĢ ambalaj atılmalıdır. DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya eğitimi almıĢ 
kiĢiler acil  tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da uygun tedavi birimlerinde (veya uygun 
olduğu durumlarda yoğun bakım hastalarının bakımı için eğitim almıĢ doktor) tarafından 
uygulanır.  
 
Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, oksijen takviyes i için sürekli 
izlenmeli ve diğer resütitaif donanımlar her zaman hazır olmalıdır. Propofol tanı ve cerrahi 
iĢlemleri yürüten kiĢi tarafından uygulanmamalıdır.  
 11 Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
rapor edilmiĢtir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
 
Propofol tanı ve cerrahi iĢlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar 
sürekli hipota nsiyon erken belirtileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir. Çok küçük hacimlere ihtiyaç duyulm ası nedeni ile %2 lik oran ın titre edilmesi 
zor olacağı için 3 yaĢından küçük çocukların genel anestezisinde DORMOFOL  kullanıl ması 
tavsiye edilmez. 1 ay ile 3 yaĢ arasındaki  çocuklarda, dozun 100 mg/saat’ den az olduğu 
durumlarda DORMOFOL (10mg/ml) uygulaması düĢünülebilir.  
 
DORMOFOL  enjeksiyonla seyreltmeden intravenöz enjeksiyonla veya sürekli infüzyon ile 
uygulanır. DORMOFOL  infüzyon için veya enjeksiyon için diğer solüsyonlarla 
seyreltilmemelidir. %5 glukoz , %0,9 sodyum klorür ve %0,18 sodyum klorür intravenöz 
çözeltileri  ile aynı infüzyon setinden verilebilir. Diğer tıbbi ürünler DORMOFOL  ile birlikte, 
Y-konnektörü yardımıyla  enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda verilebilirler.  
 
DORMOFOL  antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -organizmaların hızlı çoğalmasını 
kolaylaĢtırır. Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril Ģırınga ve infüzyon setine 
çekilir. Uyg ulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır. Asepsi, infüzyon süresince DORMOFOL 
ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de sağlanmalıdır. DORMOFOL  mikrobiyolojik bir 
filtre ile uygulanmamalıdır.   
 
DORMOFOL  infüze edildiği zaman, infüzyon hızının kontrolünü sağlay an; damla sayıcı, 
Ģırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle verilmesi tavsiye edilir. 
Bütün yağ emülsiyonları için geçerli olduğu gibi, DORMOFOL’ün aynı infüzyon sistemi ile 
infüzyonu 12 saati aĢmamalıdır. Ġnfüzyon seti en az 12 saat sonra değiĢtirilmelidir. 
DORMOFOL’ün enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için seyreltmiĢ çözeltiye lidokain 
ilave edilebilir . Kalıtımsal akut porfrisi olan hastalara lidokain uygulanmamalıdır. 
DORMOFOL  uygulanmıĢ infüzyon alanının kızarmasından sonra, sadece atrakuryum ve 
mivakuryum gibi kas gevĢeticiler uygulanabilir.  