 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ULCEZOL 40 mg IV enjeksiyon luk çözelti hazırlamak  için toz            
Damar  içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 42,30 mg pantoprazol sodyum  
içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Bulunmamaktadır     
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1.  ULCEZOL  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. ULCEZOL ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ULCEZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ULCEZOL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ULCEZOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
 
2 
  
• ULCEZOL etkin madde olarak pantoprazol iç eren bir ilaçtır  
• ULCEZOL enjeksiyon için toz içeren, ağzı gri renk tıpa ve alüminyum kapak ile kapalı 
bir flakon içeren cam bir flakon ile  kullanıma sunulmaktadır. 
• ULCEZOL “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir . Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
ULCEZOL;  
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(reflü özofajit ) 
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser)  
• Akut (ani başlangıçlı) kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, 
kanamanın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisinde kullanılır. 
 
2.  ULCEZOL’ u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
        ULCEZOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya benzimidazollere (mantar hastalıkları için 
kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, ULCEZOL’u  
kullanmayınız. 
 
ULCEZOL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. ULCEZOL ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda ULCEZOL kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
ULCEZOL kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini arttırabilir)
 kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
 
3 
 Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi ULCEZOL  özellikle osteoporoz hastalığı 
olanlarda, yaşlı hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, 
yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve 
omurgada kırılma riskini az da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz ULCEZOL’u  
daha düşük dozda veya daha kısa süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi ULCEZOL en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli 
tedaviden  sonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum 
takviyesi almanıza ya da ULCEZOL tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine 
karar verebilir. ULCEZOL  tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, 
yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı 
ya da nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile 
ilişkili olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da 
doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum 
düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak 
kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan ULCEZOL benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysanız. Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa 
hemen doktorunuza söyleyiniz, çünkü ULCEZOL ile tedavinizi durdurmanız 
gerekebilir. Eklemlerinizdeki ağrı gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi 
unutmayınız. 
• Nöroendokrin tümör tanı testleri (Kromogranin A) yaptırıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi ULCEZOL bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi ULCEZOL üst mide -bağırsak yolunda, 
enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve Campylobacter  veya C. difficile ) az da olsa 
arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
 
 
4 
 - Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında , çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.   
 
ULCEZOL ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle ULCEZOL tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında belirtileriniz devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ULCEZOL’ un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır. 
 
 
 
5 
 Araç ve makine kullanımı  
ULCEZOL’ un araç ve makine kullanıma yeteneği üzerin de etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
Baş dönmesi ve ya görsel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
ULCEZOL’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULCEZOL yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
ULCEZOL diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, 
ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı 
sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz ULCEZOL tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir, 
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır). 
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan 
diğer ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı), 
- Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
- Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
 
 
6 
 - Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
- Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide 
asidini anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup 
şeklindeki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULCEZOL nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının 
pantoprazol tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun 
görür görmez enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır  
Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (özofageal 
reflü hastalığında) tedavisinde :  
 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2- 15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için  
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız 
gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.  
 
 
7 
 Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ULCEZOL sadece damar içi uygulama içindir. ULCEZOL dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 
uygulayacaktır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti doğrudan veya 100 ml serum fizyolojik veya %5’lik  glukoz çözeltisi ile 
karıştırıldıktan sonra uygulanabilir. 
ULCEZOL belirtilen çözücüler dışında başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
Damar içi (intravenöz ) enjeks iyon 2- 15 dakikada yapılmalıdı r. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
ULCEZOL’ un 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
       Yaşlılarda kullanım ı: 
ULCEZOL yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir. 
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon)  
aşılmamalıdır.  
 Eğer ULCEZOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
 
 
8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ULCEZOL kullandıysanız : 
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
ULCEZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
ULCEZOL’ u kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 
 ULCEZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ULCEZOL ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya  
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ULCEZOL’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır. Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ULCEZOL’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme,  
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme  
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş 
dönmesi. 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, 
yaygın, kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye 
 
 
9 
 gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar 
Steven Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri olabilir), ışığa hassasiyet ve subakut kütanöz lupus 
eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde 
meydana gelen kızarıklıklar)  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin 
beyaz  kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, 
kurdeşen ve  ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme 
olasılığı olan  böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULCEZOL’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  
(tromboflebit) ; midede iyi huylu polipler  
• Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; bulantı; kusma; midede 
şişkinlik ve gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri 
döküntüsü gibi alerjik rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları ; kalça, el bileği ve 
omurga kırığı* *Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme 
riski artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran 
kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Seyrek:  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek:  
            Oryantasyon bozukluğu 
 
 
10 
 • Bilinmiyor:  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali 
(konfüzyon); kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi), ciltte karıncalanma, 
batma, yanma veya donma hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte 
kızarıklık ve döküntü. Eğer üç aydan uzun süredir ULCEZOL kullanıyorsanız 
kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi ( hipomagnezemi ) yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, 
oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki 
potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz 
kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı 
isteyebilir.  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı (mikroskobik kolit) olabilir. 
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek:  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
• Çok seyrek:  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); 
kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan 
kan hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz 
konusu olabilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
11 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.     ULCEZOL’ un saklanması :  
 ULCEZOL ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki  oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Çözeltisi ile seyreltme sonrası 12 saat içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan ve arta kalan 
ilaç atılmalıdır.  
Kullanıma hazırlanmış çözeltide bulanıklık veya çökelti fark ederseniz ULCEZOL’u  
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ULCEZOL’ u kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ULCEZOL’ u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi   : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
     Bağcılar / İstanbul  
     Telefon  : 0212 410 39 50 
     Faks   : 0212 447 61 65 
Üretim yeri                :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
     Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
     Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
12 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR   
 Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 ml sodyum 
klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonu veya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile 
karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.   
 ULCEZOL,  burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.   
 Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25 °C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.    
 Damar içine uygulama 2- 15 dakikada yapılmalıdır.   Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır.  
 Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti 
gözlenirse) ürün imha edilmelidir.   
