1/9 KULLANMA TALİMATI  
RE
XAPİN EASYTAB  5 mg ağızda  dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
•E
tkin madde:  Olanzapin
Her bir a ğızda dağılabilir  tablet 5 mg olanzapin  içermektedir.
•Y
ardımcı maddeler:  Mannitol (E421), krospovidon, aspartam (E951), silika
kolloidal anhidr, sodyum stearil fumarat ve portakal aroması.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•B
u kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı s öyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.REXAP
İN EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?
2.REXAPİN EASYTA B’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler
3.REXAPİN EASYTAB  nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.REXAPİN EASYTAB ’ın saklanması
B
aşlıkları yer almaktadır. 
1.
REXAPİN EASYTAB  nedir ve ne için k ullanılır ?
R
EXAPİN EASYTAB  28 tabletlik PA/Al/PVC /Al blister ambalajlarda kullanıma sunulmuş 
olup bir  kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir  tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur.  
REXAPİN EASYTAB  ağızda dağılabilir  tabletler yuvarlak ve sarı renktedir. 
R
EXAPİN EASYTAB  olanzapin adlı etkin maddeyi içerir . REXAPİN EASYTAB  
antipsik otikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
•Ge
rçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanışlar,
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptom ların eşlik ettiği  bir hastal ık olan
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini
depresif,  endişeli veya gergin hissedebilirler.
•H
eyecan ve coş ku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik döne mler,2/9 REXAPİN EASYTAB ’ın manik dönemde  (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  
olanzapin tedav isine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  
olan hastalarda, bu semptomların tekrar oluş masını önlediği gösterilmiştir.  
R
EXAPİN EASYTAB  benzer durumların tedavi si için hekimin uygun gördüğü durumlarda  
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabi lir.
2.
REXAPİN  EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler
RE
XAPİN EASYTAB ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•Eğer, ol anzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız v arsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde
şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi
biri olurs a doktorunuza danışınız.
•Eğer , daha önceden bir çeşit göz tansiyonu ( glokom gibi ) tanısı konulmuş göz
problemleriniz varsa.
RE
XAPİ N EASYTAB ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REXAPİN EASYTAB  kullanmad an önce dokt orunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
•Ciddi yan etkilere yol açabi leceğinden, REXAPİN EASYTAB ’ın demansı (bunama)
olan yaş lı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez .
•Bu t ip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer
REXAPİN EASYTAB  verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.
•Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun
görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.
•REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalarda ki lo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile
birlikte düzenli olarak ki lonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetis yene yönlendirilebilirsiniz
veya gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz.
•REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ ( trigliserit
ve kolesterol) düzeyleri gö rülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN
EASYTAB  kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan
şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için ka n testi yapılmalıdır.
•Sizin v eya ailenizden birisinin kan pıhtılaş ması ile ilgili bir hastalık ö yküsü varsa bu
gibi ilaçlar ka n pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.
•Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade
edilir) durumu yaşıyorsanı z veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin
aktivitelerini yava şlatıyorsa (depr esanlar) dikkatli kullanınız.
E
ğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
•Şeker hastalığı ( diyabet )
•Kalp hastalığı
•Karaciğer veya böbrek hast alığı
•Parkinson hastalığı
•Nöbetler
•Prost at sorunları
•Barsak tıkanması (paralitik ileus)
•Kan hastalıkları3/9 •İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)
•Uzun süreli şiddet li ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktü rücü ilaçların
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabil eceği ni biliyorsanız.
Eğer demansınız (bunama) varsa , siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir . 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir. 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Çocuklar 
REXAPİ N EASYTAB , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun  değildir. 
REXAPİ N EASYTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkolle birlikte alınmas ı uyku haline neden olabileceğinde n, size REXAPİ N EASYTAB 
verilmişse alkol  almayınız. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczac ınıza danı şınız. 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebe k sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Gebe liğin son döneminde  (son 3 aylık  dönem)  REXAPİN  EASYTAB  dahil tüm antip sikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri  ve/veya  ilaç kesilmesine  bağlı huzursuzluk,  bebekteki  kas gerginliğinin  aşırı 
artması  veya  azalması,  uyku hali,  solunum  sıkıntısı  veya  beslenme  bozuklukları  görülebilir. 
Eğer  bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuz u fark ederseniz heme n doktorunuz a veya eczacı nıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacı nıza danışını z. 
REXAPİN EASYTAB az miktarda anne sütüne geçtiği içi n emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine k ullanımı 
REXAPİN EASYTAB  aldığınızda uykul u hissetmeye neden olma riski bulunmaktadır . Böyle 
bir durumda araç ve m akine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
REXAPİ N EASYTAB ’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgile r 
Bu ürün fenilalani n için bir kaynak içermektedir . Fenila lanini kulla namayan hastalar, 
REXAPİN EASYTAB ’ın bir f enila lanin  kaynağı ola n aspartam iç erdiğini dikkate 
almalıdırlar. Bu, fenilketonürisi ola n insanlar için zarar lı olabilir. Mannitol kullanamayan 
hastalar REXAPİN EASYTAB’ın mannitol içerdiğine dikkat etmelidirler . 4/9 D
iğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
REXAPİN EASYTAB ’ı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
REXAPİN EASYTAB ’ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla  veya uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (ant idepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  
E
ğer özellikle aşağıdaki i laçlar ı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
•Parkinson hastalığı için ilaç lar.
•REXAPİN EASYTAB  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin
(antiep ileptik, duygudurum düzenl eyici), fluvoksamin (bir ant idepresa ndır) ya da
siprofloksas in (bir antibiyotiktir) .
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. REXAPİ N EASYTAB n asıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Bu ilacı her zaman doktorunuz un size anlattığı şekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz. 
Dokt orunuz  kaç tane REXAPİN  EASYTAB  tablet  kullanmanız  ve ilaca  ne kadar  süreyle 
devam  etmeniz  gerektiğine karar  verecektir. REXAPİN  EASYTAB ’ın günlük  dozu 5 ila 20 
mg arasındadır.  Belirtile rinizin  tekrar  görülmesi  durumunda  doktorunuza  danışınız  ancak 
doktorunuz söylemedikçe R EXAPİN E ASYTAB  kullanmayı bırakmayınız. 
13-17 yaş arası ergenlerde  tavsiye  edilen başlangı ç dozu 2,5-5 mg’dır . Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecektir.
REXAPİN  EASYTAB  tableti  doktorunuzun  tavsiyesi  üzerine  günde  bir kez alınız . 
Tabletlerinizi  her gün aynı zamanda  alınız.  Tableti  yemekler  ile birlikte  ya da tek başına 
almanız fark etmemektedir.  
REXAPİN EASYTAB tabl etleri ıslak elle tutmayınız. Blisterden çıkardıktan sonra tableti 
ağzınıza yerleştiriniz. Tablet ağzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilec ektir. 
Tabletinizi  ayrıca  bir bardak  su, portakal  suyu,  elma  suyu,  süt veya  kahve  içine  atıp  
karıştırabilirsiniz . Bazı içecekler  ile karıştırıldığında  karışımın  rengi değişebilir  ve karışım 
bulanıklaşabilir . Karışımı doğrudan içiniz . 
Uygulama yolu ve metodu: 
REXAPİ N EASYTAB ağız yoluyla alınır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım ı:  
REXAPİN EASYTAB 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 5/9 Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalar da, başlangıç dozu 5 mg olma lıdır ve  doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
Eğer REXAPİN EASYTA B’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Ku
llanmanız gerekenden fazla REXAPİN EASYTAB  kullandı ysanız  
Kullanmaları gerekend en daha fazla REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalar aşağıdaki 
belirtileri yaşayabilirler:  
•Kalbin hızlı atması,
•Huzursuzluk/saldırganlık,
•Konuşma bozukluğu,
•Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler ,
•Bilinç sev iyesinde azalma.
D
iğer belirtiler : 
•Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),
•Epilepsi (sara) nöbetleri,
•Koma,
•“Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin
kombinasyonu,
•Solunum hızının azalması,
•Aspirasyon ( besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),
•Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,
•Kalpte ritim bozukluğu ol abilir .
Yukarıda ki belirtilerin herhangi  birini  gördüğünüzde heme n doktorunuza veya has taneye 
başvurunuz.  Doktor unuza kullandığınız tabletlerin ambalajını  gösteriniz. 
REXAPİN EASYTAB’dan kullanmanız gere kende n fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
REXAPİ N EASYTAB ’ı kullanmayı  unutursanız 
Tabletiniz i hatırladığınız anda  alınız. Bir gün i çerisinde  iki doz almayınız. 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız . 
REXAPİ N EASYTAB ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek et kiler 
Kendiniz i daha  iyi hissettiğinizde  tabletleri kullanmayı bırakmayınız . Doktorunuz söylediği 
sürece REXAPİ N EASYTAB alma ya devam etmeniz önemlidir.  
REXAPİN EASYTAB ’ı aniden kullanmayı bırakırs anız ter leme, uyuyamama, titrem e, kaygı, 
heye can veya  bulantı  ve kusma  görülebilir.  Tedaviyi  sonlandırmadan  önce  doktorunuz  size 
kademeli olarak doz azaltmanı zı öne rebilir.  
Bu ilacın kullanım ıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  6/9 4. Olası yan e t kiler  nelerdi r?
T
üm ilaçlar gibi,  REXAPİN EASYTAB ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
A
şağıdakilerde n biri olursa REXAPİN EASYTAB ’ı kullanmayı  durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bil diriniz veya size en yak ın hastanenin a cil bölümüne 
başvur unuz:  
•Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın
bir yan etki).
•Toplar damar larda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şiş lik, ağrı, ve bacakta
kızar ıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen
yaygın olmayan bir yan etki).
•Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hiss i ya da uyku hali
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Ç
ok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebi lir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hast anın 1’inden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor  
A
şağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
Ç
ok yaygın yan etkile r  
•Kilo alımı
•Uyku hali
•Kandak i süt salgısını  uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış
B
azı insanlar tedavinin erken döneminde, özel likle yata r ya da  oturur  pozis yondan kalkarken, 
serseml ik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genelli kle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
Y
aygın yan etkile r 
•Bazı kan hücrelerinde ve  kandaki yağ miktarındaki değişiklikler
•Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar
•Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde a rtışlar
•Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar
•Çok aç his setme
•Baş dönmesi
•Huzursuzluk
•Titreme
•Anormal hareket  (diskinezi)
•Kabızlı k
•Ağız kuruluğu
•Deride döküntü
•Güç kaybı7/9 •Aşırı yorgunluk
•Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişm e ile anlaşıl an su tutması
•Ateş
•Eklem ağrısı
•Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile
görülen cinsel işlev bozukluğu
Y
aygın olmayan yan et kiler  
•Alerjik reaksiyonu (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)
•Şeker hastalığını v eya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki k etonlar) ile
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşm esi
•Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbetini (epileps i)
•Kas sertliği ya da spazmı  (göz hareketleri dahil)
•Huzursuz bacak sendromu
•Konuşmada pro blem
•Kekeleme
•Düşük kalp atım hızı
•Gün ışığına karşı hassasiyet
•Burundan kan gelmesi
•Karın şişliği
•Salya artışı
•Hafıza kaybı  veya unutkanlı k
•İdrar tutamama
•İdrara çık amama
•Saç dökülmesi
•Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması
•Anormal anne sütü üre timi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin
mem elerind eki değişiklikle r
•Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek
olaylar) riski
S
eyrek yan etkiler 
•Norma l gece uykusundayken kıs a periyotla rda nef es durması  (uyku apnesi),
•Vücut ısısında düşüş
•Kalbin anormal ritmi
•Açıklanamayan ani ölüm
•Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı
•Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çık an karaciğer hastalığı
•Açıkla namayan sı zı ve ağrılar ile kendini gösteren kas ha stalığı
•Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiyon)
Ç
ok seyrek yan etkiler , 
•Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı
•Tüm vücutta  görülebilen semptoml arla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi cidd i
alerjik reaksiyonlar8/9 DRESS başlangıçta yüzde kız arma ile birlikte grip benzeri semptomlarla, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, kar aciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış  (eozio nofili) ile ortaya çıkar.  
REXAPİN EASYTAB  kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut 
sıcak lığında artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikâyet etmektedirler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksekt ir.  
Pa
rkinson hastalığı olan hastalarda REXAPİN EASYTAB  belirtileri kötüleştirebilir.  
13
-17 yaş  arasında görülebilen yan etkiler:
Çok yaygın:
•Uyku hali,
•Kilo artışı,
•Baş ağrısı,
•İştah art ışı,
•Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeyle rinde artış ,
•Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,
•Bir çeşi t karaciğe r enzimi ola n gama glut amil transferaz (G GT) düzeyinde artış,
•Plazma prolaktin düzeylerinde artış
Y
aygın: 
•Ağız kuruluğu
•Kolesterol düzeyler inde artış
•Kabızlık,
•Burun- boğaz iltihabı,
•İshal,
•Huzursuzluk,
•Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, A ST) yükselme,
•Hazımsı zlık,
•Burun kanaması,
•Solunum yolu enfeksiyonu,
•Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit) ,
•Eklemlerde ağrı ,
•Kas-iskelet sertliği,
•Baş dönmesi,
•Karın ağr ısı,
•Kol ve bacaklarda ağrı,
•Yorgunluk
Eğer bu kullanm a talim atında bahsi ge çmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacı nızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacını z veya  hemş ireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
 9/9 (TÜFAM)’ne b ildirin iz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
5.
REXAPİN EASYTAB ’ın saklanması
REXAPİ
N EASYTAB’ı  çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
R
EXAPİN EASYTAB  tabletler,  ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdı r. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirl enen toplama sist emine veriniz. 
So
n kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra REXAPİN EASYTAB’ı  kullanmayı nız. 
R
uhsat Sahibi:   
Adamed Sp. z o.o. / Polonya lisansıyl a 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahalles i Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Ü
retim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah allesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
B
u kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır. 