1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
CELİANTE 20 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde : 20 mg essitaloprama  eşdeğer  25,54 mg essitalopram  oksalat  
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz, talk, kolloidal silikon dioksit, kroskarmelos 
sodyum, magnezyum stearat, hidr oksipropil metilselüloz, titanyum dioksit, polietilen 
glikol. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. CELİANTE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CELİANTE ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler 
3. CELİANTE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. CELİANTE ’nin saklanması  
Başlı kları  yer almaktadır.  
 
1. CELİANTE nedir  ve ne için  kullanılır?  
• CELİANTE  20 mg film tabletler, her biri 20 mg essitalopram içeren beyaz renkli, oval, 
bir yüzü çentikli film kaplı tabletlerdir.  
• CELİANTE  28 ve 84 film tabletlik ambalajlarda piyasaya  sunulmaktadır.  
• CELİANTE  essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve 
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı - 
zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklar ında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki se rotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeyleri ni arttırırlar. Sero tonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve 
benzeri hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, CELİANTE  kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla konuşmalısınız.  
  Bu ila cı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışını z. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız. 2/11 2. CELİANTE’ yi kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler CELİANTE’ yi 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya CELİANTE  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz. 
Yardımcı maddeler),  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid  (antipsikotik) kullanıyorsanız, 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp  ritmi problemleriniz  için ilaç kullanıyorsanız  veya  kalp ritminizi  etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, ö zellikle halofantrin  olmaz üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı alerji ilaçları (astemizol,  hidroksizin, mizolastin) kullanıyorsanız (bkz. 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
CELİANTE’ yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANI NIZ 
CELİANTE  almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
Özellikle  doktorunuza  bildirmeniz  gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa veya ilacın kullanımı sırasınd a ilk defa epilepsi (sara)  
nöbeti  ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa  CELİANTE kullanımına 
son verilmelidir (bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”), 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabeti niz varsa, CELİANTE  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabili r. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması  gerekebilir,  
• Eğer  kandaki  sodyum  seviyeniz  düşükse,  
• Eğer  kanam a veya  morarma  gelişimine  eğiliminiz  varsa veya  hamileyseniz (bkz. 
"Hamilelik").  
• Eğer  elektrokonvul zif tedavi  (elektroşok  tedavisi)  alıyorsanız,  
• Eğer  koroner  kalp hastalığınız  varsa,  
• Yakı n zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kulla nımı sonucu tuz 
kaybınız varsa, 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atı şınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hı zı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunların ız varsa veya daha 
önceden olduysa. 
 
Torsades de pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek ol an hastalard a 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanla r, kalp atı m hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı has talık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesini n düşük olması) ya da hipomegnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesinin düşük olması) yatkınlığı olanl arda dikkatli olunması önerilm ektedir.  
 3/11 Lütfen dikkat  ediniz  
Manik -depresif hastalığı  (Bipolar bozukluk)  olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu 
durum, garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel 
aktiviteyle karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde  
duramama gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
CELİANTE  gibi ilaçla r (SSRI ’lar/SNRI ’lar) cins el işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi,  depresyon ve anksiyete  bozukluğunda  kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman a labilir.  
 Bu olasılık  aşağıdaki  durumlarda  daha fazladır: 
• Eğer  daha  önce  intihar veya  kendinize zarar  verme düşünceniz  olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseni z. Klinik araştırmalardan elde edilen  bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
 Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşüncele riniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza  başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete bozukluğuna sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını  
istemeniz faydalı olabilir.  Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun 
daha kötüye gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli olup olmadıklarını söylem elerini is teyebilirsiniz.  
 
 
 
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı 
CELİANTE , norma lde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle  tedavinin başlangıcı ve  ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileni z gerekse sizi tedavi ed enler tarafından yakinen izlenmeniz gereklidir. 
CELİANTE , 18 yaş ve üzeri hastalarda depresyon (majör depresif durumlar) ve 
agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -
zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. CELİANTE çocuklar ve 
ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. CELİANTE ’nin yaşlı hastalarda 
sosyal anksiyete  (kaygı)  bozukl uğundaki etkililiği araş tırılmamıştır.  4/11 intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlı k, ka rşıt davranış ve kızgınlık) gibi 
yan etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, 
doktorunuz 18 yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, CELİANTE  başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir h astaya CELİANTE  
vermişse  ve siz bu konuda  konuş mak istiyorsanız, lütfen  doktorunuza  başvurunuz. 18 yaşın 
altındaki bir hastaysanız CELİANTE  kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri 
ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, CELİANTE ’nin bu 
yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun 
dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
CELİANTE’ nin yiyecek, içecek  ve alkol  ile kullanılması  
CELİANTE ’yi aç veya tok karnına alabilirsiniz (bkz. “ CELİANTE nasıl kullanılır?”). 
CELİANTE ’nin alkolle  etkileşmesi  beklenmez . Ancak  birçok  ilaçta  olduğu  gibi, 
CELİANTE ’nin alkolle birlikte alın ması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamileyseniz veya  hamilelik  planlarınız  varsa  doktorunuza  bildiriniz.  Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan CELİANTE  kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında CELİANTE  kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu 
etkilerin  oluşabileceğini bilmelisiniz:  nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetle r, vücut 
ısısı değişi klikle ri, beslenmede  zorluklar,  kusma,  düşük  kan şekeri,  katı veya  gevşek kaslar, 
aşırı refleksler, titreme, istemsiz hareketler, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali 
ve uyku bozuklukları. Eğe r bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal dokt orunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza  CELİANTE kullandığınızı  mutla ka söyleyiniz. Hamileliğiniz  sırasında, 
özellikle  de hamileliğinizin  son 3 ayında  kullanacağınız  CELİANTE  gibi ilaçlar,  yeni 
doğan bebeğinizde y eni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir 
durumun ortaya  çıkma  riskini  arttırabilir.  Bu durum bebeğinizin daha  sık nefes almasına ve 
mavimsi  görünmesine  neden  olur. Bu belirtiler  genellikle  bebeğin doğumundan sonraki  
ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde bu durum ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 
CELİANTE ’yi hamileliğinizin so nuna doğru alırs anız ve özellikle kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağı r vajinal kanama riski artabilir. 
Doktorunuz veya ebe hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için CELİANTE  
kullandığınızı bilmelidir.  
 
Hamilelik  sırası nda CELİANTE  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde  kesilmemelidir.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  5/11 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
CELİANTE ’nin anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız CELİANTE  kullanmanız 
önerilmez,  ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp 
doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 Fertilite: 
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın  hayvan çalışmalarında spermin k alitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Te orik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı 
CELİANTE ’nin sizi nasıl  etkilediğini anlayıncaya  kadar  araç veya makine  kullanmanız 
tavsiye edilmez.  
 
CELİANTE’ nin içeriğinde  bulunan bazı yardı mcı maddel er hakkında  önemli bilgiler  
Geçerli  değildir. 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer  başka  bir ilaç kullanıyorsanız  ya da son zamanlarda kullanmış  olduğunuz  bir ilaç 
varsa ya da  kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya ec zacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini kullanıyorsanız, doktorunuza  bildiriniz: 
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin , iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içere nler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, CELİANTE  almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. CELİANTE’ yi kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid iç eren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”. Yan etki riskini artırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyot ik olan linezolid.  
• Lityum  (manik -depresif  bozukluk tedavisin de kullanılır)  ve triptofan  (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin  ve desipramin (her  ikisi de depresyon tedavisinde  kullanılır).  
• Sumatripta n ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol  ve benzeri  
ilaçlar (opioidler,  şiddetli ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin, lansopraz ol ve omeprazol (mide ülseri tedavisinde kullanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonla rı tedav i etmek için kul lanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bunlar essitalopramın kandaki 
seviyesini arttırabili rler. 
• St. John's Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum) – depresyonda kullanılan bitkis el 
bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit  ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olar ak kullanılan ilaçlar). Bu 
ilaçla r kanama eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve f enpro kumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde  olduğunu 6/11 teyit etmek amac ıyla, CELİANTE’ ye başlarken veya  ilacı keserken pıhtılaşma zamanını 
kontrol etmek isteyebilir.  
• Nöbet  eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için k ullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepres anlar ve SSRI’lar).  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp- damar hastalıklarında kullanılır),  klomipramin 
ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antips ikotikler) 
ile birlikte  alındığında  CELİANTE’ nin dozunda  ayarlama  gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ö r: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti- sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar 
(astemizol,  hidroksizin,  mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız 
CELİANTE  kullanmayınız.  
• Kandaki  pota syum  ve magnezyum  değerlerini  düşüren ilaçlar,  hayatı  tehdit  eden  kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CELİANTE nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
CELİANTE ’yi her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından  
günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku nöbetleridir)  
 CELİANTE ’nin başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca 
günde tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunu z tarafınd an daha sonra günde en fazla 20 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İl aca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg’a yükseltebilir.  
 Yaygın anksiyete bozukluğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu) CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından  
günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. 
  7/11 Obsesif -kompulsif bozukluk (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
 
CELİANTE ’nin tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla 20 mg’a y ükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CELİANTE ’yi, aç veya tok karnı na alabilirsiniz. Tabletl eri su ile birlikte yutunuz. 
Çiğnemeyiniz, tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı ge lecek şekilde konulara k, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırıla rak 
ikiye bölünebilir.  
 
 
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlik  çağındakiler: 
CELİANTE  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş a ltı) kullanılmamalıdır. Daha  
fazla bilgi i çin lütfe n bölüm 2 “ CELİANTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler”e bakınız.  
 
Yaşlı  hastalar  (65 yaş üstü):  
CELİANTE ’nin tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dı r. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg’a yükseltil ebilir.  
 
• Özel  kullanım durumları:  
Böbre k yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından  
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasında  
başlangıç dozu ol arak günde 5 mg uygulanması önerilir. Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir. 
Karaciğer işlevi ciddi şekilde azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz  tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
CYP2C19 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalar: 
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almamalıdır. Doktorunuz  
tarafından reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hisse tmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 8/11 hissetmeniz biraz zaman alsa da CELİANTE ’yi kullanmaya devam ediniz.  
Doktorunuzla  konuşmadan ilacınızın  dozunu değiştirmeyiniz.  
CELİANTE ’yi doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz z amandan en 
az 6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 Eğer CELİANTE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  CELİANTE kullandıysanız:  
CELİANTE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakı n hastanenin acil servisine  başvurunuz. 
 Herhangi  bir rahatsızlık  hissetmiyor  olsanız  bile bunu yapınız. 
 
Aşırı dozun bazı belirti leri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor  veya  hastaneye gider ken CELİANTE  kutusunu yanını zda götürünüz.  
 
CELİANTE’ yi kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysan ız, hemen alınız. Ertesi 
gün normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya e rtesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
CELİANTE ile tedavi  sonla ndırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CELİANTE ’yi kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, gen elde önerilen, CELİANTE  dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç 
hafta içinde bırakmanızdır.  
 
CELİANTE  kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsin iz. Bu 
belirtiler  CELİANTE  tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. CELİANTE  uzun süre 
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha  yüksektir. Birçok  hastada belirti ler hafiftir ve iki hafta  içinde  kendiliğinden  
geçer. Ancak , bazı hastalarda, daha  şiddetli olabilir  veya  daha  uzun süre  devam edebilir  (2- 
3 ay veya daha uzun). Eğer, CELİANTE ’yi bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, 
lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar  kulla nmaya başlamanı zı 
ve daha uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir. 
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma  
hissi, yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın 
olarak ), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, ba ş 
ağrıları, bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme,  
kafa karışıklığı, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı),  görme bozuklukları, 
çarpıntı veya aşırı kalp atımı hissi.  
 
Bu ilacın  kullanımına  ilişkin  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza sorunuz.  
  9/11 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CELİANTE’ nin içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın:  100’de  1-10 kullanıcıyı  etkileyen.  
Yaygın olmayan:  1000’de  1-10 kullanıcıyı  etkileyen. 
Seyrek: 10000’de 1- 10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki  verilerle  sıklığı tahmin  edilemiyor.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasın da yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı o labileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz  
önünde bulundurunuz.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz CELİANTE’ yi kullanmayı  
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye  
gidiniz:  
Yaygın  olmayan:  
• Mide -bağırsak  kanamaları  dahil  anormal  kanamalar.  
 
Seyrek: 
• Eğer der ide, dilde, dudak, yutak veya yüzde şişme olursa, kurdeşen olursa  veya soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik r eaksiyon) doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkar sa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıd akilerden herhangi  birini fark  ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildirini z veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor: 
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler,  (ayrıca  bkz. “CELİANTE ’yi aşağıdaki  durumlar da dikkatli  kullanınız”)  
• Deride  ve gözlerin  beyaz  kısmında  sararma karaciğer  fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes 
olarak bilinen bi r durumun belirtileri olabilir.  
• Kendinize  zarar  verme  veya  kendinizi  öldürme  düşünceleri, ayrıca CELİANTE ’yi 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ” bölümüne bakınız.  
• Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  
gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bulantı 
• Baş ağrısı  10/11 Yaygın:  
• Burunda  tıkanıklık  veya akma  (sinüzit) 
• İştahta  azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal,  kabız lık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme  artışı  
• Kas ve eklemlerde  ağrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel  bozukluklar  (ejakülasyonda  gecikme,  ereksiyon sorunları, cinsel  dürtüde  
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş 
• Kilo artışı 
 
Yaygın  olmayan:  
• Kurd eşen (ürtiker),  döküntü, kaşıntı  (prürit) 
• Diş gıcırdatma,  ajitasyon,  sinirlilik,  panik atak,  sersemlik,  konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada  bozukluk, bayılma  (senkop)  
• Göz bebeklerinde  büyüme  (midriya zis), görme  bozukluğu, kulak çınlaması  (tinnitus) 
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet  dönemi  düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp  atımında  hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir  algılayış iç ine girilmesi), halüsin asyon (hayal 
görme)  
• Kalp  atışında  yavaşlama  
 
Bilinmiyor: 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. “ CELİANTE ’yi 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanı nız”)  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirti ler: bul antı, kendini hasta hissetme, zayıf  
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa  kalkıldığında,  düşük  kan basıncı  nedeniyle  baş dönmesi  (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal  karaciğer  fonksiyon testleri  (kanda  karaciğer  enzimlerinde  artış)  
• Hareket  bozuklukları  (kaslarda istemsiz  hareketler) 
• Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
• Anormal  kanama  belirtileri,  örneğin  cilt ve mukoza  (ekimoz)  ve kanda  düşük kan 
pulcuğu seviyesi (tro mbositopeni)  
• Cilt veya  mukozada  ani şi şme (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen bir hormonun salgılanmasının  artması  ile vücudun su tutması ve 
kanı seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz ADH salgılanması)  
• Erkeklerde  ve emzirmeyen  kadınlarda  süt gelmesi  11/11 • Mani  (taşkınlık  nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda  kemik  kırıkları ri skinde  artma  gözlenmiştir.  
• Kalp  ritminde  değişikli k (“QT  aralığında  uzama”  olarak  adlandırılan,  EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli  vajinal  kanama (doğum  sonrası  kanama). 
Daha fazla bilg i için bkz. Bölüm 2 "Hamilelik".  
Ek olarak, essitaloprama (CELİANTE’ nin etkin  maddesi)  benzer  şekilde etki gösteren  
ilaçlarla saptanan bazı yan etkiler de vardır.  
 
Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde  duramama  hali)) 
• İştah  kaybı  
 
Bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) b ildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CELİANTE’ nin saklanma sı 
CELİANTE’ yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CELİANTE’ yi kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi bildirilen ayın son günüdür.  Son kullanma  tarihi geçmi ş veya  kullanıl mayan  ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34460 İstinye – İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks : 0 212 362 17 38  
 
Üretim  yeri:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri – İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  