 
1/7 KULLA NMA TALİ MATI 
 
SUGAVER 200 mg/2 m L I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde:  2 mL çözeltide  200 mg sugammadekse eşdeğer 250 mg sugammadeks sodyum 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer bu kullanma  talim atında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
• Bu ilaç yalnız ca uzman lar tarafından  hastan elerde, ameliyat sırasında  uygulanabilir.  
Bireysel kullanım i çin değildir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SUGAVER nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUGAVER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUGAVER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUGAVER in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUGAVER nedir ve ne için kullanılır?  
SUGAVER etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
 
• SUGAVER  seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece 
spesifik kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki gösterir.  
 
• SUGAVER , 2 m L’lik 10 adet amber renkli ampul içeren kutular içerisinde 
ambalajlanmaktadır. 1 m L SUGAVER  100 mg sugammadeks içermektedir.  
 
• SUGAVER , ameliyattan sonra kasl arınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için 
kullanılır.  
  
2/7 Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. Kaslarınızın 
gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, tüm vücutta 
uyuşmay ı sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas gevşeticiler denir ve 
örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. Bu ilaçlar ayrıca nefes 
alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi kendinize nefes alıp verene 
kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için yardıma ihtiyacınız olur (yapay 
havalandırma).  
 
SUGAVER  tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan  vermek için ameliyattan sonra 
kaslarınızın iyileşmesini hız landırmak için kullanılır. SUGAVER  bunu vücudunuzdaki 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. SUGAVER  yetişkinlerde 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve 
ergenlerde (2 -17 yaş arası) ro küronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı kullanıldığında 
uygulanabilir.  
 
2. SUGAVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SUGAVER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; SUGAVER ’in içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılı ğınız varsa, 
bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGAVER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- SUGAVER böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı 
yaşadıysanız veya şu anda yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa.  
- Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı bilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) 
veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.  
 
Bu durum ları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
SUGAVER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
SUGAVER  için, ameliyat öncesinde herhangi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi  uzmanınız tarafından size önerilecektir.   
3/7  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu 
durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Hamile ols anız da SUGAVER almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz. Sugammadeksin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği 
emzirmenin faydası ve SUGAVER’in  annenin tedavisine yararı göz önünde bulundurularak, 
emzirmeyi k esmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda anestezi 
uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGAVER  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUGAVER’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
SUGAVER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Çözeltinin her 1 m L’si 9,7 mg sodyum içermektedir. Bu tıbbi ürün her 1 m L’sinde  23 mg’dan 
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Eğer 2,4 m L çözeltinin 
uygulanması gerekirse, hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. 
Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız bunu anestezi uzmanınıza  söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SUGAVER  ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar SUGAVER‘in  etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz önemlidir:  
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
• Fusidik asit (bir tür antibiyotik)   
4/7  
SUGAVER  hormonal doğum ko ntrol ilaçlarını etkileyebilir.  
SUGAVER  vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (Üreme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral -RIA) dahil olmak 
üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının  daha az etkili olmasına neden olabilir. SUGAVER  
kullanımına bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral kontraseptif (doğum 
kontrol ilacı) atlanmasına eşittir.  
 
→ Eğer SUGAVER  aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlan an doz  
durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
 
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmal ısınız.  
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, SUGAVER’in  laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı hormon 
için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. SUGAVER  aldığınız gün progesteron 
düzeylerinizin test edilmesi gerekiyor sa doktorunuzla konuşunuz.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUGAVER nasıl kullanılır?  
SUGAVER  size bir anestezi u zmanı tarafından veya anestezi uzmanının gözetiminde verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine göre 
ihtiyacınız olan SUGAVER  dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 2 ila 4 mg’dır. Kas gevşeticiden sonra acil iyileşme 
gerekliys e 16 mg/kg dozu kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SUGAVER  anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanılması:  
Çocuklar için SUGAVER  dozu 2 mg/kg’dır (2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için).  
 
Yaşlılarda kullanım:   
5/7 Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği ola n hastalarda doz tavsiyeleri 
yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUGAVER  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SUGAVER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUGAVER kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için SUGAVER’den  fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır.  
 
SUGAVER kullanmayı unutursanız  
SUGAVER’i anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUGAVER  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız 
tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Öksürük  
• Solunum yolu sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
• Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla a nesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden olabilir  
• Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı   
6/7 Yaygın olmayan : 
• Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes 
darlığı. (bronkospazm)  
• Alerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, 
dilin ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman ka n basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle 
sonuçlanan kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli alerjik veya alerji benzeri 
reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar daha 
yaygın olarak bildirilmi ştir. 
• Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor : 
• SUGAVER  uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek 
kadar yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetl endiğini fark eder, veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza 
bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kulla nabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUGAVER’in saklanması  
SUGAVER’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık -bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için ampul dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.  
Ürün; %0,9 NaCl çözeltisi;  %0,9 NaCl  ve %5 dekstroz çözeltisi; %0,45 NaCl ve %2,5 Dekstroz 
çözeltisi; %5 Dekstroz çözeltisi; Ringer laktat çözeltisi; Ringer çözeltisi ile seyreltilebilir.  
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2°C -8°C arasında 24 saat içerisinde kullanılabilir.  
Açılan ampul tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.    
7/7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ampul ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra SUGAVER’i  kullanmayınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
HAVER FARMA  İlaç A. Ş. 
Akbaba Mah . Maraş Cad . No: 52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah . Maraş Cad . No.:52  
Beykoz/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 13/03/2022 tarihinde onaylanmıştır.  