1  KULLA NMA TALİMATI  
ULTRAVER D -S 80 mg + 0,01819 mg / 2 m L Enjeksiyonluk Çözelti   
Diş etlerine uygula nır. 
● Etkin madde:  
Her bir ampulde : 
Artikain hid roklorür  80 mg   
Epin efrin bit artarat 0,01819  mg  
● Yardımcı maddeler: Sodyum m etabisülfit, so dyum klorür  , hidroklorik asit ve enjeks iyonluk 
su 
 
 
Bu  ilacı  kullan maya  başla madan  önce  KULLA NMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu kullanma  talimatını  sakla yınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu  ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  bu  ilacı 
kullandığınızı do ktorun uza söyl eyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında:  
1. ULTRAVER D -S nedir ve ne için kullan ılır?  
2. ULTRAVER D -S’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. ULTRAVER D -S nasıl kullan ılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?   
5. ULTRAVER D -Sʼnin sak lanması  
Başlıkları y er almaktadı r.   
 
1. ULTRAVER D -S nedir ve ne için kull anılır?   
ULTRAVER  D-Sʼnin içinde  artikain  hidroklorür  ve epinefrin bitartarat etkin madd eleri 
bulunur. Ampul  içinde ki çözeltide 8 0 mg artikain hidroklorür  ve 0,01819  mg epinefrin 
bitartarat vardır. Amb alajı içerisinde  her biri 2 m L enjeksiyonluk çözelti  içeren 20 ampul 
bulunur.  
ULTRAVER D -S lokal  (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır. Amid  yapılı bir lokal  
anesteziktir. ULTRAVER D -S bir infiltra syon anesteziğidir. Anestezik etkisini çabuk gösterir 
ve güvenlidir.  
 2   
ULTRAVER D -S aşağıdaki  belirtilen du rumlarda kullanılır:  
 Komplik asyonsuz  tek ve ya birden fazla diş çekimi,   
 Kavite ve kron preparasyonları gibi diş hekimliği  ile ilgili rutin  müdah alelerde, özellikle 
ağır genel hastalıkları olan kims elerde kullanılır.  
 
 
2. ULTRAVER D -S’yi kullan madan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
ULTRAVER D -S’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
 ULTRAVER D -Sʼnin içind eki artikain e, epinefrine ve  metabisülfit  de  dahil  olmak  
üzere sülfitle re veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz  varsa, 
 Astım  hastasıysanız ve sülfitlere alerjiniz  varsa (şiddetli  astımda  bronşlarda daralma gibi 
ani alerjik re aksiyonlara neden olabilir ), 
 ULTRAVER D -S epinefrin içerdiğinden:   
- Sizde kalp atım h ızında (ani başla ngıç ve  bitiş gösteren) artış va rsa,  
- Kalp atımının hı zlanm asıyla birlikte ritim bo zukluğu varsa,  
- Son 3 ila 6 ay içinde  miyokard enfarktüsü  geçirdiyseniz, son 3 ay içinde koroner arter 
bypass nakli old uysanız, 
- Feokromasitoma h astasıysanız,  
- Kalp için seçici özellik taşıyan beta-bloker (ö rneğin propranolol) kullan ıyorsanız,  
- Sizde hipertiroidi zm (vücutta tiroid  hormonunun  gereğinden fazla üretilmesi  durumu) 
varsa, 
- Göz içi b asıncınız  yüksekse (sizde dar açılı glokom va rsa),  
- Depresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde  kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar, MAO inhibitörl eri) alıyorsanız, 
 
ULTRAVER D -S kullanmayınız.  
ULTRAVER D -S damar içine uygulanmam alıdır.  İltihaplı böl geye enjekte  edilmem elidir. 
Kullanımı  için bir zorunluluk  olmadıkça  ULTRAVER D -S, kolin esteraz adli bir enzim 
eksikli ği olan h astalarda kullanılmam alıdır.  
 
ULTRAVER D -S epinefrin iç erdiğinden, uç nok taların (ö rneğin parmakların) anestezisinde 
kullanılmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
 
 
 3   
ULTRAVER D -S’yi aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLA NINIZ . 
Eğer;  
 Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina  pektoris  (kalbi 
besleyen damarların daralması/tık anması  ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi öyküsü, 
kalpte ritim bo zukluğu, yüksek  tansiyon], 
 Beyin dam arları ile ilgili bir bozukluk v eya felç öyküsü,   
 Kronik bronş iltih abı veya amfizem (doku v eya organlarda aşırı hava  birikmesi),   
 Şeker hastalığı,  
 Vücutta tiroid ho rmonunun gereğinden  fazla üretilmesi,  
 Ciddi k aygı durumu v arsa,  
Düşük epinefrin içeriğine sahip olan ULTRAVER D -Sʼnin kullanılm ası öne rilmekt edir.  
 
 
ULTRAVER D -S artikain i çerdiğinden:  
- Kalp atımınız  belirgin derecede yavaşlamışsa,   
- Kalbinizde ileti bozuklukları varsa (örn 2. v eya 3. derecede AV blok ),  
- Tansiyonunuz  ileri derecede düşükse,   
- Sara hastalığı geçirdiyseniz,  
 
 
ULTRAVER D -S epinefrin içerdiğinden:   
- Halojenli inhal asyon anestezikl eriyle birlikte kullanıldı ğında,   
- Şeker hastasıysanız (kan şekerinde  değişiklik olabile ceğinden ),  
 
ULTRAVER D -Sʼyi kull anırken dikkatli olunm alıdır.  
 
Aşağıdaki du rumlarda ULTRAVER D -Sʼyi dikk atli kullanınız:  
- Sizde ağır böb rek ve karaciğer bozukluğu varsa,  
- Alerjik astımınız  varsa,  
- Kan sul andırı cı bir ilaç (aspirin, hep arin) kullanıyorsanız.   
 
ULTRAVER D -S doping testlerinde  pozitif cevap verebilir.   
- Kullanımı  için bir zorunluluk olm adıkça ULTRAVER D -S, kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikli ği olan insanl arda kullanılmam alıdır.  
- Enjeksiyon sırasında  baş dönmesi,  huzursuzluk, uyuşukluk  gibi ilk yan etkiler  meydana 
çıkacak olur sa doktorun uz enjeks iyona son v erecektir ve  gerekli müda haleleri yapacaktır. 4  Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışını z. 
 
 
ULTRAVER D -S’nin yiyec ek ve içecek ile kullanıl ması  
Kullanım  yolu ned eniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Bu ilaç bir süre ağız içinde  hissizlik yaratabilir. Ağız içind eki his kaybı tamam en geri dönene 
kadar yemek yemekt en, sakız çiğnemekt en, sıcak sıvılar  içmekten kaçınınız. Ağzınız 
hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla  dil, dudaklar veya yanak içlerinizi ısırarak 
yaralamanıza neden olab ilir. 
 
 
Çocuğunuza ULTRAVER D -S uyguland ıysa, çocuğunuzun ağzındaki  hissizlik kaybolunc aya 
kadar yemek yemem esi, sakız çiğnemem esi, sıcak sıvılar  içmemesi  konusunda  dikkatli 
olunu z. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.   
Hamilelik  sırasında ULTRAVER D -S kullanımının  güvenliliği tam olarak tespit  
edilmemiştir. H amilelik  sırasında  bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz  karar 
verecektir. Nasıl kull anacağınız konusunda  doktorunuzun tavs iyelerine uyunuz. 
 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.   
Anne sütüne  geçen miktarı klinik  bir önem taşım adığından,  ULTRAVER D -S genellikle  
emzirme dön eminde  kullanılabilir.  
 
 
Araç ve makine kulla nımı  
ULTRAVER D -S müdah alesinden  sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağınıza ve bazı 
makin eleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz  karar verecektir. Bu konuda 
doktorunuzun talim atlarına uyunuz. 5  ULTRAVER D -S’nin içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgil er  
Bu ürün sodyum metabisülfit  içermektedi r. Sodyum metabisülfit,  nadir olarak şiddetli  aşırı 
duyarlılık r eaksiyonları (ciddi alerji) ve  bronkospazma (n efes alma zorlukları) neden olabilir.  
 
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı  
ULTRAVER D -S, kalp için seçici özellik taşım ayan beta-bloker (örneğin propranolol)  
ilaçlarla kesinlikle  birlikte kullan ılmamalıdı r. 
 
 
ULTRAVER D -S içind eki epinefrin; d epresyon ted avisinde kull anılan bazı ilaçlar (t risiklik 
antidepresanlar) ile yüksek tansiyon tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar (MAO inhibitö rleri) ile 
birlikte kullanılırk en dikkat edilmesi gerekir. Kan basıncını  yüksel tici etkisi artabilir. 
ULTRAVER D -Sʼnin içerdiği adrenalin pankreastan insülin  salınımını  inhibe  edebilir ve 
ağızdan kull anılan şeker hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
 
Eğer kan sulandırı cı ilaç (heparin, aspirin)  kullanıyorsanız, ULTRAVER D -S kanama 
riskini artırabilir.  
Halotan, ULTRAVER D -S verildikten son ra aritmile ri tetikleyebilir.   
ULTRAVER D -S, psikiyatrik hastalıkla rda kullanılan fenotiyazin adlı ila çla etkileşebilir.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz.  
 
 
3. ULTRAVER D -S nasıl kullan ılır?  
Uygun  kullanım  ve doz / uygula ma sıklığı i çin talimatlar:  
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
ULTRAVER D -S, diş heki mi tarafından lokal ol arak diş etl erine uygulanı r. 
 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Dokto runuz  ULTRAVER D -Sʼnin do zunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna  göre 
ayarlayacaktır. 6  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda en düşük do zda kullanılmalıdır.   
 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalarda en düşük doz  kullanılmal ıdır.  
 
Eğer ULTRAVER D -S’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden fazla ULTRAVER D -S kulla ndıysa nız:  
ULTRAVER D -S, yapılacak bir  cerrahi  ve  teşhise  yönelik  müdah aleden  önce  uzman  
sağlık p ersoneli ta rafından uygulanacağından, gerekenden daha fazla kullanm anız olası 
değildir.  
 
 
ULTRAVER D -S’i kullan mayı unutursanı z:  
ULTRAVER D -S, uzman bir sağlık mesl eği mensu bu tarafından uygulanacağından,  
kullanmayı unutm anız söz konusu d eğildir.  
 
 
ULTRAVER D -S ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ULTRAVER D -S, bir cerrahi girişimden  ve teşhise  yönelik bir müdah aleden önce uzman 
sağlık personeli tarafından uygulanır.  Tedaviyi sonl andıracak olan da aynı dokto rdur. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm  ilaçlar gibi, ULTRAVER D -S’nin içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan 
kişile rde yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:   
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 has tanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 h astanın 1’inden az, fakat 1000 h astanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hast anın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hast anın 1’inden az görülebil ir.  
Bilinm iyor: Eld eki veril erden hareketle tahmin ed ilemiyor. 7  Yaygın yan etkiler:  
 Bulantı, kusma   
 Baş ağrısı  
 Ciltte  uyuşma veya karıncalanma  hissi (par estezi)   
 Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)   
 
 
Yaygın ol mayan yan etkiler:  
 Kalp atımının hı zlanm ası (taşik ardi)  
 Sersemlik  
 
 
Bilinmiyor:   
 Kalp ritmi bo zuklukl arı  
 Tansiyon yükselmesi veya düşm esi  
 Kalp atımının  yavaşlam ası (bradikardi)  
 Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit ed ebilen şok   
 Doza  bağlı olarak (özellikle de doz aşımında  veya ilacın yanlışlıkla  kan damarı içine 
enjekte  edilmesi durum unda) sinir sistemi bo zuklukları ortaya çıkabilir. Örneğin: 
- Huzu rsuzluk, sinir lilik  
- Bilinç k aybından kom aya kadar varabilen uyuşukluk h ali  
- Solunum durm asına k adar varabilen solunum bo zuklukl arı  
- Kaslarda, yaygın konvüls iyonlara  kadar varabilen titreme, s eyirme  
 Baş bölgesine uygulan ması sırasında  veya hemen sonrasında  genellikle  geri dönüşümlü 
olan görme bozuklukl arı (bulanık görme, körlük,  çift görme, göz bebeklerinin  genişlemesi) 
ortaya çıkabilir.  Bu belirtiler genellikle  geri dönü şümlüdür.  
 Hatalı enjeks iyondan kaynaklanan sinirs el bozuklukl ar, yüz sinirl erinde  harabiyet veya 
yüz felci, uygulama  bölgesinde doku ölümü  
 Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar).  Bunlar  enjeks iyon bölgesinde  şişlik  ve 
iltihap şeklinde  kendini  gösterebilir.  Uygulama bölgesiyle sınırlı  kalmayan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları şunl ardır: 
- Kızarıklık, döküntü,   
- Kaşıntı,   
- Gözle rde kızarma ve sulanma,   
- Burun akıntısı,  8  - Yüzün, üst v e/veya alt dud ağın ve/veya yanakların şişmesi,   
- Ses telle rinin bulundu ğu gırtlak bö lgesinde yutma  güçlüğünün  eşlik ettiği şişme,   
- Ürtiker,  
- Anafilaktik şoka v erebilen solunum bo zuklukları.  
 Sodyum metabisülfit  içeriğine bağlı olarak, özellikle  astımı  olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir.  Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı solunum,  akut astım 
atağı, bilin çte bozulma  veya şokla  kendini  gösterebilir.  
 
 
Çocuklarda görül en yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında  ağız bölgesindeki  hissizliğin daha uzun sürm esi 
nedeniyle, kazara kendi kendini  ısırma ya bağlı yumuşak  doku  hasarı riski erişkinl ere kıyasla 
daha yüksektir. 
 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sa ğlamış ol acaksınız. 
 
5. ULTRAVER D -S’in sakla nması  
ULTRAVER D -S’yi çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
sakla yınız.  
25°C altınd aki oda  sıcaklığında ve orijin al ambalajında s aklayınız. Işıktan ko ruyunuz.   
Son kullan ma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız.  
Ambala jın üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  ULTRAVER D -S’yi 
kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz ULTRAVER  D-S’yi 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 9  Ruhsa t Sahibi:   
HAVE R FARM A İlaç A.Ş. 
Acarlar  Mah.  74. Sok.  
Acarkent  Sitesi B742 No.:  17/1 
Beykoz /  İstanbul  
Tel: (0216)  324 38 38   
Faks:  (0216)  317 04 98 
 
Üretim Yeri:   
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:  52  
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216)  320 45 50  
Faks:  (0216)  320 45 56 
 
 
Bu kullan ma talimatı  30/04/2018  tarihinde  onaylanmıştı r.  
 
 
AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN DİR. 
 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve sü resi:  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada kompli kasyonsuz  bir diş çekim yapılabilmesi  için 
çok defa diş başına 2 mL ULTRAVER D -S ile bir vestibüler  depo teşkili  yeterlidir.  Nadir 
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması  için vestibüler  enjeks iyonlara  1-2 mL ilave 
edilmesi gerekebilir.  Palatinal  enjeks iyon ağrılı olduğundan bund an vazgeçilebilir.  
Damağa bir ensizyon yapılması  veya bir sütür  konulm ası gerekirse, her pikür  için yaklaşık                       
0,1 mL’lik bir p alatinal  depo teşkili  yeterlidir.  Yan yana bulun an birkaç dişin  çekiminde  çok 
defa vestibüler d epo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplika syonsuz çekimi için 
mandibular  anesteziden  çok defa vazgeçilebilir, çünkü  diş başına 2 mL ULTRAVER D -
S ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle  yeterlidir.  Arzu edilen anestezi sağlanamazsa  
1-2 mL ile vestibüler  enjeks iyon yapılarak anestezi takviye edilir.  Buna rağmen tam bir 
anestezi sağlanamazsa  mutad ma ndibül er anesteziye başvurulur. 
 
Kavite preparasyonları ve kron geçirilecek uçların hazırlanm ası için  arzu edilen anestezi 
derecesi ve süresine göre -alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere- diş başına 
vestibüler yoldan 0 .5-2 mL ULTRAVER D -S kullanılmalıdır.  
 10  Yetişkinl ere bir müdahale  sırasında  kilogram başına 7 mg’a kadar artikain 
uygulanabilir. Aspir asyon kontroll eri yapılmak  koşulu  ile 500 mg’a varan mikta rlara (= 6 
ampul  = 12.5 mL çözelti) ta hammül edildi ği görülmüştür.  
 
Uygula ma şekli:   
Damar içine  zerk edilmesinin  önlenm esi için her enjeks iyondan önce mutlaka  bir aspirasyon 
denemesi  yapılmalıdır.  
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten son ra bir şeyler yiyebilir.   
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgil er: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalara en düşük ol ası doz  uygulanmalıdır.   
 
 
Pediatrik popülasy on:  
ULTRAVER D -Sʼin çocuklarda kullanımı esnasında  yeterli anesteziyi sağlayan minimum  
miktar kull anılmalı,  enjeks iyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna  göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır.  Maksimum doz  7 mg/kg vücut ağırlığı (0.175 mL/kg) aşılmamalıdır. Bu ürün 
1 yaşın altıdaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalara en düşük  doz uygulanmalıdı r. 