1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için öne mli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz . İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya  düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
SUNUBİS 50 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde: 50 mg sunitinibe eşdeğer 66,82 mg sunitinib malat  
• Yardımcı maddeler:  
Kapsül içeriği: Kroskar melloz sodyum, mannitol  (E421) , povidon K 25, magnezyum stearat  
Kapsül bileşimi: Kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, sarı demir oksit, jelatin  (sığır 
kaynaklı ) 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUNUBİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUNUBİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUNUBİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUNUBİS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SUNUBİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SUNUBİS , kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. SUNUBİS , bu etkisini kanserli 
hücrelerin büyümesi ve yayılmasına yol açan bir grup proteinin işlevini önleyerek 
gerçekleştirir.  
 
• SUNUBİS , Alüminyum folyo- PVC/PE/PVDC şeffaf  blister içinde, 14 sert kapsül şeklinde 
bulunur. 
 
• SUNUBİS  sert kapsüller, No:2 opak turuncu, beyaz Nobel amblem baskılı kapak/opak 
turuncu, beyaz 50 mg baskılı gövdeden oluşan sert jelatin kapsül içinde turuncu toz içerirler. 
Her bir SUNUBİS  sert kapsül 50 mg sunitinibe eşdeğer sunitinib malat içerir. 
 • SUNUBİS  böbrek hücresi kanseri ve mide ve bağırsak duvarının yapısını destekleyen 
dokunun kötü huylu tümörlerinin ve pankreasın bazı kanserlerinin tedavisinde uzman bir 
doktor tarafından reçetelendirilir. 2   
Metastatik Renal Hücreli Kanser  
SUNUBİS , böbrek tübül hücrelerinde gelişen böbrek hücresi kanserinin tedavisi  için 
kullanılır.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümör  
SUNUBİS , gastrointestinal stromal tümör tedavisinde kullanılır. Bu tümör, mide ve bağırsak 
duvarının yapısını destekleyen dokunun kötü huylu tümörüdür. Bu dokudaki kontrol dışı 
hücre büyümesinden kaynaklanır. SUNUBİS  bu hücrelerin büyümesini önler. Bu hücrelerin 
beslenmesi için gereken damar oluşumunu engeller.  
 Pankreatik Nöroendokrin Tümör  
SUNUBİS , somatostatin ve türevleri tedavisi sonrası hastalığı ilerlemiş, ameliyatla 
çıkarabilecek durumda olmayan, yayılmış pankreatik nöroendokrin tümörlerin tedavisinde kullanılır. Bu tümör, pankreasın hormon salgılayan hücrelerinden köken alan seyrek görülen 
bir kanserdir.  
 
SUNUBİS  ile veya neden size verildiği ile ilgili sorularınızı doktorunuza danışınız. 
 
2. SUNUBİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Bu kullanma talimatından farklı olsa da doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz.  
 
SUNUBİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Sunitinib malat veya SUNUBİS ’in içerisindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  SUNUBİS  kullanmayınız. 
 
SUNUBİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Yüksek kan basıncınız (yüksek tansiyon) varsa . SUNUBİS  kan basıncınızı yükseltebilir. 
Tedavi sırasında doktorunuz kan basıncınızı kontrol ederek gerekli durumlarda kan 
basıncınızı düşürmek için ilaç tedavisine başlayabilir. 
 
• Kan ile ilgili bir hastalığınız, kanamayla ilgili problemleriniz veya morarm a var ise . 
Burnunuz veya diğer organlarınızda kanama fark ederseniz. SUNUBİS  kullanımı yüksek 
kanama riskine neden olabilir. Ayrıca anemiye sebebiyet veren kandaki bazı hücrelerin 
sayısında değişime neden olur veya kanın pıhtılaşma kabiliyetini etkiler. Eğer kanınızı 
incelterek pıhtı oluşmasına engel olan varfarin veya asenokumarol kullanıyorsanız kanama 
riskiniz yüksek olabilir. Bu sebepten dolayı SUNUBİS  kullanımınız sırasında kanama  
geçirirseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Kalp hastalığınız varsa . SUNUBİS  kullanımı kalp problemlerine sebep olabilir. Eğer 
kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, nefesiniz kesiliyorsa veya ayaklarınızda ve ayak 
bileklerinizde şişme varsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
• Anormal kalp ritim değişikliğiniz varsa . SUNUBİS  kullanımı kalp ritminizde 
anormalliklere sebep olabilir. Doktorunuz SUNUBİS  ile tedavi sırasında kalbinizdeki bu 3  problemleri değerlendirmek için elektrokardiyogram isteyebilir. SUNUBİS  kullanımı 
sırasında eğer kendinizi sersemlemiş, güçsüz hissediyor ve normal olmayan kalp atışınız 
olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer yakın zamanda toplardamar ve/veya atardamarlarınızda (damar çeşitleri) inme, 
kalp krizi, damar tıkanıklığı veya damarda kanın pıhtılaşması gibi pıhtı probleminiz 
varsa. SUNUBİS  ile tedaviniz sırasında göğüste ağrı veya baskı, kollarınızda, sırtınızda, 
boynunuzda veya çenenizde ağrı, vücudunuzun bir tarafında zayıflık veya uyuşukluk hissediyorsanız, konuşma probleminiz var ise, baş ağrısı veya baş dönmesi yaşıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa  
 • Trombotik Mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarınızda bir 
hasarın varlığı ya da daha önce böyle bir hasarın olması durumunuz varsa. Eğer 
kendinizde ateş, yorgunluk, bitkinlik, morarma, kanama, şişkinlik, bilinç bulanıklığı, görme 
kaybı ve nöbet olursa hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Tiroid beziniz ile ilgili probleminiz var ise . SUNUBİS  tiroid problemlerine sebep 
olabilir. Eğer tedaviniz sırasında normalden daha çabuk yoruluyorsanız, diğer insanlardan 
daha çok üşüyorsanız veya sesiniz derinleşmişse doktorunuza söyleyiniz. SUNUBİS  
kullanmadan önce ve kullanım sırasında düzenli olarak tiroid fonksiyonlarınız kontrol edilmelidir. Eğer tiroid bezleriniz yeterli tiroid hormonu üretmiyorsa tiroid hormonu tedavisi görebilirsiniz.  
 
• Pankreasınız veya safra keseniz ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa . Eğer midenizin 
olduğu yerde ağrı hissediyorsanız, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, kusma ve ateş var ise 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlar pankreasınızın veya safra kesenizin iltihaplanmasından kaynaklı olabilir.  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa . Eğer SUNUBİS  ile tedavi sırasında kaşıntı, deride veya 
gözlerde sararma, koyu renk idrar, mide bölgesinin sağ üst kısmında ağrı veya rahatsızlık hissi 
gibi belirtileri gözlemlediyseniz doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SUNUBİS  kullanmadan 
önce ve  kullanım sırasında karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek amacıyla kan testleri 
yapacaktır.  
 
• Böbrek bozukluğunuz varsa . Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı izleyecektir. 
 • Yakın zamanda ameliyat olacaksanız veya olduysanız . SUNUBİS  yaralarınızın 
iyileşmesini etkileyebilir. Ameliyat olacaksanız SUNUBİS  kullanmayı bırakmalısınız. 
Doktorunuz SUNUBİS ’e tekrar başlayacağınız zamanı belirleyecektir.  
 • Doktorunuz SUNUBİS  tedavisine başlamadan önce dişleriniz ile ilgili bir kontrol 
yapılmasını talep edebilir.  
 
- Ağzınızda, dişlerinizde ya da çenenizde ağrı olduysa ya da şu anda varsa, ağzınızda 
yara ya da şişmeler görülüyorsa, çenenizde ağırlık ya da uyuşma hissediyorsanız ya da 
dişinizi kaybettiyseniz hemen doktorunuza ve diş hekiminize bildiriniz. - Diş tedavisi görmek ya da dişinize cerrahi bir işlem uygulanmak zorundaysa ve 4  özellikle aynı zamanda damar yoluyla uygulanan bisfosfanatlar denen ilaçları 
kullanıyorsanız, aynı zamanda SUNUBİS  kullandığınızı diş hekiminize söyleyiniz. 
 
• Ciddi deri veya cilt altı doku reaksiyonlarınız varsa . SUNUBİS’i kullanırken 
“gangrenli piyoderma” (ağrılı deri ülseri) veya nekrotizan fasit (hayatı tehdit edici olabilecek 
şekilde deri/yumuşak doku enfeksiyonlarının hızlıca yayılması) oluşabilir. Yara çevresinde, ateş, ağrı, kızarıklık, şişme veya irin veya kan akması gibi semptomları içerecek bir enfeksiyon oluşması durumunda derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz. Bu durum sunitinib kullanımının bırakılmasıyla düzelir. Genellikle kırmızımsı noktalar veya ortasında kabarcık olan dairesel benekler olarak kendini gösteren ciddi deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiforme) sunitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Döküntü yaygın kabarcıklara veya derinin soyulmasına kadar ilerleyebilir ve ölümcül olabilir. Bu durumlar ile karşılaşmanız durumunda hemen sizi yönlendirmesi için doktorunuza danışınız.  
• Sara hastalığı olarak bilinen epilepsi nöbetleri geçiriyorsanız veya daha önc e 
geçirdiyseniz. Eğer yüksek kan basıncınız (tansiyonunuz), baş ağrınız veya görüşünüzde 
kayıp var  ise mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 • Şeker hastalığınız  varsa. Diyabet hastalarında düşük kan şekeri riskini en aza indirmek 
için, kullanılan anti -diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekliliğini değerlendirmek için 
kan glukoz seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SUNUBİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 SUNUBİS  yemeklerle beraber ya da haricinde kullanılabilir. 
 Ancak SUNUBİS  ile tedavi görürken greyfurt suyu içmekten kaçınmalısınız.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kalma olasılığı bulunan kadınlar, SUNUBİS  tedavisi süresince gerekli doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmalıdırlar. Hamileyseniz kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız SUNUBİS ’i kullanmayınız. 5   
Araç ve makine kullanımı  
 Eğer baş dönmesi veya anormal yorgunluk gibi şikayetleriniz olursa araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  SUNUBİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda (kapsül) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Yakın zamanda reçeteli veya reçetesiz olmak üzere aldığınız veya alacağınız herhangi bir ilaç 
varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 Bazı ilaçlar vücudunuzdaki SU NUBİS  düzeyini etkileyebilir. Eğer aşağıda belirtilen aktif 
maddeleri içeren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Tüberküloz  ilaçları (rifampin)  
• Antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin, rifampisin)  
• Depresyon ve anksiyete tedavisinde kullanılan sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) 
içeren bitkisel ürünler  
• Alerjik/solunum ya da deri hastalıkları ilaçları ( kortizon ve benzeri ilaçlar , deksametazon 
gibi)  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital)  
• Mantar enfeksiyonunda kullanılan antifungal ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol)  
• HIV enfeksiyonunda (AIDS) kullanılan ilaçlar (ritonavir)  
• Varfarin veya asenokumarol gibi kan sulandırıcı ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SUNUBİS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SUNUBİS’i her zaman doktorunuzun tam olarak size belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  Doktorunuz, tedavi edilmesi gereken kanser tipine göre, size uygun dozu belirleyecektir.  
- Gastrointestinal stromal tümör ya da böbrek kanseri için tedavi alıyorsanız, toplam 6 
haftalık tedavi uygulanacak şekilde, normal doz 28 gün (kesintisiz 4 hafta) boyunca günde bir kez 50 mg’dır ve ardından 14 günlük (2 hafta) istirahat (ilaçsız) dönemi geçmelidir. Doktorunuz bu 6 haftalık tedavinin kaç defa uygulanacağını belirleyecektir.  
- Pankreatik nöroendokrin tümör için tedavi alıyorsanız, normal doz, istirahat dönemi 
olmaksızın günde bir kez 37,5 mg’dır.  Doktorunuz almanız gereken uygun dozun yanı sıra SUNUBİS tedavinizi kesmeniz gerekip 
gerekmediğine ve gerekiyorsa son verme zamanına karar verecektir.  6   
Uygulama yolu ve metodu:  
SUNUBİS  ağızdan alınır. Aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir. Kapsülleri 
açmayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sunitinibin çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 18 yaş altında 
kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı fark gözlenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hekiminiz sizin durumunuz için uygun kararı verecektir.  
 Eğer SUNUBİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SUNUBİS  kullandıysanız:  
 SUNUBİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi yardım almanız gerekebilir. 
 SUNUBİS ’i kullanmayı unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SUNUBİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
SUNUBİS  tedavisi  sonlandırıldığında  özellik  gerektirecek  bir durum  oluşmaz.  Doktorunuza 
danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SUNUBİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa SUNUBİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalp problemleri: Eğer; kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, kısa aralıklarla nefes alıp 
veriyorsanız, ayaklarınız ve ayak bilekleriniz şişiyorsa doktorunuza bildiriniz. Bu belirtiler kalp yetmezliği, kalp kası problemleri (kardiyomiyopati)’nin de dahil olduğu kalp problemlerinin belirtileri olabilir.  
 Akciğer veya nefes alma problemleri: Öksürük, göğüste ağrı, ani nefes darlığı veya 
öksürükle kan gelmesi durumlarında doktorunuza bildiriniz. Bunlar kan pıhtılarının akciğerlere ilerlemesinden kaynaklanan pulmoner emboli adı verilen durumun belirtileri 7  olabilir.  
 
Böbrek bozuklukları: İdrara çıkma sıklığında değişiklik veya idrara çıkamama  gibi böbrek 
yetmezliği belirtileri olursa doktorunuza bildiriniz.  Kanama: SUNUBİS  ile tedavi esnasında ciddi kanamanız veya karında ağrı, şişkinlik, kan 
kusma, siyah, yapışkan dışkı, kanlı idrar, baş ağrısı veya bilinç durumunuzda değişim, öksürürken kan gelmesi veya akciğerlerden veya havayolarından gelen kanlı balgam gibi belirtiler olursa doktorunuza bildiriniz.  Bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı: Karnınızda şiddetli ağrı, ateş, mide 
bulantısı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak alışkanlıklarınızda değişiklik olursa doktorunuza bildiriniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıda, görülme sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmiştir.  Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Çok yaygın:  
• Kırmızı kan hücresi ve/veya nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Trombositopeni (kan pulcuğu da denilen trombosit sayısında azalma)  
• Nefes darlığı  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı yorgunluk, güç kaybı  
• Deri altında ve göz çevresindeki sıvıdan kaynaklı doku şişmesi, alerjik döküntü 
• Ağızda ağrı/tahriş, ağızda yara/iltihap/kuruluk, tat alma bozukluğu, mide rahatsızlığı, mide 
bulantısı, kusma, ishal, kabızlık, karın ağrısı/şişkinlik, iştah azalması/kaybı  
• Vücutta tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidizm)  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı  
• Kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Deride sararma/renk kaybı, derinin aşırı renklenmesi, saç rengi değişikliği, avuç içinde ve 
ayak tabanında döküntü, döküntü, cilt kuruluğu 
• Öksürük 
• Ateş 
• Uykuya dalmada güçlük  
• Ödem  
 8  Yaygın:  
• Virüs ve bakterilere karşı koruyan kandaki beyaz kan hücrelerinde azalma  
• Kan damarlarında pıhtı oluşumu 
• Göğüste ağrı, kesik kesik nefes almak ile kendini gösteren koroner atardamarlarında 
daralma veya tıkanmadan dolayı kalp kaslarına kan sağlamada bozukluk  
• Göğüs ağrısı  
• Huzursuzluk, nefes almada güçlük, çarpıntı ve düşük kan basıncı ile kendini gösteren kalp 
tarafından pompalanan kan miktarında azalma  
• Göğsün yan tarafında batıcı tarzda bir ağrı ile kendini gösteren akciğerleri çevreleyen sıvı 
birikimi  
• Enfeksiyonlar  
• Şiddetli enfeksiyona bağlı (kan dolaşımında mevcut olan enfeksiyon) doku hasarı, organ 
yetmezliği ve ölüm. 
• Kandaki şeker seviyesinde azalma. Eğer düşük kan şekerini gösteren yorgunluk, çarpıntı, 
terleme, açlık ve bilinç kaybı gibi belirtiler deneyimliyorsanız hemen doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Bazen şişmeye yol açan idrarda protein kaybı  
• Grip benzeri belirtiler  
• Kan testlerinde pankreas ve karaciğer enzimlerinde anormallik  
• Kanda aşırı miktarda ürik asit  
• Hemoroid, rektumda ağrı, diş etlerinde kanama, yutkunma güçlüğü ya da yutkunamama  
• Dilde yanma veya acı hissi, sindirim sisteminde iltihaplanma, bağırsak veya midede aşırı 
gaz 
• Kilo kaybı  
• Kas iskelet sistemi ağrıları (kaslarda ve kemiklerde ağrı), kaslarda zayıflık, kaslarda 
yorgunluk, kas ağrısı, kas spazmları  
• Burun kuruluğu, burun tıkanıklığı  
• Fazla gözyaşı salgısı  
• Ciltte anormal hassaslık, cilt kuruluğu, kaşıntı, ciltte pullanma ve iltihaplanma, deride sulu 
kabarcıklar, akne, tırnaklarda renk değişikliği, saç dökülmesi  
• Kol ve bacaklarda anormal duyarlılık 
• Duyarlılıkta anormal artma ya da azalma, özellikle dokunma hissinde  
• Mide yanması  
• Uyuma hissi, yorgunluk, susuzluk, ciltte kuruluk ile kendini gösteren su kaybı 
(dehidrasyon)  
• Sıcak basması, yüzde kızarıklık 
• Anormal renkte idrar  
• Depresyon  
• Ürperme  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlık veya erkeklik organının da dahil olduğu hayatı tehdit edici yumuşak doku 
enfeksiyonları. Cilt hasarının çevresinde ateş, ağrı, kızarıklık, şişme ve kan ya da irin gelen 
enfeksiyon olduğunda doktorunuza başvurunuz.  
• İnme  
• Kalbe kan akışında azalma veya kesilmeden kaynaklı kalp krizi  
• Kalbin elektriksel aktivitesinde (EKG) değişiklikler ya da anormal rit im 
• Keskin bir göğüs ağrısı ile kendini gösteren kalp çevresinde sıvı birikmesi  9  • Mide bulantısı, iştah kaybı, kilo kaybı ile kendini gösteren karaciğer yetmezliği  
• Pankreas iltihabından kaynaklanan karın ağrısı  
• Dışkıda kan görülmesi, dışkının parlak kırmızı veya koyu siyah olması ile kendini gösteren 
bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı (perforasyon)  
• Karın ağrısı ve ateş ile kendini gösteren safra kesesi taşlarının eşlik ettiği veya  etmediği 
safra kesesi iltihabı  
• Fistül, anal fistül  
• Ağızda, dişte ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişme veya yara, çenede hissizlik veya 
ağırlık hissi veya dişte gevşeme. Bu yan etkiler çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtisi 
olabilir. Bu yan etkilerle karşılaşırsanız hemen doktorunuza haber veriniz.  
• Aşırı sinirlilik, çarpıntı, hızla zayıflama ile kendini gösteren tiroid hormonlarının aşırı 
üretimi sonucu vücudun dinlenme sırasında kullandığı enerji miktarında artma  
• İdrar yolunda kanama  
• Ameliyat sonrasında yara iyileşmesinde anormallik 
• Kas kaynaklı kandaki enzim (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış  
• Alerji oluşturan bir maddeye karşı; saman nezlesi, deri döküntüsü, deride kaşıntı, ürtiker, 
vücutta ödem ve nefes almada zorluk gibi aşırı reaksiyonlar  
• Solunum güçlüğü, öksürükle ağızdan kan gelmesi  
• Kolon iltihabı (kolit, kolit iskemik)  
 Seyrek:  
• Cilt veya mukozalarda ciddi reaksiyon (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme)  
• Tümör lizis sendromu, kanser tedavisi esnasında ortaya çıkabilen bir grup metabolik 
rahatsızlıktan ibarettir. Bu rahatsızlıklar, ölen kanser hücrelerinin yıkımından kaynaklanır ve belirtileri şunlardır: bulantı, nefes darlığı, düzensiz kalp atımı, kas krampları, nöbet, bulanık idrar böbrek fonksiyonlarında değişme ve akut böbrek yetmezliğine yol açabilen anormal laboratuvar test sonuçları (kanda yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri ve düşük kalsiyum seviyeleri) ile ilişkili yorgunluk  
• Böbrek sorunlarına yol açabilen anormal kas yıkımı (rabdomiyolizis)  
• Baş ağrısı, zihin karışıklığı, nöbet, görüş kaybı gibi bazı belirtiler veren beyinde anormal 
değişiklikler (geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu)  
• Ağrılı deri ülseri (piyoderma gangrenosum)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Boyun bölgesinde  şiddetli ağrı  ile kendini  gösteren tiroid bezlerinin i ltihaplanması 
• Trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarında hasar olması  
 Bilinmiyor:  
• Kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması veya kan damarı duvarında bir yırtık 
(anevrizmalar ve arter diseksiyonları)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 10  (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SUNUBİS ’in saklanması  
 SUNUBİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra SUNUBİS ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer  üründe  ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz SUNUBİS ’i kullanmayınız. 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SUNUBİS’i çöpe veya lavaboya atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın imhası hakkında eczacınıza danışınız.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye, İSTANBUL  
 Üretim y eri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  