1 / 7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN  40 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  I.V. infüzyon 
için ç özelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde ler:  Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür ve 10 0 gram dekstran -40 içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir  ve ne 
için kullanılır?  
2. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR nasıl  
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir  ve 
ne için kullanılır?  
 PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR damar  içi 
yoldan uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 
 PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR, 500  ve 
1000  mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır.  
 2 / 7 
  PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK S ODYUM KLORÜR aşağıdaki  
durumların tedavisinde kullanılır:  
- Şok, yanık, kandaki yağ parçacıklarının kılcal damarları tıkaması (yağ embolisi), 
pankreas iltihabı (pankreatit), karın içi zarların iltihabı (peritonit) ve bağırsak 
hareketlerinin durması (paralit ik ileus) gibi vücuttaki kılcal damarlardaki dolaşımın 
yavaşladığı durumlar.  
- Gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastalığı (daha çok kadınlarda görülen bir 
tür damar hastalığı) ve beyin damarlarının kanamasız hastalıkları gibi atar damar ve 
toplar d amarlardaki dolaşım bozuklukları ile ameliyat ve travma (herhangi bir darbe) 
sonrası damar içi pıhtı oluşmasını (tromboembolik olaylar) önlemek amacıyla.  
- Damar cerrahisi ve plastik cerrahide vücudunuzun çevresel damarlarındaki dolaşımı 
düzeltmek ve aşılan mış parçanın (greft) damarlarında pıhtı (tromboz) oluşma riskini 
azaltmak amacı ile.  
- Açık kalp ameliyatlarında (kalp - akciğer cihazında kullanılan sıvıya ek olarak).  
 
2. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR, 
içerdiği  etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya 
da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  Alerjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Ciddi bir kanamayla seyreden pıhtılaşma bozukluğu hastalığınız varsa  
- Akciğerlerinizde sıvı birikimiyle seyreden ağır bir kalp yetmezliği niz varsa  
- İdrar çıkışının çok az olduğu veya hiç olmadığı böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. 
Bu nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yakından izleyecek ve düzenli 
aralıklarla size kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi 
yan etki ler gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarında 
çok dikkatle izleneceksiniz.  
 Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz  birikimiyle seyreden diğer 
durum v e tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı bir ikimi olan 3 / 7 
 (pulmoner ödem) ya da tüm vücudunda sıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezliği) 
hastalara bu ilaç dik katle uygulanmalıdır.  
 Bu ilaç şeker hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacak sa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kul lanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve 
içecek ile kullanılması  
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR damar  yoluyla 
uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PF 100 mg/ml 
DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM  KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün araç ya da 
makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n içeriğinde 
bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki 
beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır. 4 / 7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınız dan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR bazı  ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek  herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olma dığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR nasıl  
kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel olarak sizde hangi durum için kullanıldığına göre günde 500 -1500 mL kullanılır (en fazla 
vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 mL).  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile  
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen 
sonucu alamazsınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
 
 5 / 7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıy or olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın da bulunabileceği düşünülerek, tedaviye etkili en düşük dozlarla başlanacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa bu ilaç sizde daha dikkatle uygulanacak ve 
gerekirse dozu sizin bu durumunuza göre ayarlanacaktır.  
 
Karaciğer ye tmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer PF 100 mg/ml DEKS TRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n etkisinin çok 
güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40 + 9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR kullandıysanız :  
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı 
unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile  tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   
:   
10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 
  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, 
kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı,  hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görü lür.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Uygulama devam ederken ateş, titreme gibi belirtiler (febril reaksiyon).  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden 
başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
- Kurdeşen (deride oluşan, etrafı kızarıklıkla ile çevrili, büyüklüğü birkaç 
milimetreden birkaç santimetr eye kadar değişen, çeşitli şekillerde olabilen, kaşıntılı 
ve şiş plaklar).  
- Burunda tıkanıklık.  
- Tansiyonunuzda hafif düşme (hipotansiyon).  
- Mide -bağırsaklarınızla ilgili bulantı ve kusma şeklindeki belirtiler.  
- Ateş.  
- Eklemlerde ağrı (artralji).  
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 / 7 
 5. PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
saklanması  
PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü çocukların 
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında , doğrudan ışık  almayan bir yerde saklayınız . Dondurmayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağ lık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi    :  POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
            Vakıflar OSB Mahallesi,  
            Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
            Ergene/TEKİRDAĞ  
            Tel: (0282) 675 14 04  
            Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri    :  POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
            Vakıflar OSB Mahallesi,  
            Sanayi Caddesi,  No:22/1  
            Ergene/TEKİRDAĞ  
            Tel: (0282) 675 14 04  
            Faks: (0282) 675 14 05  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 