1  KULLANMA TALİMATI  
 
SOMATULINE AUTOGEL 90 mg /0.5 ml, uzatılmış salımlı enjeksiyonluk çözelti 
içeren kullanıma hazır şırınga.  
 
Derin deri altına (subkütan) uygulanır. 
Steril.  
 
Etkin madde: 
Her bir kullanıma hazır enjektör, 90 mg’lık lanreotid enjeksiyon dozunu sağlayacak şekilde 
çözeltinin her miligramında 0,246 mg lanreotide karşılık gelen süper doyurulmuş 113,6 mg lanreotid asetat çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Enjeksiyonluk su, glasiyal asetik asit (pH ayarı için). 
 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1. SOMATULINE AUTOGEL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SOMATULINE AUTOGEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SOMATULINE AUTOGEL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SOMATULINE AUTOGEL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SOMATULINE AUTOGEL nedir ve ne için  kullanılır?  
SOMATULINE AUTOGEL, lanreotid adlı etkin maddeyi içeren ve derin deri altına 
(subkütan) uygulanan, kullanıma hazır şırınga içerisinde enjeksiyonluk koyu kıvama sahip 
bir çözeltidir.  
 
Ürün, SOMATULINE’in uzun süreli etki gösteren bir formülasyonudur.  
 
Her kullanıma hazır şırınga, özel laminatlı ambalajı içerisinde ve karton kutuda 
bulunmaktadır. Her kutu, otomatik güvenlik sistemli 0,5 ml kullanıma hazır şırınga ve bir 
iğne  (1,2 mm x  20 mm) içermektedir.Bu ilaç  etkin madde olarak lanreotid    ve  yardımcı  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  madde olarak enjeksiyonluk su ve glasiyal asetik asit içerir. Lanreotid, “büyüme hormonu 
antagonistleri” olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. “Somatostatin” adı verilen bir diğer 
hormona benzerlik gösterir. 
 
Lanreotid, hormonların vücutta salgılanmasını aza ltır (örneğin GH; büyüme hormonu ve 
IGF-1; insülin -benzeri büyüme faktörü 1) ve gastrointestinal (mide ve bağırsağa ilişkin) 
sistemdeki bazı hormonların salıverilmesini ve bağırsak salgılarını inhibe eder. Ayrıca, bağırsak ve pankreastaki birtakım ileri de receli tümörler (nöroendokrin tümörleri) üzerinde 
de büyümeyi durdurma veya geciktirme etkisi bulunmaktadır. 
 
SOMATULINE AUTOGEL:  
• Akromegali hastalığının (vücudun çok fazla büyüme hormonu üretmesi durumu) 
tedavisinde, 
• Nöroendokrin tümörleri bulunan hastala rda oluşabilen, kızarma ve diyare (ishal) gibi 
belirtilerin  rahatlatılmasında,  
• Bağırsak ve pankreastaki bazı ilerlemiş tümörlerin (gastroenteropankreatik 
nöroendokrin tümörleri veya kısaca GEP -NETler) büyümelerinin kontrolünde ve 
tedavisinde kullanılır. Bu ürün, tümörlerin ameliyat ile alınamadığı durumlarda 
kullanılır.  
2. SOMATULINE AUTOGEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler: 
SOMATULINE AUTOGEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer lanreotide, somatostatin veya aynı aileden ilaçlara (somatostatin analogları)  ya da 
SOMATULINE AUTOGEL’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) kullanmayınız.  
 
SOMATULINE AUTOGEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer şeker (diy abet) hastasıysanız, lanreotid kandaki şeker seviyesini etkileyebilir. 
SOMATULINE AUTOGEL ile tedavi sırasında doktorunuz kan şekeri seviyelerini 
kontrol ederek anti -diyabetik (diyabet karşıtı) tedavinizi değiştirmeyi gerekli görebilir.  
• Eğer safra kesenizd e taş oluşumu varsa, lanreotid safra kesesi taşlarına sebep 
olabileceğinden, SOMATULINE AUTOGEL ile tedavi süresince düzenli olarak kontrol edilmeniz  gerekebilir.  Eğer safra kesesi taşlarının oluşumundan kaynaklı 
komplikasyonlar gözlenirse, doktorunuz teda viyi sonlandırmaya karar verebilir. 
• Eğer tiroid  problemleriniz varsa, SOMATULINE AUTOGEL tiroid 
fonksiyonlarınızı hafif düzeyde  düşürebilir.  
• Eğer kalbinizle ilgili problemleriniz varsa, SOMATULINE AUTOGEL ile tedavi 
sırasında sinüs bradikardisi (kalp atışında yavaşlama) gerçekleşebilir.  Bradikardisi olan 
hastalarda SOMATULINE AUTOGEL ile tedaviye başlarken özellikle dikkatli 
olunmalıdır.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  3  SOMATULINE AUTOGEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
Hamilelik durumunda SOMATULINE AUTOGEL yalnızca, kesinlikle ihtiyaç duyulan durumlarda verilmelidir. Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, SOMATULINE AUTOGEL yalnızca, kesinlikle ihtiyaç duyulan durumlarda verilmelidir. Gerekli olmadıkça emzirme  döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SOMATULINE AUTOGEL ile tedavinin, araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi bulunmamaktadır; fakat baş dönmesi gibi olası yan etkiler ortaya çıkabilir. Eğer buna benzer şikayetleriniz var is e araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
SOMATULINE AUTOGEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar diğer ilaçların etkis ini değiştirebilir.  
 
SOMATULINE AUTOGEL’in aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanımı konusunda 
özellikle dikkatli olunmalıdır:  
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra veya otoimmün (vücudun kendi hücrelerine 
karşı antikor oluşturma durumu) hastalıklar  gibi durumlarda bağışıklık sisteminin 
oluşturacağı reaksiyonu baskılayan bir  ilaç) 
• Bromokriptin (belirli tip beyin tümörleri ve Parkinson hastalığının tedavisinde ya da 
doğumu takiben emzirmenin önlenmesinde kullanılan dopamin benzeri bir  ilaç) 
• Şeker hastalığı için kullanılan ilaçlar (örn. insulin, glitazonlar, repaglidin, sülfonilüreler)  
• Kalp atış hızını beta blokörler gibi yavaşlatan ilaçlar  
• Kinidin (kalp ritim bozukluklarında kullanılan bir ilaç) ve terfenadin (alerjik solunum 
sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç) gibi  ilaçlar.  4  Buna benzer eş zamanlı tedavilerde doktorunuz bu ilaçların dozlarının düzenlenmesine 
gerek duyabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOMATULINE AUTOGEL nasıl  kullanılır?  
SOMATULINE AUTOGEL’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. 
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Akromegali tedavisi  
Önerilen doz her 28 günde bir uygulanan tek enjeksiyondur. Doktorunuz, enjeksiyon 
dozunuzu üç farklı SOMATULINE AUTOGEL’den (60, 90 veya 120 mg) birini  kullanarak 
ayarlayabilir.  
 
Eğer tedaviniz ile iyi kontrol altındaysanız, doktorunuz SOMATULINE AUTOGEL 120 mg için enjeksiyon sıklığınızı, her 42 veya 56 günde bir uygulanacak şekilde değiştirmeyi 
önerebilir. Doz değişiklikleri, belirtiler ve tedaviye nasıl cevap verdiğinizle ilişkili olacaktır.  
Tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
Nöroendokrin tümörlere ilişkin belirtilerin (kızarma ve diyare gibi) giderilmesi  
Önerilen doz her 28 günde bir uygulanan tek enjeksiyondur. Doktorunuz, enjeksiyon 
dozunuzu üç farklı SOMATULINE AUTOGEL’den (60, 90 veya 120 mg) birini  kullanarak 
ayarlayabilir.  
Tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
Ameliyat ile alınamayan, ileri dereceli bağırsak ve pankreas tümörleri 
(gastroenteropankreatik nöroendokrin tümörleri veya kısaca GEP -NETler)’nin tedavisi  
Önerilen doz, her 28 günde bir 120 mg’dır. Tümör kontrolü için gereken SOMATULINE 
AUTOGEL tedavisinin süresine doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SOMATULINE AUTOGEL derin deri altı (subkütan) enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
• Eğer enjeksiyon bir sağlık profesyoneli veya hastanın eğitilmiş bir yakını tarafından 
yapılacaksa enjeksiyon kalçanın üst dış kısmına  veya uyluğun üst dış kısmına  yapılmalıdır 
(bkz. aşağıda yer alan Şekil 5a ve 5b).  
• Eğer enjeksiyonu kendiniz yapıyorsanız (gerekli eğitimi aldıktan sonra), enjeksiyon 
uyluğun üst dış kısmına yapılmalıdır (bkz. aşağıda yer alan Şekil  5b). 
• Enjeksiyonun kim tarafından yapılacağı konusuna doktorunuz karar  vermelidir.  5  Aşağıda ver ilen talimatlar, SOMATULINE AUTOGEL’in nasıl enjekte edileceğini 
açıklamaktadır.  
 
ENJEKSİYONA BAŞLAMADAN ÖNCE LÜTFEN TÜM TALİMATLARI 
DİKKATLİCE OKUYUNUZ.  
 
Bu enjeksiyon, normal deri altı (subkütan) enjeksiyondan farklı özel bir teknik gerektiren 
derin deri  altı (subkütan) enjeksiyondur.  
SOMATULİNE AUTOGEL, bir otomatik güvenlik sistemi ile birlikte kullanıma hazır 
şırınga şeklinde sunulmaktadır. İğne, ürünün tamamen uygulanmasının ardından, iğne 
batmasına ilişkin yaralanmaları önlemek üzere otomatik olarak geri çekilecektir.  
 
 
1- Uygulamadan 30 dakika önce buzdolabından SOMATULINE AUTOGEL’i alınız. 
Soğuk ilacın enjekte edilmesi ağrıya neden olabilir. Enjeksiyondan hemen öncesine 
kadar laminatlı ambalajı kapalı tutunuz.  
 
2- Ambalajı açmadan önce, ürünün son kulla nma tarihinin geçmemiş ve zarar görmemiş 
olduğunu kontrol  ediniz. 
Kullanıma Hazır Şırınga’yı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:  
• Eğer kullanıma hazır şırıngayı düşürürseniz veya şırıngaya zarar  verirseniz 
veya kullanıma hazır dolu şırınga ya da şırınganın ambalajı herhangi bir 
şekilde zarar görmüş  ise. 
• Eğer ürünün son kullanma tarihi dolmuş ise; son kullanma tarihi, dış kutu ve 
ambalaj üzerinde  basılıdır.  
Bu uyarılardan herhangi biri mevcut ise, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
3- Ellerinizi sabunla  yıkayınız.  
 
4- Laminatlı ambalajı kesikli çizgi boyunca yırtarak açınız ve kullanıma hazır şırıngayı 
çıkartınız. Kullanıma hazır şırınga içerik olarak, jele benzer görünüme ve koyu kıvama  
6  sahip, rengi beyaz ile soluk sarı arasında değişen ya rı katı halde bir maddedir. Aşırı 
doymuş çözelti ayrıca enjeksiyon sırasında yok olabilen küçük baloncuklar içerebilir. 
Bu farklılıklar normaldir ve ürünün kalitesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir.  
 
5- Enjeksiyon bölgesini  seçiniz:  
5a. Eğer enjek siyon bir sağlık profesyoneli ya da hastanın eğitilmiş bir yakını 
tarafından uygulanacaksa: enjeksiyon için kalçanın arka (üst, dış) kadranını veya uyluğun üst dış kısmını kullanın. 
5b. Eğer kendi kendinize enjeksiyon uyguluyorsanız, uyluğun üst dış kısmını kullanın.  
 
     
    
 
Sağlık profesyoneli 
veya eğitilmiş kişi tarafından enjeksiyon                veya   
 
Kendi kendine 
enjeksiyon veya sağlık profesyoneli tarafından enjeksiyon  
5a. 
 5b. 7  • Enjeksiyon bölgesini her enjeksiyonda sağ veya sol olarak değiştiriniz . Benler, 
yara dokusu veya ciltte kızarık görülen ya da pütürlü bir his veren alanlardan 
kaçınınız. 
6- Enjeksiyon bölgesini  temizleyiniz.  
 
7- Enjeksiyondan önce kullanıma hazır şırıngayı tablasından çıkarınız. Tablayı  atınız.  
8- İğne başlığını çekerek çıkartınız ve  atınız.  
 
9- Deriyi gerginleştirmek için, kullanıma hazır şırıngayı tutmayan elinizin 
başparmağını ve işaret parmağını kullanarak enjeksiyon bölgesini düz hale getiriniz. 
Cildi parmaklarınızın ar asında sıkıştırmayınız. Güçlü, dart oku atar gibi bir 
hareketle, iğneyi cilde dik açı yapacak şekilde (90 derecelik açıyla) hızlıca ve tamamen  sokunuz. 
İğneyi tamamen sokmanız çok önemlidir. İğne tamamen girdikten sonra iğneyi hiç 
görmüyor olmalısınız.  
Aspire etmeyiniz. (pistonu geri çekmeyiniz.)  
 
  
 
 
8  10- Elinizle düzleştirmiş olduğunuz enjeksiyon bölgesini serbest bırakınız. Pistonu 
kımıldatmadan sıkı bir basınç uygulayarak itiniz. İlaç uygulaması düşündüğünüzden daha yoğun ve itmesi daha güç olabilir. Genellikle 20 saniye 
gereklidir. Tüm dozu enjekte ediniz ve daha fazla bastıramadığınızdan emin 
olmak için son bir kez  itin. 
 
Not: Otomatik güvenlik sisteminin aktive olmasından kaçınmak için 
başparmağınızla piston üzerine basınç uygulamayı sürdürünüz. 
 
11- Piston üzerindeki basıncı serbest bırakmaksızın, iğneyi enjeksiyon bölgesinden 
geri çekiniz. 
 
12- Daha sonra piston üzerindeki basıncı serbest bırakınız. İğne, kalıcı olarak 
kilitleneceği iğne koruyucunun içine otomatik olarak geri  çekilecektir.  
  
 
9  13- Kanamayı önlemek için kuru pamukla ya da steril gazlı bezl e enjeksiyon bölgesine 
nazikçe bastırınız.  
Uygulamadan sonra enjeksiyon bölgesini ovmayınız veya masaj yapmayınız.  
 
14- Kullanılan şırıngayı uygun şekilde imha ediniz. Enjeksiyon için kullanılan 
materyalin nasıl imha edileceği konusunu doktorunuz veya hemşireniz size  
açıklayacaktır.  
Aparatı ev çöpüne ATMAYINIZ.  
 
SOMATULINE AUTOGEL ile tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz 
karar verecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
SOMATULINE AUTOGEL’in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından 
önerilen doza göre kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması 
gerekmemektedir. Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızda yetersizlik durumlarında, 
uygulanacak doz için doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip 
ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayını z. 
Doktorunuz SOMATULINE AUTOGEL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz aksi takdirde istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer SOMATULINE AUTOGEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOMATULINE AUTOGEL 
kullandıysanız: SOMATULINE AUTOGEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz . 
Aşırı miktarda SOMATULINE AUTOGEL enjeksiyo nu yaptıysanız veya yapıldıysa, 
ekstra veya daha şiddetli yan etkilerle karşılaşabilirsiniz (bkz. Bölüm 4. ‘Olası yan  
etkiler’).  
 
 10  SOMATULINE AUTOGEL’i kullanmayı unutursanız:  
Bir enjeksiyonu atladığınızı fark eder etmez doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz bir 
sonraki enjeksiyonun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Sağlık 
profesyonelinize danışmadan, unutulmuş bir enjeksiyonu tamamlamak için kendinize 
ilave enjeksiyonlar uygulamayınız.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
SOMATULINE AUTOGEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bir dozdan daha fazla ara verilmesi veya tedavinin erken kesilmesi durumu, tedavinizin başarısını etkileyebilir.  
Tedaviyi kesmeden önce doktorunuza danışınız.  
Ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SOMATULINE AUTOGEL ve içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOMATULINE AUTOGEL’i kullanmayı 
durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde kızarıklık, şişlik veya döküntü, l eke oluşumu 
• Göğüste daralma hissi, nefes darlığı veya  hırıltı 
• Baygınlık hissi (muhtemelen kan basıncındaki düşüş  nedeniyle)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SOMATULINE AUTOGEL’e karşı ciddi 
alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu etkilerin görülme sıklığı bilinmemekle birlikte, eldeki verilerle herhangi bir tahmin 
yapılamamaktadır.  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor  
 11  Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
• Ağız kuruluğu ve susuzluk hissi veya normalden fazla yorgunluk hissi. Bu 
belirtiler, kan şekeri düzeyinizin yükseldiğine veya diyabet (şeker hastalığı) 
gelişimine işaret edebilir.  
• Açlık hissi, titreme, normalden fazla terleme ve sersemlik hissi. Bu belirtiler, kan 
şekeri seviyesinin düşüşüne işaret  edebilir.  
Yukarıda belirtilen yan etkilerin görülme sıklığı yaygındır; her 10 kişiden 1’i bu 
durumdan etkilenebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Olası en yaygın yan etkiler gastrointestinal bozukluklar, safra kesesi bozuklukları ve 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarıdır. SOMATULINE AUTOGEL ile oluşabilecek olası 
yan etkiler, görülme sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın:  
• İshal, yumuşak dışkılama, karın ağrısı  
• Safra taşı ve diğer safra kesesi problemleri. Belirtileri, şiddetli v e ani gelen karın 
ağrısı, yüksek ateş, sarılık (ciltte ve göz akında sararma), üşüme, iştah kaybı, deride kaşıntı şeklinde  olabilir.  
 
Yaygın:  
• Kilo kaybı  
• Enerji  kaybı  
• Kalp atış hızında  yavaşlama 
• Aşırı  yorgunluk  
• İştah  kaybı  
• Genel halsizlik  hissi 
• Dışkıda aşırı  yağlanma  
• Baş ağrısı, baş  dönmesi  
• Saç dökülmesi ve vücut tüylerinde  azalma  
• Kasları, bağ dokuları, sinir ve kemikleri etkileyen ağrılar  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, deride sertlik veya  kaşıntı)  
• Karaciğer ve pankreas test sonuçlarında anormallikler ve kan şekeri düzeyinde 
değişimler  
• Mide bulantısı, kusma, kabızlık, gaz, karında şişkinlik, karında rahatsızlık hissi, hazımsızlık  
• Biliyer dilatasyon (karaciğer, safra kesesi ve bağırsağın arasında bulunan safra  
yolunun genişlemesi). Karın a ğrısı, mide bulantısı, sararma ve ateş şeklinde 
belirtilerle fark  edebilirsiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ateş basması  12  • Uykusuzluk 
• Dışkıda renk değişimi 
• Kan testlerinde, sodyum ve alkalin fosfataz seviyelerinde görülen değişimler  
 
Bilinmiyor:  
• Karnın alt kısmında oluşan ani ve şiddetli ağrı. Bu, pankreas iltihabının 
(pankreatit) bir işareti olabilir.  
• Enjeksiyon yerinde üzerine bastırıldığında içi sıvı doluymuş gibi bir his 
verebilecek kızarıklık, ağrı, sıcaklık ve şişlik, ateş – bu, apsenin bir işareti olabilir. 
• Karnınızın sağ üst bölümünde veya ortasında omzunuza veya sırtınıza yayılabilecek 
ani, şiddetli ağrı, karın bölgesinde hassasiyet, bulantı, kusma ve yüksek ateş – bu, 
safra kesesi iltihabının (kolesistit) bir işareti olabilir.  
• Karnınızın sağ üst bölümünde ağrı, ateş, titreme, cilt ve gözlerin sararması (sarılık), 
bulantı, kusma, kil renkli dışkı, koyu renkli idrar, yorgunluk – bunlar, safra kanalı 
iltihabının (kolanjit) bir işareti olabilir.  
 
SOMATULINE AUTOGEL kan şekeri seviyenizi değiştirebileceğinden, doktorunuz özellikle tedavinin başlangıcında kan şekerinizin kontrol edilmesine karar verebilir.  
Bu tip ilaçlar safra kesesi sorunlarına neden olabildiği için, doktorunuz tedavinin başlangıcında ve sonrasında da periyodik olarak safra kesenizin görüntülenerek takip 
edilmesine karar verebilir. 
 
Eğer bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu kullanım talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOMATULINE AUTOGEL’in  saklanması  
SOMATULINE AUTOGEL’i çocukların göremeyeceği, yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
SOMATULINE AUTOGEL’i, 2°C ile 8°C arasında (buzdolabında), ışıktan korumak 
için orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
 
Buzdolabından çıkartıldıktan sonra özel ambalajında kalan ürün 40°C’nin altında toplamda 24 saati geçmeyecek şekilde saklanması koşuluyla, daha sonra kullanılması ve 13  saklanmaya devam edilmesi için buzdolabına tekrar konabilir (sıcaklık sapmalarının 
sayısı 3 defayı geçmemelidir).  
 
Her bir şırınga ayrı olarak paketlenmiştir. Tek bir kullanım içindir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOMATULIN E AUTOGEL’i kullanmayınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz SOMATULINE 
AUTOGEL’i  kullanmayınız.  
Her bir şırıngadan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2- 3, 06520, 
Çankaya/ANKARA Tel: + 90 (312) 219 62 19  
Faks: + 90 (312) 219 60 10 
 
Üretim yeri:  
IPSEN PHARMA BIOTECH,  
Parc d’Activités du Plateau de Signes,  
Chemin départemental n°402, 83870 Signes, Fransa. 
 
Bu kullanm a talimatı                       tarihinde onaylanmıştır.  
 
 