  1 KULLANMA TALİMATI  
 
EVRENZO 7 0 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 7 0 mg roksadustat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır k aynaklı) , mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz  
sodyum, povidon, magnezyum stearat , polivinil alkol (E1203), talk (E553b), makrogol 
(E1521), allura kırmızı AC alüminyum lake (E129), titanyum dioksit (E 171), lesitin (soya) 
(E322) 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. EVRENZO nedir ve ne için kullanılır?   
2. EVRENZO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVRENZO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVRENZO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVRENZO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EVRENZO 7 0 mg film kaplı tablet, tabletin bir tarafında ‘70’ baskısı olan  kırmızı, yuvarlak 
tabletlerdir ( 9 mm). Tabletler  blister lerde  sunulmakta ve 12 film kaplı tablet içeren 
ambalajlarda bulunur.  
 
EVRENZO, kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısını ve hemoglo bin seviyesini artıran bir 
ilaçtır . Etkin madde olarak roksadustat içerir.  
 
EVRENZO, kronik böbrek hastalığı olan hastalarda meydana gelen semptomatik anemisi 
(kansızlık)  olan yetişkinlerin tedavisinde kullanılır. Anemi, çok az sayıda kırmızı kan hücreniz 
olduğunda ve hemoglobin seviyeniz çok düşük olduğunda ortaya çıkar. Sonuç olarak, 
vücu dunuz  yeterli oksijen alamay abilir. Anemi, yorgunluk, halsizlik ve ya nefes darlığı gibi 
belirtiler e neden olabilir.  
 Bu   ilacı   kullanmadan   önce   bu   KULLANMA   TAL İMATINI   dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  2 EVRENZO ’nun etkin maddesi olan roksadustat  vücutta oksijen seviyeleri düşük olduğunda 
kırmızı kan hücrelerinin üretimini artıran bir madde olan HIF seviyesini artırara k çalışır . İlaç 
HIF seviyelerini artırarak, kırmızı kan hücrelerinin üretimini arttırır ve hemog lobin (kırmızı 
kan hücrelerinde oksijen  taşıyan protein) seviyesini yükseltir. Bu, vücudunuzun oksijen 
teminini artırır ve anemi belirtileriniz i azaltabilir.  
 
2. EVRENZO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVRENZO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
• Fıstık veya soyaya karşı alerjiniz varsa, bu ilacı kullanmayınız. E VRENZO soya lesitini 
içerir.  
• Roksadustat  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
• 6 aydan fazla süredir  hamileyseniz (hamileliğin erken döneminde bu ilacın kullanımından 
kaçınmak daha sağlıklıdır – bkz. hamilelik bölümü).  
• Emziriyorsanız.  
 
EVRENZO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Aşağıdaki durumlarda EVRENZO'yu almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun uz:  
Eğer,  
• Epilepsiniz varsa veya geçmişte havale veya kriz geçirdiyseniz . 
• Ateş, terleme veya titreme, boğaz ağrısı, burun akıntısı, nefes darlığı, halsiz hissetme, zihin 
bulanıklığı , öksürük, kusma, ishal veya mide ağrısı, idrar yaparken yanma  hissi, 
vücudunuzda kırmızı veya ağrılı cilt veya yaralar şeklinde enfeksiyon bulguları ve 
belirtilerin iz varsa . 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
 
Kronik böbrek hastalığı ve anemi, kardiyovasküler olay ve ölüm riskini artırabilir. Anemiyi 
kontrol altına almak önemlidir. Doktorunuz, hemoglobininizi takip edecek ve ayrıca  tedavi 
rejiminizi anemi tedavisi olarak değerlendirecektir ve anemi tedavileri arasında geçiş yapmak  
da kardiyovasküler sağlığınız üzerinde olumsuz bir etkiye neden olabilir . 
 
Aşağıdaki durumlarda derhal doktorunuzla veya eczacınızla konuşun uz:  
• Eğer,  
1. Bacaklarınızdaki toplardamarlarda kan pıhtı sı oluşursa (derin ven trombozu veya DVT);  
belirtileri arasında bacaklarda ağrı ve/veya şişlik, etkilenen bacakta kramp veya sıcaklık hissi 
yer a labilir . 
2. Akciğerlerde kan pıhtısı oluşursa (pulmoner emboli veya PE); belirtileri arasında ani nefes 
darlığı, göğüs ağrısı (genellikle nefes aldıkça kötüleşen), kaygı hissi, baş dönmesi, sersemlik 
hissi veya bayılma; kalp çarpıntısı, öksürük (bazen kanlı) yer alabilir.  
3. Hemodiyaliz erişim yolunuzda vasküler  erişimin çalışmasını durduran kan pıhtısı oluşursa 
(vasküler erişim trombozu veya VET); belirtileri arasında erişimin çevresindeki cildin 
şişmesi, kızarması, sertleşmesi veya kalınlaşması, erişim yerinde sızıntı, erişim alanı 
üzerinde titreşim (“ üfürüm ”) hissedilmemesi  yer alabilir.  
• Nöbet geçiriyorsanız  (konvülsiyonlar  (kasılmalar)  veya krizler) veya baş ağrısı, sinirlilik, 
korku, zihin bulanıklığı veya olağandışı duygular gibi nöbet meydana gelebileceğine ilişkin  
olası uyarıcı belirtiler yaşıyorsanız .  
• Ateş, terleme veya titreme, boğaz ağrısı, burun akıntısı, nefes darlığı, halsiz veya bitkin 
hissetme, zihin bulanıklığı , öksürük, kusma , ishal  veya mide ağrısı, idrar yaparken yanma, 
  3 vücudunuzda kırmızı veya ağrılı cilt veya yaralar şeklinde  enfeksiyon bulguları ve 
belirtilerine sahipseniz.  
 
Yanlış kullanım kan hücrelerinde artışa ve dolayısıyla kan koyulaşmasına neden olabilir. Bu, 
kalp veya kan damarlarında yaşamı tehdit edici problemlere neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EVRENZO'nun yiyecek ve içeceklerle kullanı lması 
EVRENZO film kaplı tablet ler, yemek ile birlikte veya öğün aralarında  ağızdan alınır. 
Tabletleri çiğnemeyin, kırmayın veya ezmeyin.  
 
Hamilelik   
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız doktorunuza başvurun uz.  
 
EVRENZO, doğmamış bebeğinize zarar verebilir . EVRENZO’nun hamileli ğin ilk 6 ayında 
kullanımı tavsiye edilmemektedir ve hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
EVRENZO ile tedavi görüyorsanız emzirmeyin iz. EVRENZO'nun anne sütüne geçip 
geçmediği ve bebeğinize zarar ve rip vermeyeceği bilinmemektedir . 
 
Doğum kontrolü/üreme yeteneği  
EVRENZO alan ve h amile kalma olasılığı bulunan ve kadınlar, EVRENZO tedavisi sırasında 
ve son EVRENZO dozundan sonra en az bir hafta boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Hormonal  bir doğum kontrolü  kullanıyorsanız, prezervatif veya diyaf ram gibi 
bir bariyer yöntemi de kullanma nız gerekmektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ila ç araç veya makine kullanma yeteneğiniz i etkileyebilir. Yan etki olarak nöbetler meydana 
gelebilir (bkz. bölüm 4) . 
 
EVRENZO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EVRENZO, laktoz, soya lesitini ve Allura Red AC alüminyum lake içerir  
EVRENZO şeker ( laktoz ), eser miktarda fıstık ve soya (soya lesitini) ve azo renklendirici ajan 
(Allura kırmızısı AC alüminyum lake) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu veya yer fıstığı, soya veya azo renklendirici maddelere 
karşı alerjiniz olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
  4 Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyin iz. EVRENZO bu ilaçların etki etme şeklini etkileyebilir veya bu ilaçlar 
EVRENZO'nun etki etme şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i önceden aldıysanız ve ya halen kullanıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin iz: 
• Kandaki fosfat seviye nizi düzenleyen ilaçlar (fosfat bağlayıcılar olarak adlandırılır ) veya 
sevelamer karbonat veya kalsiyum asetat gibi kalsiyum, demir, magnezyum veya 
alüminyum içeren diğer ilaçlar veya takviyeler (çok değerlikli katyonlar olarak adlandırılır ). 
EVRENZO’yu bu ilaçları veya takviyeleri aldıktan en az 1 saat sonra almalısınız. Aksi 
takdirde, roksadustat vücudunuz tarafından düzgün bir şekilde emilme yecektir . 
• Probenesid adı verilen, gut tedavisinde kullanılan bir ilaç . 
• Simvastatin, a torvastatin veya rosuvastatin (“statinler” olarak da adlandırılır) veya 
gemfibrozil gibi, kolesterolü düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
• Eritropoez  (kırmızı kan hücrelerinin üretimi) uyarıcı ajanlar (ESA) gibi, anemi tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlar.  
 
Normalde, bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuz EVRENZO ile tedaviniz 
sırasında ilacı değiştirebilir ve sizin için farklı bir ilaç reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVRENZO nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak  doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gibi kullanın ız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size EVRENZO ’nun hangi dozunu alacağınızı söyleyecektir.  
 
Doktorunuz hemoglobin seviyenizi dü zenli olarak kontrol edecektir ve  hemoglobin 
seviyelerinize göre dozunuzu art ırmaya veya azaltmaya karar vere cektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EVRENZO, ağızdan tablet olarak alınır.  
• Doktorunuz aksini söylemedikçe, EVRENZO dozunuzu haftada üç kez alınız  
• EVRENZO'yu asla ardışık günlerde almayınız  
• EVRENZO'yu her hafta üç gün aynı günlerde alınız  
• EVRENZO yemeklerle birlikte veya öğün aralarında alınabilir  
• Tabletleri bütün yutunuz  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, k ırmayınız veya ezmeyiniz.  
 
EVRENZO'yu, kandaki fosfat seviyelerinizi düşüren (fosfat bağlayıcılar olarak adlandırılır) 
veya kalsiyum, demir, magnezyum veya alüminyum içeren diğer ilaçlar veya takviyeleri (çok 
değerlikli katyonlar olarak adlandırılır) aldık tan en az 1 saat sonra alınız.  
 
Dozaj Programı  
Haftada 3 defa doz aj programı  
  5 EVRENZO, 4 haftalık ilaç (12 tablet) içeren, 4 sıraya bölünmüş bir blister ambalajda 
sunulmaktadır . Her bir sıra, 1 haftalık ilaç (3 tablet) içerir. Her hafta aynı sıradaki tabletleri 
aldığınızdan emin olun uz. 
 
Dozunuz, haftada üç defa 20 mg’ dan haftada üç defa maksimum 400 mg’ a kadar değişir.  
 
Farklı dozaj sıklıkları  
İstisnai durumlarda (hemoglobin seviyelerinize bağlı olarak), doktorunuz EVRENZO 
dozunuzu haftada iki veya haftada bir 20 mg’a düşürmeye karar verebilir. Bu durumda 
doktorunuz dozunuzu haftanın hangi günleri almanız gerektiğini açıklayacaktır.  
 
Bir dozu dengelemek için 1 adetten fazla tablet gerektiği  durumda  
Çoğu durumda, her ay 1 blister ambalaj kullanacaksınız. Dozunuz 1 blister ambalajdan daha 
fazlasını gerektirirse, her bir dozaj günü için her bir blisterden bir tablet almanız gerekecektir. 
Doktorunuz ne zaman ve kaç tablet alacağınızı size açıklayacaktır.  
 
Doktorunuz hemoglobin seviyenizi takip edecektir ve hemoglobin seviyeniz çok yükselirse 
tedavinizi geçici olarak durdurabilir. Doktorunuz size söyleyene kadar, tedavinize yeniden 
başlamayınız. Doktorunuz EVRENZO’nun hangi dozunu alacağınızı ve ne zaman t ekrar 
almaya başlayacağınızı size söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
EVRENZO'yu 18 yaşın altındaki çocuklara ve ergenlere vermeyin iz çünkü bu yaş grubunda 
kullanımına ilişkin  yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekme mektedir . 
 
Özel kullanım  durumlar ı: 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu seviyesinin ayarlanması 
gerekme mektedir . Eşzamanlı orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan KBH hastalarına 
EVRENZO reçete edilirken dikkatli olunması önerilir. Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç 
dozu kullanılması düşünülmelidir.  
 
Eğer EVRENZO'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  EVRENZO  kullan dıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazla  EVRENZO  kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz . 
 
EVRENZO ’yu kullanmayı unutursanız  
• Unutulan dozları dengelemek için asla çift doz almayınız.  
• Bir sonraki programlanmış dozun alınmasına 24 saatten (1 gün) daha uzun bir süre 
kalmışsa, unuttuğunuz dozu mümkün olan en kısa sürede alın ız ve bir sonraki dozu sonraki 
programlanmış doz gününde alınız .  
• Bir sonraki programlanmış dozun alınmasına 24 saatten ( 1 gün) daha az zaman kal mışsa, 
unutulan  dozu atlayın ız ve bir sonraki dozu sonraki programlanmış doz gününde alın ız. 
  6  
EVRENZO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı almayı bırakmayın ız. 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EVRENZO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir .  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bazı olası yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Çok yaygın  
• Hemodiyaliz erişimi için bir fistül veya greft kullanıyorsanız vasküler erişim yolunuzda, 
erişimin kapanmasına veya çalışmasının dur masına neden olan kan pıhtıları (vasküler erişim 
trombozu veya VET ). 
 
Yaygın  
• Nöbetler veya  nöbet lerin uyarı işaretleri (konvülsiyonlar veya krizler)  
• Bacak damarlarında kan pıhtısı (derin ven trombozu veya DVT).  
• Ciddi veya nadir durumlarda yaşamı tehdit eden  bir enfeksiyon olan sepsis  
 
Yaygın olmayan  
• Akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
 
Bilinmiyor  
• Vücudun geniş bir bölgesinde kaşıntılı veya ağrılı olabilen kızarıklık ve deri dökülmesi 
(eksfolyatif dermatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Çok yaygın  
• Potasyum miktarında artış  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Hasta hissetmek (bulantı)  
• İshal  
• El ve ayaklarda sıvı tutul umuna bağlı şiş lik (periferik ödem)  
 
Yaygın  
  7 • Uyuma güçlüğü  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda bilirubin miktarında artış  
 
Bilinmiyor  
• Tiroid fonksiyonunun azalması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. EVRENZO ’nun saklanması  
 
EVRENZO'yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 
EVRENZO’yu , blister etiketi ve karton üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayın ız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  
Astellas Pharma İlaç  Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Telefon: 0212 440 08 00  
Faks: 0212 438 36 71  
 
Üretim yeri:  
Astellas Pharma Europe B.V.  
Sylviusweg  62 
2333  BE Leiden  
Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
