 
1  
  
KULLANMA TALİMATI  
ENBREL® 25 mg enjeksiyonluk ç özelti i çin toz 
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde :   Etanersept ……… 25 mg 
• Yardımcı maddeler:   Mannitol (E 421), sukroz, trometamol, trometam ol HCl.  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENBREL  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ENBREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENBREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENBREL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  ENBREL
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ENBREL toz formunda sunulan bir ilaç olup, çözücü olarak enjeksiyonluk su ile birlikte takdim edilir. Her paket 4 flakon tek dozluk ilaç, 4 adet enjeksiyonluk su ile doldurulmuş şırınga, 4 adet iğne, 4 flakon adaptörü ve 8 adet alkol pedi içerir.  
ENBREL’in etkin maddesi olan etanersept  iki insan proteininden üretilmiştir. İltihaba neden olan 
başka bir proteinin aktivitesini engeller. Etanersept , bazı hastalıklarla ilişkili iltihabı azaltarak etki 
eder.   
ENBREL yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve şekil 
bozukluğunda (romatoid artrit ); sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklarda 
(psöriatik artrit) ; bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalıklar ı (ankilozan 
spondilit)  da içeren omurganın ciddi  iltihabi hastalığı ( aksiyel spondil oartrit ) ve orta şiddette veya 
şiddetli sedef hastalığında kullanılabilir. Bu hastalıklarda kullanımı daha yaygın olan tedaviler sizin için uygun de ğilse veya bu tedavilere yeterli cevap alınamayan durumlarda kullanılabilir.  
ENBREL
  eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit için) genellikle metotreksat ile 
birlikte kullanılır. Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse ENBREL tek başına  da 
kullanılabilir. Tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımda ENBREL  romatoid artritten 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
2  
 kaynaklanan eklemlerinizdeki hasarı yavaşlatabilir ve günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi 
geliştirir.  
Çoğul eklem tutulumlu sedef hastalarındaki eklemleri tutan romatizma (psöriatik artrit) 
hastalarında ENBREL, günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirebilir. Çoğul simetrik 
ağrılı ve şiş eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ENBREL hastalığın sebep 
olduğu bu eklemlerdeki yapısal hasarın ilerlemesini  yavaşlatabilir . 
ENBREL ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya hastalar için uygun olmadığında sebebi 
bilinmeyen, eklemleri tutan rom atizmal hastalığın (JİA) aşağıdaki tiplerinin tedavisinde: 
o 2 yaşından büyük hastalarda çoklu eklem iltihabı (poliartrit) (romatoid faktör pozitif 
veya negatif) veya tek eklemi tutan uzamış yaygın iltihabı (oligoartrit)  
o 12 yaşından büyük hastalarda sedef hastalığı ile birlikte görülen eklem iltihabı 
(psöriatik artrit)   
• Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığı veya uygun olmadığı 12 yaşından büyük 
hastalarda kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihabın (entezit ilişkili artrit) tedavisinde  
• Işık tedavileri (fototerapi) veya diğer sistemik tedavilere (meto treksat, siklosporin) yanıt 
yetersiz olduğu (veya bu tedaviler alınamadığında) 6 yaşından büyük hastalarda ciddi sedef hastalığının (psöriazis) tedavisinde  
 
2. ENBREL ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
 
 
Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne (meme kanseri  ve akciğe r kanseri ve lenf bezleri kanserini (lenfoma)  içeren) dair bildirimler 
alınmıştır.  
 
ENBREL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer  sizin veya çocuğunuz un etanersept e veya ENBREL’in içindeki diğer maddelere karşı 
alerji si var ise ENBREL kullanmayınız . Sizde veya çocu ğunuzda  göğüste daralma hissi, 
hırıltılı nefes alma, baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza danışınız.  
• Eğer sizde veya çocuğunuzda s epsis (kan dolaşımında enfeksiyon)  durumu ya da riski  
bulunuyor ise  ENBREL kullanmayınız . Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer sizde veya çocuğunuzda h erhangi bir enfeksiyon varsa  ENBREL kullanmayınız . Eğer 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
  
ENBREL’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Alerjik durum:  Eğer sizde veya çocuğunuzda göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, 
baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL
 enjekte 
etmeyiniz ve doktorunuza haber veriniz.  
• Enfeksiyo n/cerrahi operasyon : Eğer  siz veya çocuğunuz  büyük bir cerrahi operasyon 
geçirmek üzereyseniz veya yeni bir enfeksiyon başlangıcı nız varsa, doktorunuz tedavinizi  
değerlendirmek isteyebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
3  
 • Enfeksiyon/diyabet:  Eğer sizin veya çocuğunuzun sık sık tekrarlay an enfeksiyonlarınız 
veya diyabetiniz varsa ya da enfeksiyon riskinizi art tıran başka diğer durumlar söz konusu 
ise doktorunuza belirtiniz. 
• Enfeksiyon/takip : Yakın zamanda Avrupa dışına yapmış olduğunuz herhangi bir seyahat 
varsa, doktorunuza bilgi veriniz . Eğer siz veya çocuğunuzda ateş, titreme ya da öksürük 
gibi enfeksiyon belirtileri gelişirse derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu  ENBREL kullanmayı bıraktıktan sonra enfeksiyonların varlığı bakımından 
takip altında tutmaya dev am etmeye karar verebilir.  
• Tüberküloz:  ENBREL ile tedavi gören hastalarda tüberküloz vakaları bildirildiği için, 
doktorunuz ENBREL tedavisine başlamadan önce tüberküloz bulguları ve be lirtilerini 
kontrol edecektir. Bu tıbbi geçmiş  incelemesi , göğüs radyogr afisi ve bir tüberkülin testini 
kapsayabilir. Eğer  siz veya çocuğunuz  daha önce tüberküloz  geçirdiyseniz  veya 
tüberkülozu olan biri ile yakın temasa geçmiş iseniz bu durumu doktorunuza söylemeniz 
çok önemlidir. Eğer tedavi süresince veya tedaviden sonra he rhangi bir enfeksiyon veya 
tüberküloza ait belirtiler (inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik veya hafif ateş gibi) görürseniz, bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Hepatit B: Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit B varsa veya daha önceden olduysa 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ENBREL ile tedaviye başlamadan önce hepatit B 
enfeksiyonunun varlığı açısından test yapma lıdır. ENBREL ile tedavi, önceden hepatit B 
virüsü ile enfekte olmuş hastalarda hepatit B’nin yeniden alevlenmesi  ile sonuçlanabilir. Bu 
durum oluşursa, ENBREL kullanmayı bırakmalısınız.   
• Hepatit C : Eğer  sizde veya çocuğunuzda  hepatit C enfeksiyonu varsa bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun ağırlaşması durumunda ENBREL ile tedaviyi takip etmek isteyebilir . 
• Kan hastalıkları : Eğer sizde ve ya çocuğunuzda sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma , 
kanama veya solukluk gibi herhangi bir işaret veya belirti gözlenirse derhal tıbbi yardım 
alınız. Bu tip belirtiler hayatı tehdit edici kan hastalıklarının  belirtisi olabilir ve bu nedenle 
ENBREL kullanımının durdurulması gerekebilir. 
• Sinir sistemi ve göz hastalıkları : Eğer  sizde veya çocuğunuzda  multipl skleroz veya optik 
nörit (gözlerdeki sinirlerde inflamasyon) veya transvers miyelit (omuriliğin iltihabı) 
rahatsızlıkları var ise, doktorunuz a bunu bildiriniz. Doktorunuz ENBREL’in uygun bir 
tedavi olup olmadığına karar verecektir.  
• Konjestif kalp yetmezliği:  Eğer sizde veya çocuğunuzda konjestif kalp yetmezliğiniz  var 
ise, doktorunuza bunu bildiriniz, bu tip durumlarda ENBREL dikkatli kullanılm alıdır.  
• Kanser:  ENBREL kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) veya 
başka bir kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz doktorunuza bildiriniz. Uzun zamandır bu hastalığı olan şiddetli romatoid artrit hastalarında lenfoma oluşum r iski 
normale göre daha yüksek olabilir. ENBREL
 kullanan çocuk ve yetişkinler lenfoma veya 
başka kanser türlerinin gelişimi açısından artmış riske sahip olabilirler. ENBREL veya aynı 
yolla etki gösteren diğer ilaçları kullanan bazı çocuk ve gençlerde bazıları ölümle 
sonuçlanan alışılmadık kanser tiplerinin de dahil olduğu kanser oluşumu görülmüştür.  Bazı 
hastalarda melanom veya melanom dışı deri kanseri olarak isimlendirilen deri kanseri 
gelişmiştir.  Eğer sizin  veya çocuğunuzun  deri renginde herhangi bir de ğişiklik veya deri 
üzerinde herhangi bir büyüme meydana gelirse, bu durumu doktorunuza bildiriniz .  
ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik rahi m ağzı kanseri taramasına 
devam edilmelidir.   
• Aşılama:  Eğer mümkünse ENBREL kullanmaya başlamada n önce çocukların tüm aşıları 
tamamlanmalıdır. Bazı aşılar, örneğin ağızdan uygulanan çocuk felci aşısı , ENBREL 
kullanılırken verilmemelidir. Lütfen size veya çocuğunuza herhangi bir aşı uygulamasından önce doktorunuza danışınız. 
• Suçiçeği:  Eğer  siz veya ço cuğunuz  ENBREL kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız 
doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin uygun olup olmadığına karar verecektir.    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
4  
 • Lateks: İğne kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks 
duyarlılığı (alerji)  söz konusu olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda olan 
hastaya bakan kişiler, ENBREL  kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
• Alkole bağlı hepatit: ENBREL alkole bağlı hepatit tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer sizde 
veya çocu ğunuzda  alkolü kötüye kullanma alışkanlığı varsa bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
• Wegener’s granülomatoz : ENBREL ender görülen ve iltihapla birlikte seyreden kan 
damarları iltihabı (Wegener’s granülomatoz) tedavisinde etkili değildir. Sizde veya 
çocuğ unuzda  kan damarları iltihabı hastalığı var ise doktorunuza danışınız. 
• Diyabet ilaçları: Eğer sizde veya çocuğunuzda diyabet varsa veya diyabeti tedavi etmek için 
ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, sizin veya çocuğunuzun ENBREL   
tedav isi sırasında daha az diyabet ilacına ihtiyacınız olduğuna karar verebilir. 
• İnflamatuvar barsak hastalığı ( İBH) ve üveit  (bir tür göz iltihabı) : ENBREL   ile tedavi 
edilen j üvenil idiyopatik artrit (J İA) hastalarında IBH ve üveit bildirimleri olmuştur. Çocu kta 
karın ağrısı, kramplar, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan olursa doktorunuza danışınız. 
 
ENBREL 2 yaşın altındaki poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit ( 4 ya da daha az 
eklemin iltihabı) hastalarında, 12 yaşın altındaki entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma 
noktasında gelişen iltihap) , psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal 
hastalıklar) ve 6 yaşın altındaki sedef hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilir liğinin sağ lanması için uygulanan ürünün ticari i smi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  ENBREL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENBRE L yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir. 
 
    Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda ENBREL sadece açıkça ihtiyaç olduğu durumlarda kullanı lmalıdır . Hamile 
kalırsanız, hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız veya be bek sahibi olmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
Hamileliğiniz sırasında ENBREL aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha fazla     risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalışmada hamilelik sırasında E NBREL alan annelerin 
bebeklerinde;  ENBREL veya diğer benzer ilaçları (TNF antagonistleri) almayanlar la 
kıyaslandığında daha fazla doğum kusuru bulunmuştur  ancak özel bir doğum kusuru tipi rapor 
edilmemiştir. Başka bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL kullanımında doğum kusurlarında 
artış gözlenmem iştir. Doktorunuz tedavinin size getireceği yararların bebeğinize oluşturabileceği 
potansiyel risklere üstün gelip gelmeyeceği konusunda size yol gösterecektir. Bebeğe herhangi bir 
aşı uygulanmadan önce;  bebe k doktoruna ve diğer sağlık çalışanlarına hamile lik sırasında 
ENBREL kullanımı ile ilgili bilgi vermeniz önemlidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
ENBREL anne sütüne geçmektedir . ENBREL
 kullanırken emzirmemelisiniz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
5  
 Araç ve makine kullanımı  
ENBREL  kullanımının araç ve ma kine kullanma kabiliyetini etkilemesi bek lenmez.  
 
ENBREL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
ENBREL mannitol ve sukroz içerir. Ancak kullanım yolu nedeni  ile herhangi bir uyarı    
gerek memektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Eğer s iz veya çocuğunuz doktor tarafından reçetelenmiş olsa da diğer ilaçları (anankira , abatacept 
ve sülfasalazin dahil) yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.    
Siz veya çocuğunuz  ENB REL’i aşağıdaki etken maddeleri içeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• anakinra (eklem ağrıları ve şe kil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
• abatacept (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENBREL  nasıl kullanılır ? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz vey a eczacınızla kontrol ediniz.  
 Yetişkinlerde kullanım (18 yaş ve üzeri):  
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu) , psöriatik artrit (sedef hast alarında eklemleri 
tutan romatizmal hastalık) ve ankilozan spondilit i (bel eklemlerinde sertleşme ile s eyreden ağrılı 
romatizmal h astalık) de içerecek şekilde aksiyel spondiloartrit  (omurganın iltihabi bir hastalığı ) 
için önerilen doz haftada iki defa 25 m g veya haftada bir defa 50 mg deri altı enjeksiyonudur. 
Ancak doktorunuz ENBREL enjeksiyon sıklığını  değiştirebilir.  
Plak psöriazis (sedef hastalığı ) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir 
defa 50 mg’ dır. Alternatif olarak 12 haf ta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve 
ardından haftada iki defa 25 mg veya haftada bir def a 50 mg ile devam edilir. 
Doktorunuz ne kadar süre ENBREL kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba bakarak tekrar tedaviye gerek olup olmadı ğına karar verecektir. 12 haftanın sonunda tedaviye hiç 
yanıt alınamazsa doktorunuz bu ilacı kesmeni zi söyleyebilir . 
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenler  için uygun doz çocuğun vücut ağırlığına  ve hastalığa bağlı olarak 
değişecektir. Çocuğunuzun doktoru uygun dozun ayarlanması ve hazırlanması için detaylı 
bilgileri size sağlayacaktır.   
 2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit (4 ya da daha az eklemin 
iltihabı)  hastalarında, 12 yaşından büyük entezit ili şkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında 
gelişen iltihap ) veya psöriatik artrit (sedef hastaların da eklemleri tutan romatizmal hastalıklar) 
hastalarında doz haftada iki kez uygulanan kg başına 0,4 mg (toplamda maksimum 25 mg’a kadar) ENBREL veya haft ada bir kez uygulanan kg başına 0,8 mg (toplamda maksimum 50 mg’a 
kadar) ENBREL’dir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
6  
 6 yaşından büyük sedef hast aları için doz kg başına 0,8 mg ENBREL’ dir (maksimum 50 mg’a 
kadar) ve haftada bir kez uygulanmalıdır. 12 haftanın sonunda ENBREL   çocuğunuzun durumu 
üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse, doktorunuz ilacın kullanımını sonlandırabilir. 
 
•  Uyg ulama yolu ve metodu:  
ENBREL deri altına (subkutan enjeksiyon) enjekte edilir.   
ENBRELyiyecek veya içeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
Toz kullanılmadan önce mutlaka çözülmelidir. Enjeksiyon uygulamasında yardımcı olacak detaylı 
bilgiler  ENBREL’İN HAZIRLANMASI VE ENJEKSİYONU İÇİN KULLANIM KILAVUZU 
bölümünde sunulmaktadır. ENBREL
 çözeltisi başka bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
Hatırlamanız da yardımcı olması için, ENBREL ’in kullanılması gereken günleri ajandanıza 
kaydediniz.  
•  Değişik yaş grup ları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
•  Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   Kara ciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  Eğer ENBREL
 ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
    
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENBREL kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden fazla ENBREL  kullandıysanız (bir kerede çok fazla 
enjekte ettiyseniz veya çok sık  kullandıysanız), derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. İçi 
boş olsa dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz.  
ENBREL ’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ENBREL’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırladığınız anda bir sonraki dozunuzu derhal uygulayınız. Eğer bir sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonr a ilacı uygulamaya 
her zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonrak i enjeksiyon gününe kadar hatırlamazsanız 
unutulan dozu takviye etmek için aynı günde 2 doz  uygulamayınız.  
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız  varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
ENBREL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
ENBREL tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebi lir. Bu ürünün kullanılmasıyla 
ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
7  
 Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma talimatında belirtilmemiş bir yan 
etki fark  ederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza  haber veriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENBREL’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Nefes almada veya yutmada zorluk,  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda şişlik,  
• Sinirli veya endişeli hissetmek, çarpıntı, ani deri kızarıklığı ve/veya sıcaklık hissi,  
• Ciddi kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık der i 
bölümleri genellikle kaşınır). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENBREL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi enfeksiyon belirtileri, öksürük, nefes darlığı, üşüme/ürperme, halsizlik, veya 
deride  veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca acıyan bölgeler ile birlikte 
görülen yüksek ate ş gibi  
• Kan hastalıkları belirtileri, kanama, çürük veya solukluk gibi.  
• Sinir hastalıkları  belirtileri, hissizlik veya karıncalanma, görmede değişiklik, göz 
ağrısı, veya kol veya bacakta zayıflık başlaması gibi. 
• Kalp yetmezliği veya k alp yetmezliğinin kötüleşme belirtileri, aktivite ile nefes 
darlığı veya yorgunluk, ayak bileklerinde şişme, boyun veya karında doluluk hissi, geceleri nefes darlığı veya öksürük, t ırnakların veya dudakların mavimsi renk alması 
gibi. 
• Kanser belirtileri:  Kanser vücudun deri, kan gibi  herhangi bir bölümünü etkileyebilir 
ve olası belirtiler kanserin tipine ve vücudun hangi bölgesinde olduğuna bağlıdır. Bu belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride yumru veya 
tümörü içerir.  
• Otoimmün reaksiyon belirtileri (oluşan antikorlar normal vücut dokularına zarar 
verebilir) , ağrı, kaşınma, halsizlik, anor mal nefes alma;  düşünme, hissetme veya görme 
gibi duyula rın olumsuz etkilenmesi . 
• Lupus ya da lupus benzeri sendrom belirtileri, kilo değişimleri, inatçı d öküntü, ateş, 
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk gibi. 
• Kan damarlarında iltihaplanma belirtileri, ağrı, ateş, ciltte kızarıklık veya ısı artışı  
veya kaşınma  gibi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
8  
 Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar  (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve deri 
enfeksiyonları dahil)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, çürüme, kızarıklık, kaşı ntı, ağrı ve şişme 
dahil) . Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çok sık görülür, ama tedavinin ilk ayından 
sonra o kadar sık görülmez. Bazı hastalarda daha önce enjeksiyon yapılmış bir bölgeye 
tekrar enjeksiyon yapıldığı zaman reaksiyon gelişmiştir.  
 
Yaygın :  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ateş  
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor  üretimi).  
 
Yaygın olmayan :  
• Ciddi enfeksiyonlar ( bakteriyel, zatürre , derin deri enfeksiyonları, eklem 
enfeksiyonları, parazitik enfeksiyonlar, kan dolaşımında enfeksiyon ve değişik 
bölgelerdeki enfeksiyonlar dahil)  
• Konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşme si 
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı, düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayısı  
• Kansızlık  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deride lokalize kabarmalar )  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
• Deri kanseri  (melanom hariç)  
• Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri döküntüleri genellikle kaşınır)  
• Sedef hastalığı (yeni veya alevlenme)   
• Sedef hastalığında görülene benzer döküntü  
• Göz iltihabı   
• Bir çok organı etkileyen kan damarlarının iltihabı  
• Karaciğer  enzimlerinde yükselme (metotreksat tedavisi de alan hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)  
• ANCA (kanda hastalığa özel olarak saptan an bir belirteç) pozitif damar iltihabı 
• Karın krampları ve ağrıları , ishal , kilo kaybı veya dışkı da kan (bağırsak problemlerinin 
belirtileridir )  
 
Seyrek :  
• Fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik  inva zif enfeksiyonlar dahil)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler ve hırıltılı  nefes al ma dahil)  
• Lenfoma  (bir tür kan kanseri)  
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Melanoma (bir tür cilt kanseri)   
• Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombosit sayılarında kombine azalma  
• Sinir sistemi bozuklukları (multipl skleroz veya göz s inirlerin de veya belkemiğinde 
iltihaplanma belirti ve semptomlarına benzer sinir sistemi hastalıkları)  
• Tüberküloz  (verem)  
• Yeni başlayan konjestif k alp yetmezl iği 
• Nöbet  
• Lupus veya lupus benzeri sendrom (semptomlar inatçı kızarıklık, ateş, eklem ağrısı ve 
yorgunluk içerebilir)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
9  
 • Deride şiddetli pullanma ve kabarcıklara neden olan deri döküntüsü  
• Likenoid reaksiyonları (kaşıntı, kırmızımsı morumsu deri döküntü ve/ veya mukoz 
tabakasında beyaz -gri renkte ipliksi çizgiler)  
• Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkiley ebilen bağışıklı k sistemi bozukluğu 
(sarkoidoz)  
• Akciğerlerin i ltihaplanma sı veya hasarlanması  (metotreksat tedavisi de alan hastalarda, 
akciğerlerin iltihaplanma sı veya hasarlanması  yaygın olmayan sıklıktadır ). 
• Vücudun kendi bağışıklık sisteminin sebep olduğu karaciğerde iltihaplanma (otoimmün 
hepatit ; metotreksat tedavisi de gören hastalarda yaygın olmayan sıklıktadır ) 
• Guillain -Barrè sendromu (merkezi olmayan sinir sisteminin edinilmiş bir bağışıklık 
kökenli iltihabi bozukluğu), kronik inflamatuva r demiyel inizan polinöropati (birden 
fazla siniri tutan iltihabi kronik hastalık),  demiyelinizan polinöropati ve multifokal 
motor nöropati dahil  periferal de miyelinizan olaylar (merkezi olmayan sinir sistemini 
tutan, sinir kılıfı hasarı ile seyreden çeşi tli hasta lıklar)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, göz çevresi veya üreme organlarında kabarıklık 
ile görülen ciddi bir hastalık)  
• Derideki küçük, orta boy damarların iltihaplanması (vaskülit kutanöz)  
 Çok s eyrek:  
• Kemik iliğinin kan hücresi üretiminde ye tersizl ik 
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:   
• Beyaz kan hücrelerinde inflamasyonla ilişkili aşırı faaliyet (makrofaj  aktivasyon 
sendromu)  
• Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri) ,  
• Bir çeşit enfeksiyon (Listeria)   
• Hepatit B virüsünün aktive olması  (bir karaciğer enfeksiyonu)  
• Dermat omiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı 
ve zayıflığı) kötüle şmesi  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. ENBREL’in saklanması  
 
ENBREL’i çoc ukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında 2 -  8°C arasında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
 
ENBREL çözeltisi hazırlanmadan önce buzdolabının dışında, 25
0C’nin altındaki sıcaklıklarda 
bir sefere mahsu s olmak üzere 4 haftaya kadar saklanabilir ancak tekrar buzdolabına 
konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
10  
 atılmalıdır. ENBREL’ in buzdolabından çıkarıldığı tarih ve atılması gereken tarihin 
(buzdolabından çık arıldıkta n sonra en fazla 4 hafta) kaydedilmesi tavsiye edilir. 
 
ENBREL çözeltisi hazırlanır hazırlanmaz veya 25°C altındaki sıcaklıklarda  saklamak koşulu 
ile 6 saat içinde kullanılmalıdır. 6 saat içinde kullanılmayan ENBREL çözeltisi dikkatlice 
atılmalıdır.  İğnele ri ve şırıngayı doktor, hemşire veya eczacınızın önerdiği biçimde imha 
ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Bu ilacı  kutu/flakon üzerinde yazan  son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi geçmiş veya kull anılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer çözeltinin şeffaf olmadığını ve parti küller içe rdiğini fark  ederseniz ENBREL’i 
kullanmayınız.   Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.   
Muallim N aci Cad . No:55 34347 Ortaköy/İstanbul  
    Üretim yeri      : Pfizer Manufacturing Bel gium NV, Rijksweg 12 2870 Puurs/Belçika  
 Bu kullanma talimatı … ……………… tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
11  
 ENB REL’İN HAZIRLANMASI VE ENJEKSİYONU İÇİN KULLANIM KILAVUZU 
a.   Giriş  
b. Enjeksiyona hazırlık  
c.   ENBREL dozunun enjeksiyon için hazırlanması  
d.   Enjeks iyonluk suyun ilave edilmesi  
e.   ENBREL çözeltisinin flakondan çekilmesi  
f.    İğnenin şırıngaya tak ılmas ı 
g.   Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  h.   Enjeksiyon bölgesinin haz ırlanması ve ENBREL  çözeltisinin enjeksiyonu 
i.    Arta kalan malzemenin atılmas ı 
 
a. GİRİŞ  
Aşağıda verilen kullanım bilgileri ENBREL’i nasıl hazırlayacağınız ve enjekte edeceğinizi  
açıklamak tadır.  Lütfen hazırlama talimatlarını dikkatle okuyup adım adım takip ediniz. 
Doktorunuz veya asistanı, kendinize veya bir çocuğa enjeksiyon uygulaya bilmeniz için gerekli 
talimatları verecektir. Dozun hazırlamasını ve uygulamasını tam olarak anla madan enjeksiyon 
yapmayınız. Enjeksiyon bir başka ilaç ile birlikte hazırlanmamalıdır.  
 
b. ENJEKSİYONA HAZIRLIK  
• Ellerinizi iyice yıkayınız.  
• Temiz, i yi aydı nlatılmış, düz bir ortam seçiniz.  
• Doz paketi şunları içerir ;  
ENBREL  flakonu 
Berrak, renksiz sıvı (en jeksiyonluk su) içeren şırınga 
1 iğne  
1flakon adaptörü 
2 alkollü ped 
Eğer b u maddeler yok ise paketi kullanmayınız ve eczacınıza danışınız. Sadece b u mater yelleri 
kullanınız. Başka bir şırınga kesinlikle kullanmayınız. 
• Şırınga ve flakon etiketlerinden son kullanma t arihlerine bakınız. Belirtilmiş ay ve yıldan 
sonra ürünleri kulla nmayınız.  
 
c. ENBREL DOZUNUN ENJEKSİYON İÇİN HAZIRLANMASI  
• Paketin içini  boşalt ınız.  
• ENBREL flakonunun plastik kapağını çıkartınız. Flakonun üzerindeki gri tıpayı veya 
aluminyum halk ayı kesinlikle çıkarmayınız.  
  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
12  
 • Yeni bir alkollü ped ile ENBREL flakonunun gri tıpasını temizleyiniz. Temizledikten 
sonra gri tıpaya tekrar elini zi sürm eyiniz veya bir yere değdirmeyiniz.  
• ENBREL flakonunu temiz bir yüzey e dik olarak yerleştiriniz.  
• Adapt örün plast ik paketinin kağıt kaplamasını çıkarınız.  
• Paketin içerisinde iken adaptörü ENBREL flakonuna yerleştiriniz.  
 
 
• Bir eliniz ile flakonu düz yüzeyde sağlam tutunuz. Diğer elinizle adaptör paketine sıkıca 
bastırarak adaptör ucunun flakon tıpasına girm iş olduğunu hissediniz. 
• Bir eliniz ile flakonu tutarak adaptörün plastik pa ketini çıkarınız.  
 
 
• Başlığın perforajını kırarak şırıngadan koruyucu kı lıfı çıkart ınız. Bu işlemi kılıfın ucunu 
sıkıca tutup perforaj kırılıncaya kadar aşağı ve yukarı doğru eğere k yapınız. 
 
• Bu perforasyon önceden kırılmışsa şırıngayı kullanmayınız. Baş ka bir doz paketi ile 
tekrar başlayınız.  
• Bir eliniz ile şırınganın cam g övdesini (b eyaz kılıf değil), diğer elinizle flakon 
adaptörünü (flakonu değ il) tutarak şırıngayı adaptör deliği ne sokup şırınga ve adaptörü 
bağlayınız ve saat yönünde çevirerek sıkıca  kilitleyiniz.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
13  
 d. ENJEKSİYONLUK SIVININ İLAVE EDİLMESİ  
• Flakonu düz bir yüz eyde  dik tutarak sıvı büt ünüyle flakona girinceye kadar ÇOK YAVAŞ 
HAREKETLE pistonu itiniz. Böylece köpürm e (birçok hava kabarcığı) azaltılmış olur.  
• Sıvı tamamıyla  boşaldığında piston kendiliğinden yükselecektir. Bu hava basıncından 
dolayı olacaktı r, bir problem değildir. 
 
 
• Şırınga yerinde dururken flakonu birkaç defa yuvarlak hareketlerle çeviriniz, bö ylece 
tozun çözülmesi sağlanacaktır. Flakonu çalkalamayınız. Bütün toz çözülünceye kadar 
bekleyiniz (genellikle 10 dakikadan az sürer). Çözelti , ber rak ve hafif sarı veya soluk 
kahverengi  olmalı, tanecik ve uçuşan partiküller bulunmamalıdır. Flakonda beyaz  bir 
köpük kalabilir - bu norm aldir. ENBREL flakonundaki bütün toz 10 dakika içinde 
çözülmez ise o flakonu kullanmayınız. Bir başka doz pake ti ile yeniden başl ayınız.  
 
 
e. ENBREL ÇÖZELTİSİNİN FLAKONDAN ÇEKİLMESİ  
• Şırınga, flakon ve adaptöre takılı ike n, flakonu göz hizasında baş aşağı tutunuz. Pistonu 
şırınganın içine itiniz.  
 
• Daha sonra pistonu yavaşça geriye çekerek sıvıyı şırıngaya aktarınız. Yetişkin hastalar 
için tüm ha cim çek iniz. Çocuklar için, yalnızca çocuğunuzun doktorunun belirttiği 
miktarda sıv ıyı çekiniz.  ENBREL flakondan  çekildiğinde şırıngada hava kabarcıkları 
olabilir. Daha sonraki işlemler esnasında hava kabarcıkları gide rileceği için bu önemli  
değildir. 
 
  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
14  
 • Saat yö nünün tersine çevirerek şırıngayı adaptörden ayırınız.  
 
• Dolu şırıngayı temiz düz bir yüzeye yerleştirin iz.  Piston üzerine bastırılmamasına dikkat 
ediniz. 
 (Not: Bu aşamaları gerçekleştirdikten sonra, flakonda çok az bir sıvı kalabili r. Bu normaldi r) 
 
f. İĞNENİN  ŞIRINGAYA  TAKILMASI  
• İğne steril saklanmak üzere plastik bir kap iç erisindedir. 
• Bu plastik kabı  açmak için bir eliniz ile kısa geniş ucundan t utunuz. Diğer eliniz ile uzun 
bölümü tutunuz. 
• Mühürü kırmak için uzun uç aşağıya ve yukarıya doğru eğiler ek kırılır.  
 
• Mühür kırıldıktan sonra kısa geniş uç  plastik kaptan çıkarılır . 
• İğne uzun ucun içerisinde ka lır. 
• İğne ve kap bir el ile tutularak şırınga  alınır ve şırınga ucu iğne ağzına yerleştirilir.  
• Şırıngayı iğneye sıkıca takmak içi n saat yönünde  çevirerek sıkınız. 
 
  Plastik kabı iğneden dikkatlice çıkarınız.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
15  
 • Şırıngayı di k tutarak, içerisindeki hava  kabarcıklarını çıkartmak için pistonu yavaşça itiniz.  
 
 
g. ENJEKSİYON BÖLGESİNİN SEÇİLMESİ  
• Üst bacak, karın ( göbeğin 5 cm çevres i dışında) veya üst kolun arka tarafında bir  
enjeksiyon bölgesi seçiniz . 
 
 
 
• Her yeni enjeksiyonda farklı bölgeler kullanılm alıdır. Yeni enjeksiyon bölgesi eski 
bölgeden e n az 3 cm mesafede olmalıdır. Cildin hassas, çürümüş, kırmızı vey a sertleşmiş 
bölgel erine enjeksiy on yapı lmamalıdır. ( Önceki enjeksiyonlar hakkında not tutmak 
faydalı olabilir)  
• Siz veya çocuğunuzda ps öriazis v arsa, herhangi bir kabarık, kalın, kırmızı veya  pullu deri 
alanlarına  (ps öriazis deri lezyonları) direkt olarak enjekte etmemeye çalışmalısınız.  
 
h. EN JEKSİYON BÖLGESİNİN HAZIRLANMASI VE ENBREL ÇÖZELTİSİNİN 
ENJEKSİYONU  
• ENBREL’i n enjekte edileceği bölgeyi yuvarlak hareket ler ile alkollü ped kullanarak 
siliniz. Enjeksiyon öncesinde tekrar bu bölgeye dokunmayınız. 
• ENB REL’in enjekte edil eceği bölgeyi yuvarla k hareketler ile alkollü ped kullanarak 
siliniz. Enjeksiyon öncesinde tekrar  bu bölgeye dokunmayınız. 
• Ciltte te mizlenen bu bölge kuruduğu zaman bir eli niz ile sıkıştırarak tutunuz. Diğer eliniz 
ile, şırıngayı cildini ze 45° açı ile tutu nuz.    
 
 
• Kısa ve çabuk bir hareket ile iğneyi cildinize batırınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U 
16  
 • Diğer elinizi cildinizden çe kiniz.  
• Serbest elinizle, yav aşça pi stonu iterek ilacı enjekte ediniz . 
 
• Şırınga boşalınca, girdiğiniz açıyı bozmamaya dikkat ederek iğneyi ç ıkarınız.  
• Enjeksiyon bölgesine 10  saniye  kadar pamuk ile bastırınız. Hafif bir kanama görülebilir. 
Enjeksiyon bölges ini ovmayınız. Arzu edilirse  bir ya ra bandı konulabilir. 
 
i. ARTA KALAN MAL ZEMENİN ATILMASI  
• İğneler ve şırınga HİÇBİR ŞEKİLDE YENİDEN KULLANILMAMALIDIR . İğnele ri 
ve şırıngayı doktor, hemşire veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz. 
 Bütün sorularınız  için, ENBREL konusunda tecr übeli o lan doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacı nıza danışınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83Q3NRM0Fyak1Uak1U