 
 
 
 
 1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KURSEPT  %19 + %1 krem 
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde ler: 1 g krem ; 190 mg alüminyum hidroksiklorit  ve 10 mg t riklozan 
içerir.  
 Yardımcı madde ler: Beyaz yumuşak vazelin, s etostearil alk ol, izopropilmiristat, 
gliserin monostearat, s iklome tikon, s ıvı parafin , polisorbat 20, p olisorbat 80,  
klorheksidin hidroklorür, bütil hidroksianizol (E320), parfüm (koku maddesi), s af 
su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KURSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KURSEPT'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KURSEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KURSEPT'in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de KURSEPT'ten  en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/7 
 1. KURSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
KURSEPT , deriye sürerek  kullanılan  bir kremdir.  Antihidrotikler  olarak adlandırılan  
bir ilaç  grubuna dahil dir. Etkin madde olarak , 1 gramında 190 mg alüminyum 
hidroksiklorit  ve 10 mg t riklozan  içermektedir.  
Alüminyum hidroksiklorit , terlemeyi önleyici , bakterilere ve mantarlara karşı etkili bir 
bileşiktir . Triklozan ise bakterilere, bazı maya ve küflere karşı etkili; antimikrobiyal  bir 
maddedir. Triklozan ayrıca iltihap  giderici özelliklere de sahiptir.  
KURSEPT , hafif parfüm kokulu , beyaz renkli , bağdaşık ( homojen ) özellikler de olup , 
30 g krem  içeren alüminyum tüplerde  bulunmaktadır.  
KURSEPT , antimikrobiyal  bir etkinin de gerekli görüldüğü  her türlü aşırı terleme nin 
(hiperhidrozis) tedavisinde;  özellikle koltuk  altı, ayak ve ellerde görülen aşırı terleme  
ve buna bağlı gelişen koku yayılmasına karşı; ayrıca vücudun kıvrımlı yerlerinde 
oluşan yüzeysel iltihapların (intertrigo) ve yürüyüşe bağlı olarak  ayak larda  oluşabilen 
içi sıvı dolu kabarcıkların önlenmesinde kullanılır . 
 
2. KURSEPT'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KURSEPT'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Alüminyum hidroksiklorit e, triklozan a veya KURSEPT'in  herhangi bir 
bileşenine alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız var ise , KURSEPT'i  kullanmayınız . 
 
KURSEPT'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Cildinizde tahriş, aşırı kuruluk veya aşırı hassasiyet olursa durumu hekiminize 
bildiriniz.  
 İltihaplanmış  deride  ve açık yaraların üzerine KURSEPT  uygula masından 
kaçınınız.  
 KURSEPT'i gözlerle temas ettirmeyiniz.  
 KURSEPT'i  kumaşlar  ile temas ettirmeyiniz.  
  
 
 
 
 3/7 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KURSEPT'in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KURSEPT'in  yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozan ın hamilelerde kullanımının doğmamış 
çocuğa zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 KURSEPT  kullanımının sağlayacağı yarar -zarar d engesini göz önünde 
bulundurarak  zorunlu haller dışında kullanmayınız.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacın ıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Alüminyum hidroksiklorit in ve t riklozan ın insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
 Alüminyum hidroksiklorit in ve triklozan ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  
 KURSEPT  tedavisini  durdurup durdurmayacağınıza ilişkin karar verirken , fayda / 
zarar oranı nı dikkate alınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KURSEPT  kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
KURSEPT'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
KURSEPT ’in içeriğinde bulunan;   
 
 
 
 4/7 
  Bütil hidroksianizol (E320),  bölgesel deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite ) ya da gözlerde ve mu koz membranlarda  (burun içi ve ağız içi gibi)  
tahrişe , 
 Setostearil alkol, bölgesel  deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
KURSEPT'in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. KURSEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde , KURSEPT'i  akşamları yatmadan önce 
uygulayınız . 
KURSEPT’i ilk 3 -4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KURSEPT'i ; yalnızca bölgesel olarak, aşırı terleme görülen bölgelere sürerek 
uygulayınız.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda KURSEPT'in  etkililiği ve güvenliliği  araştırılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda KURSEPT'in  etkililiği ve güvenliliği  araştırılmamıştır.  
 
 
 
 
 5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda KURSEPT'in  kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Eğer KURSEPT'in  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KURSEPT  kullan dıysanız:  
KURSEPT , önerilen  dozdan fazla kullanıldığı durumda  deride  aşırı kuruluğa neden 
olabilir . Kullanılan KURSEPT  miktarının ve kullanım sıklığının azaltılmasıyla bu 
durum kolaylıkla normal hale dönebilmektedir.  
KURSEPT  yanlışlıkla yüksek miktarda yutulduğunda , gerekli görülürse uygun bir mide 
boşaltma yöntemi uygulanır . 
KURSEPT'ten  kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer KURSEPT'i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
KURSEPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, KURSEPT 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KURSEPT'i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik tepkimeler  (döküntü, kurdeşe n, kaşıntı, nefes almada zorluk,  ağız, 
yüz, dudaklar veya dilde şişme).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.   
 
 
 
 6/7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KURSEPT'e  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunu za söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
 Tedavi edilen alanlarda  geçici yanma , kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma . 
 
Bilinmeyen sıklıkta:  
 Ciltte aşırı kuruluk,  
 
Bunlar KURSEPT'in  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  
 
 
 
 7/7 
 bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. KURSEPT'in  saklanması  
KURSEPT'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  KURSEPT'i  kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/… ) 