1 / 5  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
FUSİDAS  %2 krem 
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin  madde: Bir gram  krem;  20 mg fusidik  asit içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Butil  hidroksitoluen  (E321),  setil alkol,  gliserin,  likit parafin, 
potasyum sorbat, polisorbat 60, beyaz yumuşak parafin ve saf su içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FUSİDAS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FUSİDAS’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FUSİDAS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FUSİDAS’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. FUSİDAS  nedir  ve ne için kullanılır?  
• FUSİDAS 20 g’lık  alüminyum tüplerde sunulan, beyaz veya hemen hemen beyaz, tekdüze 
(homojen) görünüşlü kremdir.  
• FUSİDAS bir çeşit antibiyotik olan fusidik asit içerir. Enfeksiyonlara neden olan  
bakterileri öldürerek çalışır. Cildin bakteriler tarafından enfekte olduğu dur umları tedavi 
etmek için kullanılır. Örneğin;  
• Impetigo  (iltihaplı,  kabuklu  ve şişmiş  bir cilt parçası)  
• Enfekte  dermatit (cilt  iltihabı) ve  lekeler  
• Enfekte kesik ve sıyrıklar.  
 
2. FUSİDAS’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
FUSİDAS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  2 / 5  FUSİDAS’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  size veya  çocuğunuza  FUSİDAS  kullanılıp  kullanılmayacağına  doktorunuz 
karar verecektir.  
 
- Bu ilacı sizin  veya  çocuğunuzun  göz çevresinde  kullanacaksanız  özellikle  dikkatli  olun.  
- Kremi  uzun  süreli  veya  çok miktarda  kullanmak  yan etkilerin  görülme  olasılığını  artırabilir. 
Ayrıca cildiniz bu ilaca karşı daha hassas hale gelebilir.  
 
Sigara içmeyin veya kontrolsüz alevlere yaklaşmayın -ciddi yanık riski. Bu ürünle temas eden 
kumaşlar  (kıyafetler,  yatak  takımları,  örtüler  vb.) daha  kolay  yanar  ve ciddi  bir yangın  tehlikesi 
oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir ancak tamamen 
ortadan kaldıramaz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
FUSİDAS’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
FUSİDAS’ın  yiyecek  ve içeceklerle  birlikte  kullanımına  ait özel bir bildirim  bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacınızı  uzun  süre veya  çok miktarda  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Meme  başı ve çevresine  uygulamayınız.  
Bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Genellikle ilacınızın araç veya makine kullanma yeteneğiniz üzerinde çok az etkisi olacaktır. Araç 
veya makine kullanmanıza engel olabilecek herhangi bir yan etki hissederseniz doktorunuza 
danışınız.  
 
FUSİDAS’ın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bütilhidroksitoluen ve setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden 
olabilir.  
 
Bütilhidroksitoluen ayrıca gözlerde ve mukoza zarlarında (dudaklar veya genital bölge gibi)  
tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
FUSİDAS’ın diğer ilaçlarla etkileştiğine dair bir bilimsel çalışma bulunmamaktadır. FUSİDAS’ın 
kan dolaşımına  geçerek  tüm vücuda  yayılımı  çok düşük  seviyelerde  olduğundan  ihmal  edilebilir  3 / 5  düzeydedir.  Sistemik olarak uygulanan diğer ilaçlarla etkileşimi de çok düşük seviyelerde olduğu 
düşünülür.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı, bitkisel ürünü vitamin ya da minerali şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUSİDAS  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilaç sadece sizin veya çocuğunuzun cildinde kullanım içindir. Yutmayın veya uygulama 
yöntemi dışında kullanmayın.  
 
FUSİDAS’ı kullanmadan önce daima ellerinizi yıkayınız. İlacı cilde nazikçe sürün. Yüzünüz 
için kullanıyorsanız gözlerinize kaçırmamaya dikkat ediniz.  
 
FUSİDAS, ellerinizi tedavi etmek için kullanmıyorsanız kullandıktan sonra mutlaka ellerinizi 
yıkayınız.  
 
İlaç yanlışlıkla gözünüze kaçarsa hemen soğuk suyla yıkayın. Ardından, mümkünse göz 
banyosu ile gözünüzü yıkayın. Gözünüzde yanma hissi oluşabilir. Görmenizle ilgili herhangi 
bir sorun yaşamaya başlarsanız veya gözünüz ağrırsa hemen doktorunuza başvurun.  
 
Doktorunuz  sizi FUSİDAS’ı  ne kadar  kullanmanız  gerektiği  hakkında  bilgilendirecektir.  
 
FUSİDAS’ı  genellikle günde 3 -4 kez kullanmalısınız. Cildinizi herhangi bir pansuman veya 
bandajla kapatmanız söylendiyse ilacı çok sık kullanmanız gerekmeyebilir. Bebek bezi pansuman 
görevi görebilir.  
 
Doktorunuzun  tavsiyelerine  uyunuz.  
 
• Uygulama  yolu ve  metodu:  
FUSİDAS  cilt yüzeyine  haricen  (dışardan)  uygulanır.  
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
FUSİDAS’ın  çocuklarda  kullanımı  için herhangi  bir kısıtlama  yoktur.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
FUSİDAS’ın  yaşlılarda  kullanımı  için herhangi  bir kısıtlama  yoktur.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  ve karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dozaj  ayarlaması bildirilmemiştir.  
 
Eğer FUSİDAS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  4 / 5  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FUSİDAS  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla çok fazla krem uygularsanız veya kremin az bir miktarını yanlışlıkla yutarsanız, 
herhangi bir zarar vermesi olası değildir. Daha fazla mi ktarda krem yanlışlıkla yutulursa veya 
endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
FUSİDAS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUSİDAS’ı  kullanmayı  unutursanız  
Bu ilacı kullanmayı unutursanı z hatırladığınız anda hemen kullanın. Daha sonra bu ilacı normal 
zamanında kullanın.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız . 
 
FUSİDAS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Herhangi  bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUSİDAS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUSİDA S’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, göz ve dudakların  şişmesi  ya da özellikle  ağız veya  boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde  
• Cildinizde  ciddi  bir kızarıklık  oluşursa 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  FUSİDAS’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın  1’inde  veya 1’inden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  1’inden  az, fakat 1.000  hastanın  1’inde  veya  1’inden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden  az, fakat  10.000  hastanın  1’inde  veya  1’inden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Diğer  olası  yan etkiler:  
Yaygın  olmayan  
• Uygulama  yerinde  tahriş  (ağrı,  yanma,  tahriş,  batma  ve cilt kızarıklığı  dahil)  
• Kaşıntı  
• Döküntü  5 / 5  • Egzama  
• Kontakt  dermatit  
 
Seyrek  
• Konjonktivit  
• Kurdeşen  
• Cilt şişmesi  
• Deride  kabarma.  
Çocuklarda  yan etki sıklığı,  türü ve ciddiyetinin  yetişkinlerdeki  ile aynı olması  beklenir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FUSİDAS’ın  Saklanması  
FUSİDAS’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25C altındak i oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  FUSİDAS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Lilyum  İlaç ve Kimya  Sanayi  Ticaret  Limited Şirketi  
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Poligon  Cad. No: 8C/1  Ümraniye/İstanbul 
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah.  Yörükler  Sok. No:2  Sultanbeyli/İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma  talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmı ştır. 