       1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
SUGAWAKE 200 mg/2 ml IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde: Her bir 2 ml’lik flakon 200 mg sugammadeks ’e eşdeğer 217,6 mg sugammadeks 
sodyum  içerir.  
Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUGAWAKE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SUGAWAKE  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SUGAWAKE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SUGAWAKE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUGAWAKE  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
SUGAWAKE  etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
 
• SUGAWAKE  seçici kas  gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece 
spesifik kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki gösterir.  
 
• SUGAWAKE , 2 ml’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajlanmaktadır. 1 
ml SUGAWAKE  100 mg sugammadeks içermektedir. 
 
• SUGAWAKE , ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için 
kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. Kaslarınızın gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, tüm vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas gevşeticiler denir ve örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. Bu ilaçlar 
ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi kendinize 
nefes alıp verene kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için yardıma 
ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
• Bu ilaç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulanabilir. Bireysel kullanım için değildir.         2/6  SUGAWAKE  tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek için ameliyattan 
sonra kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. SUGAWAKE  bunu vücudunuzdaki 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek ya par. SUGAWAKE  
yetişkinlerde roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve 
çocuklarda ve ergenlerde (2 -17 yaş arası) roküronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı 
kullanıldığında uygulanabilir. 
 
2. SUGAWAKE ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler SUGAWAKE ’ i aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer; SUGAWAKE ’in içindeki sugammadeks  ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa, bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGAWAKE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- SUGAWAKE  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı 
yaşadıysanız veya şu anda  yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız  varsa.  
- Vücudunuz su topluyorsa  (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı bilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç  alıyorsanız.  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
Çocuklar ve  ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
SUGAWAKE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes al mak için kullanılan 
SUGAWAKE  için, ameliyat öncesinde herhangi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Hamile olsanız da SUGAWAKE  almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.         3/6  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz. Sugammadeksin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin faydası ve SUGAWAKE’in annenin tedavisine 
yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini 
kesip/kesmemek konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
 
SUGAWAKE  emzirme döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
SUGAWAKE ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
SUGAWAKE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Çözeltinin her 1 ml’si 8,8 mg sodyum içermektedir. Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 23 mg’dan 
daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Eğer 2,6 ml çözeltinin 
uygulanması gerekirse, hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SUGAWAKE  ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar SUGAWAKE ’in etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz 
önemlidir: 
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
• Fusidik asit (bir tür  antibiyotik)  
 
SUGAWAKE  hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir. 
SUGAWAKE  vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (Üreme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral- RIA) dahil 
olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir . 
SUGAWAKE  kullanımına bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral 
kontraseptif (doğum kontrol ilacı) atlanmasına eşittir. 
 
→ Eğer SUGAWAKE  aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenler i uygulayınız.  
 
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi (prezervatif gibi) kullanmalısınız  ve kullanma talimatındaki tavs iyelere uymalısınız . 
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, SUGAWAKE ’in laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. SUGAWAKE  aldığınız gün 
progesteron düzeylerinizin test edi lmesi gerekiyorsa doktorunuzla  konuşunuz.        4/6  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUGAWAKE  nasıl  kullanılır?  
SUGAWAKE  size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzmanının gözetiminde 
verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine göre 
ihtiyacınız olan SUGAWAKE  dozunu size verecektir. 
 
Normal doz, yetişkinler ve 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı 
başına 2 ila  4 mg’dır. Kas gevşemesinden sonra acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 
mg/kg’lık  bir doz kullanılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SUGAWAKE  anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar da kullanımı : 
Normal doz 2- 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2- 4 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiyeleri yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUGAWAKE  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SUGAWAKE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUGAWAKE  kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için SUGAWAKE ’tan fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır. 
 
SUGAWAKE  kullanmayı unutursanız  
SUGAWAKE ’i anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SUGAWAKE  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:        5/6   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görül ebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Öksürük 
• Solunum yolu sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi  hareket  
• Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden 
olabilir  
• Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem  esnasında oluşan durumlar 
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan:  
• Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes 
darlığı  (bronkospazm)  
• Allerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık , 
dilin ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle 
sonuçlanan kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli allerjik veya allerji benzeri reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
• Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri  gelmesi  
 
Bilinmiyor:  
• SUGAWAKE  uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına 
gelecek kadar yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir. 
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark eder veya bu listede yer almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca  yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını da kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUGAWAKE ’in saklanması  
 
SUGAWAKE ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık- bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.         6/6   
Ürün; ilk kez açıldıktan ve; 9 mg/ml (%0.9) Sodyum klorür, Glukoz 50 mg/ml (%5), Sodyum 
klorür 4.5 mg/ml (%0.45)  + Glukoz 25 mg/ml (%2.5), Ringer laktat çözeltisi, Ringer çözeltisi  
ve Glukoz (50 mg/ml) (%5) + Sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9)  çözeltileri ile seyreltildikten 
sonra 2°C – 8°C arasında 24 saat içerisinde kullanılabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Flakon üzerinde yer alan çıkarılabilir çift katlı etiket, ürün kullanımı esnasında enjektör üzerine yapıştırılabilir.  
 Flakon ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra SUGAWAKE ’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Kurtköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …..  tarihinde onaylanmıştır.  