 
 
 
 
X-M 20 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  KULLANMA TALİMATI  
• Etkin  madde: Her  bir tablet 20 mg  Sennozit A+B  Kalsiyum  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler: Laktoz  (inek  sütünden  elde  edilmiştir), mısır nişastası,  magnezyum  
stearat,  polivinil prolidon  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
 Bu Ku llanma Tali matın  da:  
 
 
1. X-M nedir  ve ne için kullanılır?  
2. X-M’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. X-M nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. X-M’in  saklanması  
 
 
 Başlıkları yer almak tadır.  
 
 
1. X-M nedir ve  ne için kullanılır?  
X-M, kahverengi  renkte  yuvarlak  tablet  formunda  bir ilaçtır  ve her bir tablet  20 mg sennozit  A+B  
kalsiyum  ihtiva  eder.  
 
X-M, 40 tablet içeren  blister  ambalajlarda,  orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır. 
 
 
X-M, “kontakt  (uyarıcı)  laksatifler” denilen, kabızlık  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç grubuna  
dahildir. Etkisini; alındıktan  8-12 saat sonra  göstermeye  başlar.  
 
Çeşitli  tipteki kabızlıklarda,  ameliyat  öncesi  ameliyata hazırlamada ve radyolojik incelemelerden  
önce bağırsakların  boşaltılması amacıyla kullanılır.  
1   
 
2. X-M’i kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler 
X-M’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçeriğindeki  herhangi  bir maddeye  alerjiniz  varsa (içeriğindeki  maddelerin  tam listesini bu  
kullanma  talimatının  başında  bulabilirsiniz)  
• Mide -bağırsak  yolunda  ya da bağırsakta  tıkanma  ya da daralma varsa,  
• Bağırsaklarda kas kasılması  eksikliği ya da felç varsa  (atoni),  
• Apandisit  veya  Crohn hastalığı,  ülseratif  kolit gibi  iltihabi  bağırsak  hastalığınız  varsa,  
• Ciddi su kaybınız  varsa,  
• İnatçı  ya da tanımlanamayan  karın ağrısı, bulantı  kusma  gibi şikayetleriniz  varsa,  
• Makatta nedeni  bilinmeyen  taşlaşmış  dışkı veya kanama varsa ya da dışkıda  kan gördüyseniz, 
• Laksatif  bir ilaç (müshil)  alıyorsanız  ve hala  kabızsanız,  
• Ani gelişen  ve iki haftadan  uzun süren  dışkılama  düzeni  değişikliği  varsa,  
• Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
• Böbrek ya da kalp  yetmezliğiniz  varsa,  
• Bir doktor tarafından  tavsiye edilmedikçe  12 yaşın  altındaysanız.  
 
X-M’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Üç günden sonra  bağırsak  hareketliliği  yoksa ,. 
• Laksatiflere her gün ihtiyaç  duyuyorsanız  ya da karın  ağrınız  devam  ediyorsa  bir doktora  
danışınız.  
• Eğer laksatiflere  her gün ihtiyaç duyuyorsanız  kabızlık nedeni  araştırılmalıdır.  
• Belirtilen  doz aşılmamalıdır.  
• Kalp  hastalığı  için ilaç (örn.  kardiyak  glikozitler,  kinidin gibi antiaritmik  ilaçlar),  QT uzamasını  
tetikleyen  ilaçlar,  diüretikler  (idrar atılımını  arttıran  ilaçlar),  adrenokortikosteroidler  (kortizol  ve 
türevi  ilaçlar)  veya meyan kökü kullanıyorsanız, doktorunuza  danışınız.  
• Dışkı  sıkışması  (taşlaşması)  ve karın  ağrısı,  bulantı, kusma  gibi teşhis  edilmemiş  hızlı gelişen, 
kısa süreli  veya uzun süreli  mide -bağırsak  şikayetleriniz  varsa bir doktor  tarafından  tavsiye  
edilmedikçe  bu ürünü kullanılmayınız. Çünkü  bu belirtiler  olası  veya mevcut  bir bağırsak  
tıkanıklığının  (ileus)  belirtisi  olabilir.  
• Eğer uyarıcı  laksatifler  kısa süreli  bir tedaviden  daha  uzun bir süre alırsanız,  bu durum  bağırsak  
fonksiyon bozukluğuna  ve laksatif  bağımlılığına  neden  olabilir.  Bu ilacı kullanmadan  önce  
kabızlık kontrolünde  beslenme değişikliği  ve kitle  arttırıcı ilaçların  kullanılması önerilmektedir. 
• Uzun süreli  kullanım atonik (bağırsak  kaslarında  kasılma  güçlüğü), işlevsiz  kolonun başlangıcına  
zemin hazırlayabilir.  
• Uzun  süreli  ve aşırı kullanımı,  sıvı ve elektrolit  dengesizliğine,  kan basıncında  düşme  ile buna  
bağlı  durumlara  ve hipokalemiye  (kandaki  potasyum  düşüklüğü)  neden olabilir. 
• Böbrek hastalığınız  varsa,  elektrolit dengesizliği  yaşayabileceğinizi  aklınızda bulundurmalısız.  
• Bağırsaklardan  sıvı kaybı,  dehidrasyona  neden  olabilir.  Belirtileri,  susuzluk  ve oligüriyi  (idrar  
2   
 
miktarının  normalden az  olması)  içerebilir.  
• İdrar  ve/veya  dışkısını tutamayan  yetişkinlere  bu ürün uygulanırken,  dışkının  deriyle  temas  
süresini  azaltmak  amacıyla pedl er daha  sık değiştirilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
X-M’in  yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
X-M’in  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Bu ilacı  kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya hamile  olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  
X-M’i kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız  X-M’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve  makine  kullanımı  
X-M’in araç ve  makine  kullanımı  üzerinde  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
X-M’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Her bir X-M tablet  51 mg laktoz  ihtiva  eder.  Eğer daha  önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere 
karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce  doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
X-M, potasyum  eksilmesine  bağlı  olarak,  kardiyak glikozidler  olarak  bilinen  kalp kasını  güçlendiren  
(digoksin)  veya kalp  ritmini düzenleyen  ilaçların  (kinidin) etkisini  artırabilir.  
 
Diüretikler  (idrar söktürücüler), steroidler (hormon içeren  ürünler)  ve meyan  kökü ile birlikte  
kullanıldığında  vücuttan  potasyum  kaybı  artabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. X-M nasıl kullanılır?  
X-M’i her zaman  doktorunuzun önerdiği  şekilde alınız. Emin  değilseniz doktorunuza  sorunuz.  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  sizin için  en iyi başlangıç  dozunu belirleyecektir  ve doz ayarlanması  bireysel  
3   
 
özelliklerinize ve aldığınız  diğer  ilaçlara  göre değişecektir.  Doktorunuz söylemedikçe dozunuzu  
değiştirmeyiniz.  
 
Hızlı başlayan, kısa  süreli veya  uzun süreli  kabızlıklarda,  akşam  yemeklerden  sonra;  
 
12 yaş üzeri  çocuklarda ve  erişkinlerde;  2 tablet (daima  bir tabletle  başlanmalıdır.)   
 
Çocuklarda;  6-12 yaş arası:  1 tablet  
 
6 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.   
X-M, 1 haftadan  uzun süre  kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
X-M tablet ağızdan  bir bardak  su ile alınır.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
X-M, 6-12 yaş arasındaki  çocuklarda  1 tablet;  12 yaş üzerindeki  çocuklarda 2 tablet  olarak  akşam  
yemeklerden  sonra  verilmelidir.  
 
6 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Dozaj  ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  
Böbrek ve  karaciğer  yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
 
Eğer  X-M’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  veya 
eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla X -M kullandıysanız:  
 
 
X-M’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya  eczacı  ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla X-M aldığınızda  görülebilecek  başlıca  belirtiler  ağrı ve şiddetli  
ishaldir. Bunun sonucunda  sıvı ve  elektrolit  kaybı  görülür. 
Şiddetli ishal görüldüğü  durumlarda, bol miktarda  sıvı, özellikle  meyve suyu almalısınız.  
 
 
X-M’i, kardiyak  glikozidler  olarak  bilinen kalp kasını  güçlendiren  (digoksin)  veya kalp ritmini  
düzenleyen  ilaçlar  (kinidin), diüretikler  (idrar söktürücüler), steroidler  (hormon  içeren  ürünler)  ve 
meyan  kökü ile  birlikte kullandığınızda, ishaliniz  vücudunuzda  potasyum  tükenmesine  neden olabilir.  
Bu nedenle  tedaviniz  yeteri  miktarda  sıvı ile desteklenmeli  ve potasyum  takibi  yapılmalıdır.  Bu 
4   
 
durum özellikle  yaşlı hastalarda önemlidir.  
X-M’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz kullanmayınız. 
 
İlacınızı;  tetkik  veya müdahaleden  16 saat önce  almanız  önemlidir.  Bununla  birlikte,  eğer bir ya da 
daha  fazla  dozu  almayı  unuttuysanız,  hatırlar  hatırlamaz  ilacı alınız  ve reçetede yazıldığı  şekilde  
devam  ediniz.  
 
X-M ile  tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi  olmadıkça tedaviyi  kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, X-M’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, X -M’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil ve  dudaklarda şişme  
• Nefes  almada  güçlük 
• Deride yaygın  kızarıklıkla birlikte  kaşıntılı  döküntüler  
Bunların hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunların biri sizde  mevcut  ise, sizin X -M’e karşı ciddi  alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Tansiyonda düşme  
• Bağırsaklarda gaz  şikayeti  (flatulans)  
 
Çok seyrek:  
• Su dengesi  ve elektrolit metabolizması bozuklukları, potasyum  kaybı  (kas güçsüzlüğü 
5   
 
ve/veya kasılmalara  sebep olan kandaki  düşük potasyum  seviyesi)  
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık  
• Deride döküntü  
• Astım 
• Kandaki  gammaglobulin  seviyesinin  azalması  
• Hipokalemi  (kandaki  potasyum  düzeyinin azalması)  
• Ciddi kilo kaybı  
• Mide bağırsak  iç yüzey  renginin  koyulaşması  
• Karın  ağrısı  
• Karın  spazmı  
• İshal  
• Kaşıntı 
• Ekzantem  (lokal  veya  yaygın  döküntü)  
• Çomak parmak  
• Tetani  (kontrol  edilemeyen  kasılmalar)  
• Hipertrofik  osteoartropati (eklem  ve kemiklerin  aşırı büyümesi)  
• Kromatüri  (idrarda  renk değişimi)  
• Sürekli  kullanım  durumunda, albuminüri  ve hematüri  (idrarda  albümin  veya kırmızı kan 
hücrelerinin bulunması) meydana  gelebilir.  
 
Bunlar  X-M’in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenli liği hakkında  
daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. X-M’in  saklanması  
 
 
X-M’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra X -M’i kullanmayınız.  
6   
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Eğer ambalajın  hasar  gördüğünü fark ederseniz,  X-M’ i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
  Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Dilovası/Kocaeli  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 05/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
7  