1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ASEKET- TİYO  25 mg/4 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde ler: Her bir film  kaplı  tablet 2 5 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 m g 
deksketoprofen trometamol ve  4 mg tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı maddeler:   
Tablet:  Prejelatinize nişasta, m ikrokristalin selüloz PH101, mikrokristalin selüloz PH102, 
sodyum nişasta glikolat, gliseril distearat, magne zyum stearat, kolloidal silikon dioksit.  
Film kaplama maddesi (Opadry II Yellow 85F38121): Polivinil alkol, makrogol, titanyum  
dioksit, talk, sarı demir oksit . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir  yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ASEKET -TİYO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASEKET -TİYO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASEKET -TİYO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASEKET -TİYO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASEKET- TİYO  nedir ve ne için kullanılır?  
ASEKET -TİYO film kaplı tabletler s arı renkli, yuvarlak, bikonveks, ç ift tarafı çentiklidir.  
 
ASEKET -TİYO, 20 film kaplı tablet içeren PVC/PVDC/ALU blisterlerde  piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen, steroid olmaya n antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİ İ) olarak adlandırı lan ilaç grubundan bir ağrı  kesicidir.  
 
2 / 9 
 Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler : NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kalp -damar sisteminde  
pıhtılaşmayla ilgili (trombotik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde  artışa neden olabilir. Bu 
risk kullanım süresine bağlı olarak artabil ir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk  faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
ASEK ET-TİYO kalp- damar (koroner arter by -pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar bu ciddi istenmeyen etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki tiyokolşikosid esas olarak kas gevşetici etkinli ğe sahiptir. 
Tiyokolşikosid, ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisi amacıyla kullanılır.  
 
ASEKET -TİYO osteoartrit (kireçlenme), vertebral k olonun (omurganın) ağrı lı sendro mları, 
eklem dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarını n semptomatik tedavisinde, travm a ve ameliyat 
sonrası oluşan ağrı nın tedavisinde kullanılır.  
2. ASEKET- TİYO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASEKET- TİYO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole, tiyokolşikoside veya ASEKET- TİYO’nun içindeki yardımcı 
maddel erden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlara karşı aler jiniz varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroid  olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiy e bağlı burun içerisinde kısa 
süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve  boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse,  
• Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen  sindirim sorunlarınız varsa (örn . 
hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz,  
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığ ı veya ülseratif kolit) varsa, c iddi kalp 
yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlarınız veya ciddi karaciğer sorunlarınız varsa,  
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Kas veya kaslarınızın görev yapamaması ( kasılamaması) durumunuz varsa, hamileyseniz,  
• Emzirme dönemindeyseniz,  
• Koroner arter bypass greft ameliyatı söz konusu ise ve ameliyat sırasında ağrı tedavisi 
almanız gerekiyorsa.  
ASEKET -TİYO, 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  3 / 9 
 ASEKET- TİYO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz varsa,  
• ASEKET -TİYO’nun kullanımı sırasında ishal görülür ise,  
• Alerjiniz varsa veya geçmişte aler jik sorunlarınız olduysa,  
• Sıvı tutulumu dahil böbrek, karaciğer ve ya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa, 
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız ve ya aşırı  sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı  idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği  ve kan hacminde azalma sorunları  yaşıyorsanız, 
• Kalp sorunlarını z varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsa nız (örn . yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa  veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. ASEKET -TİYO  
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme gibi ciddi kalp damar 
hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Bu cidd i hastalıklar herhangi bir belirti 
oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü  risk daha olasıdır. Önerilen d ozu veya tedavi süresini 
aşmayını z. 
• Yaşlıysanız, yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir; özellikle peptik ülser kanaması ve 
delinmesi yaşamı tehdit edebilir (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri meydana gelirse 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( ASEKET- TİYO üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız),  
• Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz vars a, 
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebile n bağışıklık sistemi 
bozuklukl arı), 
• Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseni z (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı),  
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz, 
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, bazı antidepresan lar (S SRİ tipi 
ilaçlar, ö rn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyorsanız. Böyle durumlarda, ASEKET -TİYO almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi korumak için 
ilave bir ilaç almanızı öner ebilir (örn . mizoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen 
ilaçlar),  
• Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal karın belirtileri varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
Diğer NSAİ ilaçların kullanımda olduğu g ibi, ASEKET -TİYO hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız ilacı 
almayı bıra kınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katranımsı 4 / 9 
 dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi koyu renkte parçalar gelmesi. 
 
Bulantı, halsizlik, yorgunluk, sarı lık, kaşıntı, sağ üst karın  bölgesinde hassasiyet, grip benzeri 
semptomlar gibi hepatotoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlarından biri sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve hemen tıbbi tedavi alınız.  
Açıklayamadığınız kilo alımlarında veya vücudunuzda ödem (şişl ik) oluştuğunda, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, ASEKET -TİYO da hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarı klık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden 
olabilir. Bu ciddi deri reaksiyonlar  herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. Kaşıntı, ateş, 
kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve 
doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ASEKET- TİYO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASEKET -TİYO film kaplı tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta ortaya çıkabilecek 
yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ASEKET- TİYO kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ASEKET -TİYO kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
ASEKET -TİYO, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya 
uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. 
Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye 
için doktorunuza danışınız.  
 
ASEKET- TİYO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASEKET -TİYO içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılı ğınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ASEKET -TİYO’nun yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya kullanıldığı 5 / 9 
 takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• ASEKET -TİYO’nun kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte  kullanılması durumunda 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar (iltihap 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar,  
• Bazı duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum,  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat,  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin,  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol.  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibit örleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri,  
• Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve okspentifilin,  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin, 
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid.  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin), 
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya takrolimus,  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede kullanılan ilaçlar,  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid, 
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin, 
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan m ifepriston,  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar),  
• Trombosit lerin agregasyonu (kan pulcukları nın kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ASEKET- TİYO  nasıl kullanıl ır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ASEKET -TİYO’yu her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığını z zaman doktorunuza veya eczacını za danışınız.  6 / 9 
 Doktorunuz ASEKET -TİYO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamaz sınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu günde 3 defa bir ASEKET- TİYO 25mg/4  mg film kaplı tablettir.  
Tedavi süresi 5 -7 gündür. 
Günlük toplam doz, ASEKET -TİYO’nun içeriğindeki deksketoprofen için 75 mg’ı, 
tiyokolşikosid için 16 mg’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ASEKET -TİYO sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı tabletleri bir bardak su (150 ml ) ile tok karn ına alınız. Film kaplı tabletleri 
çiğnemeyiniz. 
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda ASEKET -TİYO kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız (65 yaş ve üzerindeyseniz) ASEKET -TİYO’yu doktorunuzun önerisi doğrultusunda 
kullanınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa ASEKET- TİYO’yu doktorunuzun önerisi doğrultusunda kullanınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa ASEKET -TİYO’yu doktorunuzun önerisi doğrultusunda 
kullanınız.  
Eğer ASEKET- TİYO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASEKET -TİYO  kullandıysanız  
ASEKET- TİYO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
ASEKET- TİYO ’yu kullanmayı unutursanız  
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonr aki doz u her zamanki zamanında alınız. Birden fazla 
doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ASEKET- TİYO  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer ASEKET- TİYO kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak ASEKET -TİYO kullanımını sonlandırabilirsiniz.  7 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASEKET- TİYO içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ASEKET- TİYO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyon),  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde şişmeler (anjiyonörotik öde m), 
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromlan), 
• Baygınlık (vazovagal senkop), bayılma,  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması,  
• Hava yollarını n daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm),  
• Nefes darlığı,  
• Gırtlak ödemi (laringeal ödem), 
• Çarpıntı.  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhang i birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Peptik ülser  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali  
• Anormal karaciğer fon ksiyonu testleri (kan testleri)  
• Hızlı kalp atışı  
• Pankreasta iltihaplanma 
• Karaciğer hücresi h asarı  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları  sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Prostat sorunları  
• Böbrek yetmezliği  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  8 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Karın ağrı sı 
• İshal  
• Sindirim sorunları  (hazımsızlık)  
• Sersemlik  
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrı sı 
• Kızarma 
• Mide ağrısı, mide sorunları  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu 
• Şişkinlik  
• Yorgunluk 
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi  
• Genel kırı klık, keyifsizlik hissi  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik ( örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Duyularda anormallik 
• Kaşıntılı döküntü 
• Deri döküntüleri  
• Akne  
• Terleme artışı  
• Sırt ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Kaşınma  
Bunlar ASEKET- TİYO’nun hafif yan etkileridir.  
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, te davinin başında herhangi bir karı n/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama), 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya  çıktığını veya 
herhangi bir aler ji belirtisini fark eder e tmez ASEKET -TİYO kullanımını bırakınız.  
 9 / 9 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir. 
ASEKET -TİYO gibi ilaç lar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya karışık 
bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ila çlar, seyrek olarak ateş, baş ağrısı ve 
ense sertliğine yol açabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASEKET- TİYO ’nun saklanması  
ASEKET- TİYO ’nun çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ASEKET- TİYO ’nun kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASEKET -TİYO’nun kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 3. Organize Sanayi Bölgesi  Kuddusi Cad. 23. Sok.  
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  