1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PARSETAN 10 mg/mL IV İnfüzyonluk Çözelti  
 Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: Her 1 m l çözelti 10 mg parasetamol içerir.  Her bir 100 ml çözelti 
torbas ı 1000 mg parasetamol iç erir. 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sistein hidroklorür monohidrat, disodyum fosfat  
dihidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. PARSETAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARSETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARSETAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PARSETAN’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. PARSETAN nedir ve ne için kullanılır?  
PARSETAN 10 mg/mL IV İnfüzyonluk Çözelti  her 1 ml çözeltide 10 mg parasetamol  içerir.  
• PARSETAN 10 mg/mL IV İnfüzyonluk Çözelti  1 veya 12 adet olacak şekilde 100 mL’lik 2/13 
 torbalarda kullanıma sunulan berrak , renksiz veya hafif sarı  çözeltidir.  
• PARSETAN analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir. 
• PARSETAN 100 ml'lik torba; yetişkinler, ergenler  ve 33 kg’ın üzerindeki  çocuklarda 
kullanılır.  
• PARSETAN ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli  
tedavisinde)  kullanılır.  
 
2. PARSETAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 PARSETAN’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün ön ilacı) veya PARSETAN’ın  
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlı (aler jik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa,  
 
PARSETAN’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Parasetamol  içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz veriliğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6P D) adlı bir enzi m eksikliğiniz varsa ( böyle bir 
durumda kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir) , 
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşı rı alkol tüketiyorsanız  (her gün 3 kadeh veya  
daha fazla alkollü içki tüketiyorsanız),  
• İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız , 
• Vücudunuz susuz kalmışsa  3/13 
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozla rında deride kıza rıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başk a bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?)  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
PARSETAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PARSETAN’ ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PARSETAN kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte  kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında PARSETAN’ı  kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar  verirse PARSETAN  
kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PARSETAN aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. PARSETAN 'ı n araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip  
etkilemediği bilinmemektedir.  
  4/13 
 PARSETAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum  içerir; yani aslında  
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
• Gut hastalığının  tedavisinde kullanılan probe nesid  içeren bir ilaç alıyorsanız dozun 
ayarlanması gerekebilir;  
• Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,  
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler [bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinl eştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan, 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tübe rküloz tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaç larda 
çözücü olarak kullanıl an) sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir ] alıyorsanız, 
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARSETAN nasıl kullanılır?  
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır.  Belirlenen d ozu aşmayınız.  
100 ml’lik torba  yetişkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip  
çocuklarda kullanılabilir. 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu be lirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:                                                
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 5/13 
 kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde 
akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
Hasta kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama hacmi   Maksimum 
uygulana bilecek doz 
(kilonun üst sınırına 
göre)  Maksimum 
günlük doz**  
≤ 10 kg*  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml   30 mg/kg  
>10 kg ve ≤ 33kg 15 mg/kg 1,5 ml/kg 49,5 ml  
 60 mg/kg  
maksimum 2 g  
>33 kg ve ≤ 50kg 15 mg/kg 1,5 ml/kg 75 ml  60 mg/kg  
maksimum 3 g 
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
> 50 kg  ve 
hepatotoksisite 
için risk yok  1 g 100 ml 100 ml  
 4 g  
*Yeni doğan d önemi kullan ımı ile ilgili ç ok kı sıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak 
değerlendirilmiş  değildir. 32 haftanı n altında premat üre bebeklerde kullan ılmas ı önerilmez.  
Kreatinin klirensi 30 ml ve altı nda olan hastalarda g ünlük doz azalt ılmalı  ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalı dır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazl a uygulanamaz.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda her uygulama arasında en az 6 saat olmalıdır.  
100 ml (1000 mg) ilaç torbası  doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdı r.  
 
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç torbad an çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
 
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır. 6/13 
  
 ≤10 kg olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan hacim enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glukoz çözeltisi ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim PARSETAN 9 birim sulandırıcı), en az 
15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.  
 
Yenidoğanlar ve k üçük bebeklerde [0 -1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanl ışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine kar ıştırmamak i çin, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARSETAN hacmi (10 mg/ml) bu a ğırlık 
grubunda asla doz ba şına 7,5 ml ’yi aşmamal ıdır. Yeni doğanlarda ve k üçük bebeklerde [0 -1 
yaş arası, (≤10 kg)] çok d üşük hacimler gerekecek tir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz (damar içi) infüzyon olarak uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
PARSETAN 100 ml’lik torba, gençler ve 33 kg'ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 
Yenidoğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre (erken doğan) bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 Yenidoğanlar ve küçük bebeklerde [0- 1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanlışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden belirlenmesi ön erilir. Uygulanan PARSETAN hacmi (10 mg/ml) bu ağırlık 
grubunda asla doz başına 7,5 ml’yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde [0 -1 
yaş arası, (≤10 kg)] çok düşük hacimler gerekecektir.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
PARSETAN ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤  30 mL/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
 7/13 
 Karaciğer yetmezliği  
Kronik (uzun süredir devam eden) veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle 
karaciğer dokusu yetmezliği, süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer glutat yon rezervi 
(malnütrisyon, beslenme bozukluğu) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılmamalıdır.  
Alkol alan  kişilerde ka raciğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 
gramı aşmaması gerekir.  
Eğer PARSETAN ’ın etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARSETAN kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARSETAN kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık, 
karın ağ rısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya 
en yakın hastaneye başvurunuz.  
PARSETAN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PARSETAN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PARSETAN ile tedavi sonlandı rıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARSETAN’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa PARSETAN’ı  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu karın, kol -bacak, yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  8/13 
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonu ( hipersensitivite; kabarıklık, kızarıklık veya nefes darlığı ile 
seyredilebilen alerji)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere  karşı  verdiği çok şiddetli  yanıt, ani  aşırı duyarlılık  
 (anafilaksi;  ani başlayan ağır alerji ) 
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme [ ani aşı rı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anaf ilaktik şok; ani başlayan 
ağır alerji)]  
• Karaciğer ile ilgili bazı  bozukluklar (karaciğer  yetmezliği,  karaciğer  iltihabı,  enzim  
düzeylerinde değişiklikler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARSETAN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
- Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
- Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
- Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda düşme  
• Karaciğer transaminaz enzim düzeylerinde artış  
• Kalp atımının hızlanması 
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
  
 9/13 
 Çok seyrek:  
Trombositopeni (kan pulcukla rının (pıhtılarının oluşumunda  görev alan hücreler) sayısında  
azalma), lökopeni  (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı  hücre 
sayısındaki azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Seyrek:  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık 
• Döküntü, kaş ıntı 
• Yüzde kızarıklık 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik  ödem 
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema multiforme (a ğızda ve tüm vücut ta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık)  Stevens -Johnson sendromu ( ateş, nezle ben zeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve  doku   
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni (trombosit- kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  • Uygulama yeri reaksiyonu 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki  Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  10/13 
 bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PARSETAN’ ı n Saklanması  
PARSETAN’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C’nin altında  oda sıcaklıklarında  saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır . 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARSETAN’ı  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARSETAN’ ı kullanmayınız.  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği fark ederseniz  
PARSETAN’ ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 Üretim Yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı 16.11.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 11/13 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi  15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda  (≤ 10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine kanştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARSETAN hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık 
grubunda asla doz başına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük hacimler gerekecektir. Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu 
ölçmek için 5 mL’ lik ya da 10 mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
Pediyatrik dozaj için PARSETAN ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a 
kadar % 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir, (dokuz hacim 
diluent bir hacim parasetamol.) Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dahil) kulla nılmalıdır.  
60 ml’ ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’ lık bir sürede uygulanır. 
<10 kg olan hastalarda torba asılmadan infüzyon yapılmalıdır. 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve“ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne ” uygun olarak imha edilmelidir. 
 Kullanma Talimat ı  
Kullan ım öncesi çö zelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intraven öz yoldan yapı lır. 
 
Yaln ızca berrak, partik ülsüz ve ambalaj bütü nlüğü bozulmamış ürünler 
kullan ılmal ıdır.  
Uygulama seti ürüne iliş tirildikten sonra uygulamaya en kı sa sürede baş lanmal ıdır.  12/13 
  
Torbadaki art ık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek i çin, 
başka infüzyon s ıvılarıyla seri bağlant ı yapılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullanı larak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi i çin uygulama setinden, kullanı m öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ila çlar, aseptik koş ullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile inf üzyon öncesi ve 
sırasında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapı lmadan önce 
belirlenmiş  olmalı dır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çö zeltiler, ila ç eklenmesinden hemen sonra kullanı lmalı dır; daha sonra kullanı lmak 
üzere saklanmamal ıdır.  
 Çözeltiye ek ila ç katılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, üründeki pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Kısmen kullanı lmış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullanı lmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
 Açmak iç in:  
1. D ış ambalaj ın sa ğlamlığı nı ve s ızıntı olup olmadığı nı kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayı nız.  
2. Koruyucu dış  ambalaj ı yırtarak a çınız.  
3. Koruyucu ambalaj i çindeki torbanı n sağlam olup olmadığı nı sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde i çermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazı rlıkları:   
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykı nı, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız.  
4. Çö z
eltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimatı na uyulmal ıdır. 
 
 
 13/13 
 Ek ila ç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çö zeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek t üm maddeler ürünle 
geçimli olmalı dır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ila ç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba i çine eklenir.  
3. Çözelti ve i çine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ila çlarda torban ın 
uygulama çıkışına, yukar ı pozisyondayken hafif çe vurularak kar ışması sağlanır. 
 Dikkat: İçine ek ila ç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
 Uygulama sı rasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapat ılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ila ç 19- 22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjekt örle ila ç uygulama ucundan 
uygulanı r.  
4. Çö zelti ask ısından çı karılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanı n uygulama çı kışı ve enjeksiyon giri şine hafif çe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışması sağlanır.  
6. Torba eski konumuna getirilerek klemp a çılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 
 