1 / 8  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
Hay-D 20.000 IU yumuşak kapsül  
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül 20.000 I.U. Kolekalsiferol (0,5 mg Vitamin D 3) 
içerir.   
• Yardımcı maddeler: Yer fıstığı yağı, jelatin (sığır jelatini), gliserol, titanyum dioksit 
(E171), demir oksit sarı, demir oksit kırmızı (E172), demir oksit siyah (E172). 
   
 
   
 
   
Bu Kullanma Talimatında: 
1. Hay-D nedir ve ne için kullanılır?  
2. Hay-D’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Hay-D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. Hay-D’ nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. Hay-D nedir ve ne için kullanılır ? 
Hay-D; açık sarı -sarımsı opak, oblong yumuşak kapsüldür. Her bir kutu 12, 14 ve  24 yumuşak 
kapsül  içerir.  
 Hay-D aktif madde olan kolekalsiferol (koyun yününden elde edilen)  içermektedir  
(Kolekalsiferol, D3 vitamini olarak da bilinir). Yardımcı madde olarak ise yenilebilir jelatin 
(sığır jelatini) içermektedir .  
 D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde (önlenmesi) kullanılır. 
 
2. Hay-D’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Hay-D’ yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol'e ya da Hay-D’nin içindeki diğer herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 8  
 • Kanınızda yüksek kalsiyum seviyeleri (hiperkalsemi) ve/ya da idrarınızda yüksek 
kalsiyum seviyeleri  (hiperkalsiüri) bulunuyorsa  
• Ciddi böbrek sorunları yaşıyorsanız  
• Kalsiyum içeren böbr ek taşları üretme eğiliminiz varsa  
• Kanınızda yüksek seviyede D vitamini varsa (hipervitaminoz)  
• 12 yaşın altındaki çocuklar, kapsülleri yutamayıp boğulma tehlikesi geçirebilirler. 
• Eğer fıstık ya da soyaya karşı allerjiniz varsa bu  tıbbi  ürünü kullanmayınız. 
 
Hay- D’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ilaç kullanımına başlamadan önce 
aşağıdaki durumların sizin  açınızdan geçerli olup olmadığını hekiminize ya da eczacınıza 
danışınız:  
• Kalp hastalıklarını iyileştirmek için kullanılan belirli ilaçlarla bir tedavi görmek 
(ör:digoksin gibi kardiyak glikositleri).  
• Sarkoidoz hastası olmak (vücutta yüksek seviyede D vitamine yol açabilen bir 
bağışıklık sistemi bozukluğudur).  
• D vitamini içeren ilaçların alınması ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda ya da süt 
tüketilmesi.  
• Hay-D'nin kullanımı sırasında bol miktarda güneş ışığına maruz kalma ihtimali 
bulunması. 
• D vitamini tedavisi daha önce teşhis edilmemiş birincil hip erparatiroidin (paratiroid 
hormonunun gereğinden fazla salgılanması) varlığının belirlenmesine engel olabilir. Bu 
sebeple yükleme dozundan 1 ay sonra veya primer  hiperparatiroid ortaya çıktıktan sonra 
serumdaki kalsiyum seviyesi kontrol edilmelidir.  
• Kalsiy um içeren ilave takviyelerin alınması sırasında hekiminiz kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerini gözlemleyerek Hay-D'yi kullanırken kandaki kalsiyumun çok fazla 
yükselmemesini sağlayacaktır.  
• Böbrek hasarı ya da hastalığı. Hekiminiz kanınız ya da idrarınızdaki kalsiyum 
seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.   
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 10 00 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
İdame (devam dozu) tedavide ve riskli grupların profilaksisi (önlenmesi) için tolere edilebilen  
en yüksek doz  (bkz. 3. Hay -D nasıl kullanılır? ): 
Yeni doğan   : 1000 IU/gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş   : 1500 IU/gün (37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  : 2000 IU/gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş   : 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler  : 4000 IU/gün (100 μg/gün)  3 / 8  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hay-D’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Vücudunuzun D vitaminini absorbe etmesine yardımcı olmak için bu ilacı ana öğün ile birlikte 
almayı tercih ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.   D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Emziren kadınlar tarafından kullanılması tavsiye edilmez. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın vasıta kullanma yeteneğiniz üzerindeki olası etkileri hakkındaki bilgiler sınırlıdır. 
Ancak, vasıta ya da ağır  makineler kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Hay-D’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, araşit yağı (fıstık yağı) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya karşı allerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil  olmak üzere halihazırda başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da yakın 
zamanda kullandıysanız  bu durumu hekiminize ya da eczacınıza belirtiniz. Bazı ilaçları bir 
arada kullanmak zararlı olabilir. 
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  bu konuyu hekiminize ya da 
eczacınıza danışınız:  
• Rifampisin, karaciğer enzimlerini uyardığı için kolekalsiferolün etkinliğini azaltabilir.  
• İzoniazid, kolekalsiferolün etkinleşmesini bastırdığından dolayı Hay-D'nin etkinliğini 
azaltabilir.  
• Fosfat verilmesi, dokularda kalsiyum birikmesi tehlikesinden dolayı D vitamini 
fazlalığından kaynaklı kandaki  kalsiyumu azaltmak için kullanılmamalıdır.  4 / 8  
 • Kardiyak glikositleri (ör: digoksin) ya da diüretikler (ör: bendroflumetiazit) gibi kalp 
ya da böbreklere etki  eden  ilaçlar. Bu ilaçlar D vitamini ile birlikte kullanıldığında kan 
ve idrardaki kalsiyum seviyelerinin büyük oranda  yükselmesine neden olabilirler. 
• D vitamini içeren ilaçlar kullanmak ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş bazı süt türleri gibi yüksek D  vitamini içeren gıdalar tüketmek.  
• D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Aktinomisin (bazı kanser biçimlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve imidazol antifungalların (ör: klotrimazol  ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavide kullanılan 
ilaçlar). Bu ilaçlar vücudunuzun D vitaminini etkileme  şekline müdahale edebilir. 
• D vitamininin etkisine ya da absorpsiyonuna müdahale edebildiği için aşağıdaki ilaçlar:  
• Antiepileptik ilaçlar (fenitoin) y a da uyku bozuklukları ve epilepsi (sara) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fenobarbiton gibi barbitüratlar).  
• Glukokortikoitler (hidrokortizon ve prednisolon gibi steroid hormonları).  
Bunlar, D vitamininin etkisini  azaltabilirler.  
• Kandaki kolesterol seviyesi ni azaltan ilaçlar (kolestiramin ya da kolestipol).  
• Vücudun absorbe ettiği yağ miktarını azaltarak kilo vermeyi sağlayan belirli 
ilaçlar (orlistat gibi).  
• Belirli laksatifler (sıvı parafin gibi).  
Kullanmakta olduğunuz ilaçların tipleri konusunda e min değils eniz hekiminize ya da 
eczacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. Hay-D nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her bir yumuşak kapsül 20.000 I.U. (0,5 mg) Vitamin D
3 içerir.   
 
Pediatrik kullanım:  
11-18 yaş için D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 400- 800 
I.U. doza eşdeğer şekilde ayda 1 adet Hay-D 20.000 IU yumuşak kapsül  doktorun önerdiği 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
11-18 yaş için D vitamini eksikliği tedavisinde: Günlük 3000- 5000 I.U. doza eşdeğer şekilde 
haftada 1 -2 adet Hay -D 20.000 IU yumuşak kapsül  doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Erişkinlerde kullanım ı: 
D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 600- 1500 I.U. doza 
eşdeğer şekilde ayda 1 -2 adet Hay-D 20.000 IU yumuşak kapsül  doktorun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır . 
 5 / 8  
 D vitamini eksikliğinin tedavisi: Günlük 7000- 10000 I.U. doza eşdeğer şekilde 2 günde 1 adet 
Hay-D 20.000 IU yumuşak kapsül  doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. Hedef seviyeye 
ulaşıldığının teyit edilmesi için devam tedavisine başlandıktan yaklaşık üç ila dört ay sonra 
takip niteliğinde 25(OH)D ölçümleri yapılmalıdır.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verece ktir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere 
Edilebilen En  
Yüksek Doz  
 Günlük 
tedavi  
** Haftalık  
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 
μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  üstü 
erişkinler  600-1500  IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün  
(175- 250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir  ** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.
 Tek seferde 50.000 IU'den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde  kullanılmalıdır.  6 / 8  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilak si amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün'ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hay-D ağızdan alınır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
0-12 yaş arasında önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği : 
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği : 
D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır . 
 
Eğer Hay-D’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Hay- D kullandıysanız : 
Hay-D'den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Kalan ilaçları ya da boş paketi  hekiminize gösteriniz.  
 
Aşırı doz alınması durumunda kandaki (hiperkalsemi) ve idrardaki (hiperkalsiüri) kalsiyum 
seviyelerinin yükselebildiği  laboratuar testleri ile kanıtlanmıştır.  
 Aşırı doz kullanımına ilişkin işaret ve semptomlar  arasında bulantı (hastalık hissi), kusma, aşırı 
susama, 24 saat  boyunca aşırı miktarda idrar üretme, kabızlık ve dehidrasyon (su kaybı) yer 
almaktadır.  
 Hekiminiz, aşırı doz durumu halinde gerekli tedaviyi uygulayacaktır . 
 
Hay- D'yi kullanmayı unutursanız  
Hay-D'yi kullanmayı unuttuysanız:  
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, en kısa sürede alın. Bir sonraki dozu, doktorunuzun reçete 
ettiği zamanda alın.  7 / 8  
 Ancak bir sonraki dozun saatine yaklaştıysanız, kaçırdığınız dozu almayınız; bir sonraki dozu 
alınması ger eken  saatinde alınız.  
 
Unuttuğunuz bir dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkındaki diğer sorularınızı hekiminize ya da eczacınıza sorabilirsiniz.  
 
Hay-D ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Herhangi bir etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi Hay-D'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Olası yan etkiler arasında aşağıdakiler yer alabilir: 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın olmayan  
• Kanda çok fazla kalsiyum (hiperkalsemi).  Belirtileri: kendini hasta hissetme, iştahsızlık, 
kabızlık, karın ağrısı, aşırı susama, kas güçsüzlüğü, uyuşukluk.  
• İdrarda çok fazla kalsiyum (hiperkalsiüri)  
Seyrek  
• Ciltte döküntü  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  8 / 8  
 5. Hay- D’nin saklanması  
Hay-D’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Hay -D’yi kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HAY -D’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 