KULLANMA TALIMATI
SUPRAVáT@ PEDáATRáK âurup
Aõız yoluyla alrnrr.
o Etkin madde:2500 ru A vitamini, 0.9 mg Bı vitamini, 1 mg Bz vitamini, 1.3 mg Bo
vitamini, 45 mg C vitamini, 400 IU D vitamini,8.94 mg E vitamini, 85 mcg
D-biotin, 3.5 mg dekspantenol, 11 mg nikotinamid
. Yardımcı maddeler: Ksilitol, gliserol, propilen glikol, kremofor RH40, Dl-Lakton
yol00, sodyum benzoat, sodyum hidroksit, etanol o/o96, limon aromasl, sodyum
hidroksit veya susuz sitrik asit, demineralize su.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. SUPRAVáT@ PEDáATRáK nedir ve ne iëin kullanılır?
2. SaPRAVáı@ pnoázTRáK'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. SUPRAVáT@ PEDáATRáK nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. SUPRAVáıa pnnázTRáK' ın s aklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
1. SUPRAváT@ PEDiATRiK nedir ve ne iëin kullanılır?
SUPRAViT@ PEDIATRIK, dengeli oranlarda bir araya getirilmiş bir vitamin
şurubudur. iëeriõindeki vitamin miktarları 2-l2 yaş arasındaki ëocukların günlükaBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëiu ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı dohorunuza s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmayınız.
a
a1 00 mililitrelik şişelerde bulunur
iëeriõindeki vitaminlerin eksikliõinin gûrüldüõü Veya gereksiniminin arátıõı
durumlarda eksikliõin giderilmesinde kullanılır. âu durumlarda takviye gerekebilir:
- Ani kilo kaybı, dengesiz ve yetersiz beslenme, günlük vitamin ihtiyacını
karşılamayan beslenme, (ûrn; süt alrmının olmadıõı vejetaryen diyetler)
1- Yanıklar, ateş, kronik ateş, kronik hemodiyaliz,karaciõer-safra kanalı
hastalıkları, hipertiroidizm (tiroid bezinin fazla ëalışması, belirtileri;
metab olizm ada hız|anma, ki lo kaybı, terleme, güë süzlük), uzaml ş
hastalıklar/enfeksiyonlar, baõırsak hastalıkları, pankreas yetmezliõine baõlı
olarak besinlerin yetersiz emilimi, protein eksikliõi, yaõ emiliminin bozulduõu
durumlar
- Aõız-boõaz hasarları, sarılık
2. SUPRAváıo PEDiATRáK'i kullanmadan ûnce ikkat edilmesi gerekenler
SUPRAVáıo pnuáı.TRáK' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer ëocuõunuzun;. ilacın iëerdiõi maddelerden herhangi birine alerjisi varsa
. Hipervitaminoz A ve D'si (vücuttaki vitamin fazlalıõı) Varsa
o Hiperkalsemisi (Kanda kalsiyum konsantrasyonunun noımalden fazla bulunması)
varsa
o Retinoid tedavisi (Epitel hücrelerin ëoõalmasını engelleyen A vitamini sentetik türevi
bir ilaë ile yapılan tedavi) devam ediyorsa
SUPRAVáT@ PEDiATRáK' i aşaõıdaki durumlarda uixı<AıLá KULLANINIZ:
Eõer ëocuõunuz aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsa,
o D vitamini iëeren ilaëlar
. A vitamini iëeren ilaëlar
ı Anestezi iëin kullanılan barbitüratlar
ı Nûbet tedavisinde kullanılan ilaëlar
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa ëocuõunuz iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SUPRAVáıo pBuáı.TRáK'in iëeriõinde bulunan yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli
bilgiler
Bu tıbbi ürün her ûlëeõinde 100 mg'dan az etanol (alkol) iëerır.
Bu tıbbi ürün her 5 ml'sinde 3,9 mg sodyum ihtiva eder. Yani esasında "sodyum iëerrnez''
ila ile birlikte kullanım
Bazı ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında SUPRAviı@ PEDiATzuK'in ya da kullanılan diõer
ilacın etkisi deõişebilir. Éocuõunuz aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsa lütfen doktorunuza
sûyleyiniz:
o Antikonvülsanlar (Ùzellikle ëizgi|i kasların şiddetli bir şekilde Ve istem dışı
kasılmasını engelleyen ilaë grubu)
ı Anestezi iëin kullanılan barbitüratlar
2. Ganglionik bloker (Sinir hücrelerinin bir araya gelmesiyle oluşan bûlgelerde sinir
iletimine engel olarak kan basıncını düşüren ilaëlar)
. Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayini gerektiõinde (etkileşimden dolayı bu yûntem ile
yapılan tayin yanlış Sonuë verebilir)
Eõer ëocuõunuz reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya Son
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. sUPRAvár@ PEDáATRiK nasıl kullanilır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa 6 yaşından küëük ëocuklara % (yarım) ûlëek
6 yaşından büyük ëocuklarda günde 1 ûlëek veriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
SUPRAVIT@ pBpiaıRiK'i 6 yaşından küëük ëocuklara Su, meyve suyu Veya mamaya
karıştırarak, 6 yaşından büyük ëocuklara kahvaltı ile birlikte verebilirsiniz.
Doktorunuz SUPRAViT@ pBıiaTRiK ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir.
Eõer S(tPRAváı@ pnoá,q'TRáK'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUPRAVáT@ PEDiATRáK kullandrysanru:
Éocuõunuz, SUPRArıár@ pnoáı'TRáK'ten kullanması gerekenden fazlasını kullanırsa bir
doktor veya eczacı ile konuşunuz.
SUPRAVáT@ PEDáATRáK'i kullanmayr unutursanrz:
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëocuõunuza ëift doz SUPRAııár@ pı,ná,q,TRiK vermeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, SUPRAVIT@ PEDiATzuK'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SUPRAViT@ PEDiATRiK kullanmayr durdurun ve
DERHAL doktorunuza bildirin Veya size en yalun hastanenin acil bûlümüne
başvurunuz:
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (duyarlı bireylerde)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin SUPRAVIT@
PEDáATRIK'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
JAşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:A ve D vitamini fazla|ıõı (A vitamininin fazla alımına baõlı olarak kafa iëi basıncı
aráar, kusma ve iştahsızlık gelişir. Yüksek dozda alınan D vitamini Sonucu
kemiklerden depo olarak bulunan belirgin derecede kalsiyumun serbest hale
geëmesine baõlı olarak aşırı hiperkalsemi hali meydana gelir. Hiperkalsemi uzun
sürerse ûzellikle bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerilemeye neden olur.)
Bunlar SUPRAVIT@ ppuiaıRiK'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaâırsanıZ
doktorunuzu veya eczacının bilgilendiriniz'
5. SUPRAYáT@ PEDiATRáK'in saklanmasl
SUPRAT/áT@PEDáATRáK'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
25 oC'nin altında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SUPRA\ıár@proá,qTRáK'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Bayer Consumer Care AG, Isviëre lisansı ile
Bayer Türk Kimya San. Ltd. âti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 34770
ümraniye _ israNgur
Tel: 0 216 528 36 00
Faks: 0 2T6 645 39 50
ßretim Yeri: PharmaVision San. ve Tic. A.â., Topkapı - istanbul
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
4