KULLANMA TAL İMATI 
GİRASİD % 0.3 Kulak Damlas ı  
Kulağa damlatıhr. 
Etkin madde: Her 1 ml'de 3 mg ofloksasin 
Yardımcı  maddeler: Benzalkonyum klorür, sodyum klorür, pH ayarı  için hidroklorik asit ve 
yeterli miktarda saf su 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sirasinda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.GİRASİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2.GİRASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.GİRASİD nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.GİRASİD'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. GİRASİD nedir ve ne için kullanılır? 
GİRASİD, 5 ml'lik plastik şişelerde bulunan berrak çözeltidir. Etkin madde olarak ofloksasin 
içerir. Ofloksasin kinolonlar adı  verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve kulakta enfeksiyona 
neden olan bakterilere kar şı  etkili olan bir antibiyotiktir. 5 ml'lik plastik, özel damlatma uçlu 
şişelerdedir. 
GİRASİD, mikroorganizmalar ın neden oldu ğu kulak enfeksiyonlarin ın tedavisinde kullanılır. 
1 2. GİRASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GİRASİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Ofloksasine, ilacın bileşenlerinden herh angi birine ya da kinolonlar grubundaki benzer 
ilaçlara karşı  alerjiniz (a şırı  duyarlılık) varsa 
Çocuğunuz I yaşın altındaysa 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya emziriyorsan ız 
GİRASİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
GİRASİD kullandığınız sırada yüzünüzde ve bo ğazınızda şişme, nefes almada güçlük, 
kurdeşen ve kaşıntı  gibi allerjik reaksiyonlar geli şirse; 
Bu tür belirtiler geli şirse ilacı  kullanmay ı  bırakınız ve hemen doktorunuza bilgi 
veriniz. Daha önce kinolon grubu di ğer antibiyotiklere kar şı  duyarlılık gösterdiyseniz, 
GİRASİD'i dikkatle kullan ınız. 
Durumunuz kötüle şirse veya ilac ınızı  kullandığınız süre içinde iyile şme olmazsa; 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli kullan ım dirençli bakterilerin 
gelişmesine neden olabilir. Bu nedenle tedavi dönemi sonunda yeterli iyile şme 
görülmezse doktorunuza dan ışınız. 
GİRASİD enjeksiyon yoluyla uygulanmamal ıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
GİRASİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
GİRASİD'in yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
GİRASİD'in gebe kadınlarda kullanılması  önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
2 GİRASİD'in emziren kadınlarda kullanılması  önerilmemektedir. 
Araç ve makine kullanımı  
Kulak yolu ile uygulanan G İRASİD'in araç ve makine kullanımı  üzerine istenmeyen bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
GİRASİD'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
GİRASİD, sodyum içerse de kan dola şımınıza katılmadığı  için, sodyuma bağlı  bir etki 
beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kulak yolu ile uygulanan G İRASİD'in spesifik ilaç etkile şimi çalışmaları  yapılmamıştır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. GİRASİD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
GİRASİD'i doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz doktorunuza 
veya eczac ınıza damşınız. 
Dış  kulak iltihab ı: 1-12 yaş  arası; 10 gün boyunca etkilenmi ş  kulağa günde iki kez 5 damla 
(0.25 mL, 0.75 mg ofloksasin) 
12 yaş  ve sonrası; 10 gün boyunca günde iki kez 10 damla ( 0.5 mL, 1.5 mg ofloksasin) 
Solüsyon ılık olmalıdır, soğuk olmas ı  denge bozuklu ğu oluşturabilir. Uygulanan kula ğın 
pozisyonunun 5 dakika de ğiştirilmemesi tavsiye edilir. 
Pediyatik hastalarda akut o rta kulak iltihab ında: 1-12 ya ş  arası; 10 gün boyunca günde iki kez 
5 damladır. 
Kronik iltihapl ı  orta kulak iltihab ında: 12 ya ş  ve sonrası; 14 gün boyunca günde iki kez 10 
damladır. 
Kulaka uvEulama:  
Eller iyice y ıkandıktan sonra, okümeter üzerindeki damlal ık kapağını  herhangi bir 
şeye temas ettirineden özenle aç ınız. 
Hasta yukarı  gelecek şekilde hastay ı  yatırınız. 
Damlalığın kenarım hafifçe sıkarak ve damlal ığın ucu kula ğa temas etmeyecek şekilde 
ilacı  dış  kulak yoluna damlat ınız. 
10 dakika bekledikten sonra dış  kulak yolunun ağzım bir parça pamuk veya gaz bezi 
ile yıkayınız ve hastay ı  dik duruma getiriniz İlacın fazlasını  siliniz. 
3  Damlamn so ğuk olarak uygulanmas ı  baş  dönmesine neden olabilir. 
Kullandıktan hemen sonra kapağını  sıkıca kapatınız. 
Ürünün do ğru şekilde uygulanmas ı  çok önemlidir. E ğer herhangi bir sorunuz varsa 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: 1 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. Uzun süreli kullan ım 
GİRASİD ile başarılı  bir şekilde tedavi edilemeyen yeni bir bakteriyel enfeksiyona yol 
açabilir. 
Yaşlılarda kullan ımı: Kulağa damlatılarak uygulama ile ilgili olarak yaşlılar ile diğer yaş  
grupları  arasında karşılaştırmalı  çalışma bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlara: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Kulağa damlatılarak yapılan uygulamada, böb rek/karaciğer 
yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktad ır. 
Eğer GİRASİD'in etkisinin çok güçl ıi veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ıniz ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla G İRASİD kulland ıysanız 
Doz aşımına bağlı  istenmeyen etki geli şme ihtimali beklenmemektedir. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla G İRASİD kulland ıysanız, bir sonraki dozu normal 
zamanında uygulayınız. 
GİRASİD 'den kullanmam ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
GİRASİD'i kullanmay ı  unutursan ız 
GİRASİD'i uygulamay ı  unuttuysan ız, bir sonraki dozu hat ırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak 
eğer bir sonraki dozun zaman ı  yaklaşmışsa, unutulan dozu atlay ınız ve sonraki dozu normal 
zamanında uygulayimz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
GİRASİD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
GİRASİD tedavisi sonland ırıldığinda, herhangi bir olumsuz etki oluşması  beklenmez. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi G İRASİD'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
4 Yan etkilerin sıklık dereceleri a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın: 10 kişide 1'den fazla 
Yaygın: 10 kişide l'den az, 100 ki şide l'den fazla 
Yaygın olmayan: 100 ki şide 1'den az, 1,000 ki şide 1'den fazla 
Seyrek: 1,000 ki şide 1'den az, 10,000 ki şide l'den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1'den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor 
Yaygın görülen yan etkiler: 
Kaşıntı, tat bozuklu ğu 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
- Uygulama bölgesi reaksiyonu, kulak a ğrısı, sersemlik, ve rtigo, parestezi, k ızarıklık, aşırı  
duyarlılık (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjioödem), nefes darlığı, nefes almada 
güçlük (dispne), ani aşırı  duyarlılık reaksiyonu (anaflaktik reaksiyon)/ şok, ağız ve yutakta 
şişme (orofarengeal şişme), dil şişmesi dahil) 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şdaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
5. GİRASID'in saklanmas ı  
GİRASİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
15°C-30°C aras ında oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanin ız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra G İRASİD'i kullanmay ınız 
5 Ruhsat Sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 7-8 
Levent/İstanbul 
Tel: 0212 316 67 00 
Faks: 0212 264 42 68 
Üretici: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere cad. No: 205 
4. Levent/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı 	tarihinde onaylanm ıştır. 