 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
REVATIO® 20 mg film kaplı tablet    
Ağızdan alınır.   
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet, 20 mg sildenafile eşdeğer 28,09 mg sildenafil 
sitrat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin se lüloz  (E460 i), kalsiyum hidrojen fosfat (susuz)  
(E341) , kroskarmeloz sodyum  (E468) , magnezyum stearat  (E572) , hiprome loz 
(E464) , laktoz monohidrat, gliserol triasetat (E1518) , titanyum dioksit  (E171). Ürün, 
sığır kaynaklı laktoz monohidrat hammaddesi içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. REVATIO nedir ve ne için k ullanılır?  
2. REVATIO’yu kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REVATIO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. REVATIO’nun s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. REVATIO  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
• REVATIO film kaplı tablettir.  Etkin madde olarak 20 mg sildenafile eşdeğer 
sildenafil sitrat içermektedir.  REVATIO 90 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulmuştur. 
• REVATIO’ nun içindeki etkin madde sildenafil dir. Sildenafil  “fosfodiesteraz tip 5 
inhibitörleri  (PDE5) ” adlı ilaçlar grubuna  dahildir.   
• REVATIO akciğerlerdeki kan damarlarını genişleterek akciğer damar yatağındaki 
kan basıncını ( pulmoner hipertansiyonu) düşürür.  
• REVATIO, pulmoner arteriyel hipertansiyonun (akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır.  
 2. REVATIO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
  
 
2 REVATIO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Etkin madde  sildenafile  veya  tableti n içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı aşırı duyarlılık reaksiyonunuz (alerjiniz) varsa.  
• Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit vericisi  ilaçlar alıyorsanız.  Bu tür ilaçlar 
çoğu kez  göğüs ağrısını (anjina pektoris ) geçirmek için kullanılır.  REVATIO, bu 
ilaçların etkilerinin ciddi olarak artışına neden olabilir.  Bu ilaçlardan herhangi 
birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıy orsanız. Riosiguat  pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. REVATIO gibi PDE5 in hibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil 
ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer  riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin de ğilseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kısa süre önce inme veya kalp krizi geçirdiyseniz, ya da ağır karaciğer hastalığınız 
varsa ya da kan basıncınız (tansiyon) düşükse (büyük değer 90, küçük değer 50 mmHg ’den az ise).  
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır) ya da ritonavir  (HIV- İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü -AIDS  için) içeren ilaç 
alıyorsanız.  
• “Non -arteritik anterior iskemik optik nöropati” (NAION)  adı verilen gözdeki 
sinire kan akışı ile ilgili bir problem nedeniyle daha önce görme kaybı 
yaşadıysanız.  
 
REVATIO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Hastalığınız akciğerlerdeki atardamarın (arterler) tıkanıklığı veya daralmasından 
ziyade toplar damarların tıkanıklığı veya daralmasına bağlı (venooklüziv hastalık 
varsa) ise,  
• Ağır kalp hastalığınız varsa , 
• Kalbinizin pompalama bölmeleri ile ilgili bir hastalığınız varsa,  
• Akciğerler inizdeki kan damarlarında kan basıncı yüksek ise ,  
• Dinlenme durumunda kan basıncınız düşük ise ,  
• Fazla miktarda vücut sıvısı kaybettiyseniz  (dehidratasyon). Bu durum çok 
terlediğin izde veya yeterli miktarda sıvı tüketmediğinizde oluşabilir.  Ateş, kusma 
veya ishal ile seyreden bir hastalığınız varsa bu durum meydana gelebilir.   
• Görme alanında daralma ve gece körlüğü ile belirgin, nadir görülen kalıtsal bir göz 
hastalığınız (Retinit is pigmentosa)  varsa,   
• Kırmızı kan hücrelerinde anormallik (orak hücreli anemi ), kan kanseri ( lösemi ), 
kemik iliği kanseri (multipl miyelom) ya da peniste herhangi bir hastalık veya biçim 
bozukluğu varsa,  
• Mevcut durumda  mide ülseri, kanama bozuklukları (hemofili gibi) veya burun 
kanaması ile ilgili problemler varsa,  
• Özellikle bağ dokusu hastalığına bağlı olarak gelişen arteriyel hipertansiyonu (akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncı) olan ve Vitamin K antagonisti  
 
3 (kanın pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç) kullanmakta olan hastalarda sildenafile 
başlandığında, kanama riskinin artması söz konusu olabilir.  
• Sertleşme (ereksiyon) bozukluğu ile ilgili bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Erkeklerde sertleşme sorununun tedavisinde kullanıldığında sildenafili de içeren PDE5 
inhibitörleri ile gör me ile ilgili bilinmeyen bir sıklıkta şu yan etkiler bildirilmiştir: kısmi, 
ani, geçici veya kalıcı bir veya her iki gözde gör me azalması veya kaybı  
Sildenafilin de dahil olduğu fosfodiesteraz 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan ilaçları kullanmakta olan, özellikle y aşlı, kan akıcılığı azalmış  hastalarda 
damarsal olmayan göz siniri zedelenmesi (Non -artritik anterior iskemik optik nöropati - 
NAION)  riski artmaktadır.  
Eğer ani görme kaybı ya da görmede azalma olursa REVATIO almayı durdurunuz ve hemen doktorunuza bildir iniz (bkz. Bölüm 4).  
 Sildenafil kullanımı sonrası erkeklerde uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme 
(ereksiyon) bildirilmiştir. Eğer 4 saatten uzun süren  sertleşme yaşarsanız, REVATIO 
kullanmayı bırakınız ve acilen doktorunuzla temasa geçiniz ( bkz. Bölüm 4) . 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Böbrek ve karaciğer problemleri olan hastalarda özel durumlar  
Dozunuzun ayarlanması gerekebileceğinden böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa 
doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 REVATIO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 REVATIO aç ya da tok karnına alınabilir.  REVATIO ile t edaviniz süresinde ilaçlarla 
etkileşme gösterme olasılığı nedeniyle greyfu rt suyu içmemelisiniz.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya ha mile kalmayı planlıyorsanız , 
REVATIO almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. REVATIO’nun 
kullanımı zorunlu olarak gerekli değil ise hamilelik esnasında almayınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmıyorsa REVATI O kullanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REVATIO anne sütüne çok düşük seviyelerde geçer ve bebeğinize zarar vermesi 
beklenemez.  
 Araç ve makine kullanımı   
 
4 REVATIO baş dönmesini de içeren sersemlik haline neden olabilir ve görmeyi geçici 
olarak etkileyebilir.  Araç ya da makine kullanımından önce ilac a karşı nasıl bir reaksiyon 
gösterdiğinizi bilme niz gerekir.  
 
REVATI O’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ürün laktoz içerir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 Reçetesiz kullandığınız ilaçlar dahil herhangi bir ilaç  (özellikle aşağıda belirtilen ilaçlar) 
kulla nıyorsanız doktorunuza veya eczacı nıza bilgi veriniz.  
 
• Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit vericisi içeren  ilaçlar. Bu ilaçlar 
genellikle anjina pektoris veya “göğüs ağrısı” için verilir  (bkz. Bölüm 2) . 
• Riosiguat kullanıyorsanız . 
• Sarı kantaron (bitkisel tıbbi ürün, St. John’s Wort, Binbir delik otu), bakteriyel 
enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılan rifampisin, epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılan karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital içeren ilaçlar kullanıyorsanız.  
• Akciğerlerdeki kan damarlarını genişleterek kan basıncının (pulmoner 
hipertansiyonun) düşmesi için başka tedaviler alıyorsanız  (örn. bosentan, iloprost)  
REVATIO almadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyici (örneğin varfarin) ilaçlar alıyorsanız REVATIO 
almadan önce  doktorunuza veya eczacını za bilgi veriniz.  
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin (bu ilaçlar bazı bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan antibiyotiklerdir), sakinavir (HIV için -İnsan İmmün 
Yetmezlik Virüsü için - AIDS ) veya nefazodon (zihinsel ruhsal çöküntü için) 
içeren ilaç alıyorsanız, REVATIO almadan önce doz ayarlaması 
gerekebileceğinden doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Yüksek kan basıncı tedavisi veya prostat problemleri için alfa -bloker  (örn. 
doksazosin)  tedavisi alıyorsanız REVATIO almadan önce  doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  İki ilacın kombinasyonu kan basıncınızda düşüş ile 
sonuçlanan belirtilere (örn. sersemlik, baş dönmesi) neden olabilir.  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril/valsartan içeren ilaçlar.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REVATIO  nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• REVATIO’yu daima doktorunuzun anlattığı şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Önerilen doz, günde üç kez bir tablet tir (üç kez 20 mg sildenafil). Tabletler 
yaklaşık 6- 8 saat arayla aç ya da tok karnına alınmalıdır.   
 
5 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler ağızdan bir bardak suyla yutularak alınır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:   
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan çocuklarda yapılmış olan çalışmalarda, ilacı 
kullanan az sayıdaki çocukta ölüm vakaları daha çok gözlendiğinden, REVATIO 
çocuklara ve 18 yaşın altındaki gençlere verilmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Doktorunuz siz in için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
 Böbrekleriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğeriniz ile ilgili problemini z varsa doz ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Eğer REVATIO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REVATIO  kullandıysanız:  
 REVATIO’yu doktorunuzun size söylediği tablet miktarından fazla almayınız. Kullanmanız gerekenden daha fazla REVATIO aldıysanız, bilinen yan etki riski artabilir.   
REVATIO ’dan kullanmanız gerekend en fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 REVATIO ’yu kullanmayı unutursanız  
 Bir doz REVATIO almayı unuttuysanız, hatırladığınızda hemen ilacınızı alınız. Daha sonra normal zamanlarında ilacınızı almaya devam ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 REVATIO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
REVATIO ile tedavinizin aniden kesilmesi hastalık belirtilerinde kötüleşmeye yol açabilir.  Doktorunuz söylemedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  Doktorunuz tedavinin tamamen kesilmesinden birkaç gün önce dozun azaltılmasını isteyebilir.  Bu ilacın kullanımı ile 
ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
   
 
6 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi REVATIO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, REVATIO  kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bilinmiyor : 
 
• Ani görme azalması veya kaybı  
• 4 saatten fazla süren ereksiyon. Erkeklerde sildenafil aldıktan sonra, uzamış ve 
bazen ağrılı ereksiyonlar bildirilmiştir .  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın : 
 
• Baş ağrısı  
• Yüz kızarması  
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Kol ya da bacak ağrısı  
 
Yaygın : 
 
• Deri altında enfeksiyon (s elülit) 
• Nezle benzeri  belirtiler  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı ( sinüzit )  
• Kansızlık  (anemi)  
• Sıvı tutulumu  
• Uykuya dalmada zorluk  
• Kaygı, endişe hali  
• Migren  (Genellikle ataklarla seyreden, çoğunlukla tek taraflı olan baş ağrısı)  
• Titreme  
• Karıncalanma hali,  iğne batma hissi  
• Yanma hissi   
 
7 • Ciltte duyarlılığın azalması  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Görme bozukluğu 
• Bulanık görme  
• Gözlerde ı şığa duyarlı olma   
• Cisimleri ol duğundan farklı renklerde görme   
• Gözde tahriş  
• Gözlerde kızarıklık  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi  
• Bronşit  
• Burun kanamas ı 
• Burun akıntısı  
• Öksürük 
• Burun tıkanıklığı  
• Gastrit  
• Mide- barsak iltihabı  
• Midede yanma hissi  
• Basur memesi(hemoroid) 
• Karın gerginliği  
• Ağız kuruluğu 
• Saç dökülmesi  
• Deride kızarıklık  
• Gece terlemesi   
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Yüksek at eş 
 
Yaygın olmayan:   
• Görme keskinliğinde azalma  
• Çift görme  
• Gözde anormal hassasiyet  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• İdrarda kan bulunması  
• Erkeklerde göğüs büyümesi  
 Bilinmiyor:  
 
• Deride döküntü 
• İşitmede ani azalma veya kayıp  
• Düşük kan basıncı  
• Damarsal olmayan göz siniri zedelenmesi (Non -artritik anterior iskemik optik 
nöropati -  NAION)  
• Gözün ağ tabakasındaki da marlarında tıkanıklık  
• Görme alanı kusuru  
• Penisin ağrılı ve duyarlığı artmış bir şekilde sürekli ereksiyon halinde olması (Priapizm)   
 
8 • Uzamış ereksiyon  
 
Bunlar REVATIO’nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REVATIO’nun Saklanması  
 
REVATIO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra REVATIO’yu kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy- İSTANBUL  
 Üretim yeri : Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ../../....tarihinde onaylanmıştır.  
 