1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
WANSAAR® 320 mg  film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film  kaplı  tablet  320 mg Valsartan  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , Krospovidon Tip A , Kolloidal silikon dioksit, 
Magnezyum stearat, H ipromelloz (HPMC 2910),  Titanyum dioksit (E 171) , Polietilen glikol, 
Talk, Siyah demir oksit  (E172) ve Kırmızı demir oksit (E172) içerir.  
 
    
 
     
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.WANSAAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2.WANSAAR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.WANSAAR  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.WANSAAR  'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. WANSAAR ned ir ve ne için kullanılır? 
WANSAAR , 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister ambalaj larda takdim edilmektedir.  
Tabletler mor  renkli, oval şeklinde, bikonveks, her iki yüzü çentiksizdir . 
Her bir film kaplı tablet, 320 mg valsartan içerir.  
 
WANSAAR , yü ksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 
WANSAAR  6-18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile yetişkinlerde 
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılı r. Tek başına veya yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
WANSAAR 'ın ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın. 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8 
 2. WANSAAR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
WANSAAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşın duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız).  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa.  
• Aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) kullanı rken, şeker hastas ı iseniz veya böbrek  
yetmezliğ iniz (böbreklerin süzme yetene ğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon hı zı GFR 
< 60 ml/dak/1.73 m 2) varsa,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız. 
 
WANSAAR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
• Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
• Kalp yetmezliği tedavisi için bir beta blokör ile birlikte bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanı lan bir ilaç grubu)  kullanıyorsanız,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşın çalışmasından oluşan hastalık. Bu hastalık 
sizde varsa WANSAAR kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık varsa, 
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz. 
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanı z. 
 
Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek 
fonksi yonlarınızı kontrol edebilir. 
 
• Başka ilaçlar (ACE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal WANSAAR kullanımım bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle WA NSAAR kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini içerir. 
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölç türmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
WANSAAR'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WANSAAR  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
 
 
  3 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız WANSAAR  kullanmayı n. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Gebelik sırasında WANSAAR  kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de  WANSAAR  kullanmayınız. Emziriyorsanı z, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi WANSAAR  da bazı seyrek 
vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer durumlarda, 
WANSAAR 'ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz.  
 
WANSAAR'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
WANSAAR  içeriğ inde bulunan yardımcı maddelere karşı aşı rı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullanı yorsanı z veya son zamanlarda kulland ınız ise doktorunuza  
veya eczacı nıza bilgi veriniz:  
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler , ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, kan 
basıncını düşüren ilaçlar , 
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici sik looksijenaz -2 
inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir.  
• Bazı psikolojik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum 
miktarını düzenli olarak kontrol edebilir. 
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ b ağışında organ reddini önlemek için kullanılan 
bir ilaç (siklosporin) veya H1V/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir antiretroviral ilaç 
(ritonavir). Bu ilaçlar WANSAAR'ın etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra tedavi gö rmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez. 4 / 8 
 • Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokörler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya potasyum tutu cu diüretikler (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanlan ilaçlar)  ile kombinasyon önerilmez.  
• Diyabetik nefropati ad ı verilen uzun süreli ş eker hastal ığı sonucunda ortaya ç ıkmış bir 
böbrek rahats ızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanı lmamalı dır. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WANSAAR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin ilacınızı almanızı, dokto runuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
 
Önerilen dozu aşmayınız. 
• Yüksek kan basıncı na sahip yetişkinlerde: WANSAAR 'ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi için, normal doz 
günde bir kere 80 mg ya da 160 mg'lık bir tablettir. Bazı durumlarda, doktorunuz daha yüksek bir doz reç ete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir ilaç daha verebilir (örneğin, bir idrar 
söktürücü (diüretik)).  
• Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6-18 yaş): 35 kg'dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki hastalarda 
normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda doktorunuz daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg'a ve maksimum 320 mg'a artırılabilir). 
• Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile başlanır. 
Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde iki 
kere 160 mg'a çıkarılır.  
• Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg'lık düşük bir 
dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta içerisinde 
kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg'a çıkaracaktır. 20 mg'lık doz 40 mg'lık tablet ikiye bölünerek elde edilir. 
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal ş eker seviyelerinin üzerinde olan hastalarda: 
Diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 defa 80 veya 160 
mg'dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg'a yükseltebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
WANSAAR yalnızca ağı z yoluyla kullanılır.  
 
WANSAAR aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 5 / 8 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
35 kg'dan zayıf hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya daha kilolu 
hastalarda normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda 
doktorunuz daha yüksek dozlar reçete edebilir (doz 160 mg'a ve maksimum 320 mg'a kadar artırılabilir)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz size almanızı söylediği sürece WANSAAR  almaya devam ediniz.  
 
Ne kadar süreyle WANSAAR almanız gerektiğine i lişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer WANSAAR 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WANSAAR kullandıysanız:  
WANSAAR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuzla veya eczacınızla söyleyiniz. 
WANSAAR'ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı her gün aynı zamanda, te rcihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız. 
 
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız. 
 
WANSAAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
WANSAAR tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
     6 / 8 
 4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi WANSAAR'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın           : 1 0  h a s t a n ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın               : 1 0  h a s t a n ın birinden az fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan     :100 hastanı n birinden az fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
S e y r e k                : 1 . 0 0 0  h a s t a n ın birinden az fakat 10.000 hastanı n biri nden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek           :10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
WANSAAR'ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabili r: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa WANSAAR ’ı kullanmay ı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme  
• Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü  
• Kaşıntı, kurdeşen  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yaygı n: 
• Baş dönmesi,  
• Baş dönmesi gibi belirt ileri içeren düşük kan basıncı  
• Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 
Yaygın olmayan  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon -  (daha önce 
verilen "Bazı yan etkiler ciddi olabilir" başlığı altındaki listeye de bakınız)  
• Ani bilinç kaybı  
• Dönme hissi  
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret eder)  
• Kas spazmları , anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)  
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
• Karın ağ rısı 
• Bulantı  
• İshal  7 / 8 
 • Yorgunluk 
• Güçsüzlük 
 
Bilinmiyor:  
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına işaret eder)  
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı inflamasyonuna işaret eder)  
• Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret eder)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri)  
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi vakalarda anemiye yol açabilir)  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
• Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki  bilirubin  seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa yol 
açabilir)  
• Kan ü re azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarında 
anormalliğe işaret edebilir)  
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek kan 
basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi yan 
etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi sonrasında 
tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  Aşağıdaki etkiler de WANSAAR ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, ancak bu etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı yoktur: 
Sırt ağ rısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem ağrısı, 
farenjit,  burun akıntısı ya da tıkanıkl ığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum 
yolu enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. WANSAAR' ın saklanması  
 
WANSAAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 8 / 8 
 25°C  altında oda sıcaklığında  sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra WANSAAR 'ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz WANSAAR 'ı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 Bu kullanma talimatı  ………………… tarihinde onaylanmıştır. 
 