 
 
1/7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EXTAL  FORT  1200 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir  efervesan  tablet 1200 mg asetilsistein  içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : Askorbik Asit, sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, sodyum 
karbonat anhidrus, sodyum sitrat dihidrat, laktoz anhidrus DC  (sığır sütü) , mannitol SD, 
sukraloz, limon aroması, PEG 8000 Mikronize, magnezyum stearat, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. EXTAL  FORT   nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXTAL  FORT  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXTAL FORT   nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?   
5. EXTAL  FORT  ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXTAL  FORT   nedir ve ne için kullanılır ?  
EXTAL  FORT,  beyaz renkte yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir. 20 (2x10) efervesan tablet, 
moleküler sieve ve silika jel içeren kapak ile kapatılmış polipropilen 2 adet tüp içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
EXTAL  FORT   suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
 
EXTAL  FORT   etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sa hiptir.  
 
EXTAL  FORT   yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun ( balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner 
(bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon  (solunum yolu s algısı) bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan mukolitik  (balgam , mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
  
 
2/7 
 
 EXTAL FORT, soğuk algınlığı ve soluk yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. EXTAL  FORT  ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXTAL  FORT  ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
Asetilsistein’e veya EXTAL  FORT  ’un bileşimindeki  yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise,  bu ilacı kullanmayınız.  
EXTAL FORT, 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
EXTAL  FORT  ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Astım ve bronkospazm (b ronşların daralması) hikayeniz var ise, EXTAL  FORT ’u kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide veya barsağınızda yara (ü lser) ve yemek borusunda t oplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara ( epilepsi) hastası iseniz,  
 Histamine intoleransınız (dayanıksızlığınız) varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının 
eşlik ettiği rinit, kaşıntı vb.) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
EXTAL  FORT ’ u kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
EXTAL  FORT ’ u kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EXTAL  FORT ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXTAL FORT yiyecek ve içecekler ile beraber alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EXTAL  FORT ’ un anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, EXTAL  FORT ’ u kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça EXTAL  FORT   kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam 
edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.   
 
3/7 
 
  
Araç ve makine kullanımı  
Asetilsisteinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemi ştir. 
 
EXTAL  FORT ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz” unda 8,45 mmol (194,3 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Her bir efervesan tablet 380 ,00 mg laktoz ihtiva eder bu sebeple eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Her bir efervesan 139,65 mg mannitol içermekt edir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
EXTAL FORT’  a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 EXTAL FORT’  un antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun değildir.  
 EXTAL FORT antibiyotik grubu ilaçlarla (örn., tetrasiklin, aminoglikozid, penisilin) beraber 
kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları arasında 2 saatlik bir 
süre olmalıdır.)  
 EXTAL FORT’  u nitrogliserin (kalp hastalığında  kullanılır) içeren ilaçlarla ve karbamezapin 
(epilepside kullanılır) birlikte kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 kömür EXTAL FORT ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXTAL  FORT   nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda EXTAL  FORT  için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
 Günde 1 defa 1 efervesan tablet uygulanır.  
 
 Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir 70 
mg/kg (toplam 17 doz ) olarak önerilir.  
 
6-14 yaş arası çocuklarda;  
 Günde 400 mg asetilsistein verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün kullanılmalıdır).  
 
 
 
2-5 yaş arası çocuklarda;   
 
4/7 
 
     Günde 200 -300 mg asetilsistein verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün      
kullanılmalıdır).  
 
EXTAL  FORT   kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
EXTAL  FORT   yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
EXTAL  FORT   yemeklerden sonra bir bardak suda (yaklaşık 200 ml) eriterek içiniz. Suda 
eritilerek kullanıma  hazırladığınız ilacı bekletmeden içiniz.  Efervesan tabletleri çiğnemeyiniz ve 
yutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
 
İlaç 2 yaş altı çocuklarda sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir (daha düşük dozlu 
bir ürün kullanılmalıdır).  
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
EXTAL  FORT   daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliğ i olanlarda  uygulanmamalıdır.  
Eğer b öbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa EXTAL  FORT  ’ u kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz EXTAL  FORT   ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz , çünkü  EXTAL  FORT   tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer EXTAL  FORT  ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXTAL  FORT   kullandıysanız:  
 
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar gör ülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.   
 
5/7 
 
 EXTAL  FORT  ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 
EXTAL  FORT  ’u kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. EXTAL  FORT  ’u almayı  unutursanız hatırladığınızda hemen alınız.  
Hatırladığınızda bir sonraki dozun al ınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen  dozu  zamanında 
alınız ve normal  kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXTAL  FORT    ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
EXTAL  FORT   tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine  neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EXTAL  FORT  ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  EXTAL  FORT ’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (k aşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi)).  
 Şoka kadar gidebilen aş ırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı,  
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXTAL  FORT  ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori ler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları belirtilmektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir)  
 Baş ağrısı  
 Ateş  
 
6/7 
 
  Kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Döküntü  
 Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
 Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
 Tansiyon düşmesi  
 Ağız içinde iltihap  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 
 
Seyrek:  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 
Bunlar EXTAL FORT  ’un hafif yan etkileridir.  Bir sonraki hekim ziyaretinizde kullanılan ilacın 
konsantrasyonun, miktarının ya da uygulama sıklığının değiştirilmesi ile düzelir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan  ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXTAL  FORT ’ un saklanması   
EXTAL  FORT  ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında , kuru ortamda ve ambalajında  sakla yınız .  
 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. Tüpün kapağını kesinlikle açık 
bırakmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXTAL  FORT  ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXTAL  FORT  'u kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
  
 
7/7 
 
 Ruhsat Sahibi : Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
                          Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri :      Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          Esenyurt / İstanbul  
    
Bu kullanma  talimatı .. /../….  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 