KULLANMA TALIMATI
PEGINTRON 120 mikrogram
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Cilt altına uygulanır.
- Eıkán madde: 120 mikrograrrı/O,5 ml dozunda peginterferon alfa-2b'dir.
- Yardımcı maddeler: Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat,
şeker, polisorbat 80
Éûzücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatrnda :
PEGINTRON nedir ve ne áëin kullanılır?
PEGINTRON 'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTRON nasıl kullunılır?
olası yan etkiler nelerdár?
PEGINTRON' un saklanmnsı
Başlıkları yer almaktadır.
1. PEGINTRON nedir ve ne iëin kullanılır?
PEGINTRoN, enjeksiyonluk ëûze|ti tozu ve ëûzücüsü iëerir.
Beyaztoz2 ml cam flakon iëerisindedir ve berrak ve renksiz ëûzücü 2 ml cam ampul
iëerisinde sunulmaktadır.
PEGINTRON |20 mikrogram, aşaõıdaki ticari takdim şekli ile piyasada
bulunmaktadır:
- 4 enjektabl toz iëeren flakon, 4 ëûzücü ampul,4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil;
interferonlar, vücuttaki baõışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastalıklara
karşı savaşırken verdiõi yanıtlarda deõişiklik oluştururlar. PEGINTRON, interferon
iëerir ve karaciõeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynl Zamanda klinik bakımdan stabil1.
2.
3.
4.
J.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Soma tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzaveya eczaclnlz,a sorunuz.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazı|anlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun
d iiş ük doz kullanm ay|n|Z.
Sayfa IHIV enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi gûrenler yetişkinler de dahil olmak izere
kronik hepatit B ve C'nin tedavisinde kullanılır.
PEGINTRON'un kronik hepatit C tedavisi iëin en iyi kullanım şekli ribavirin ile
beraber kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan hastalarda
endikedir. Yine bu kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve interferon alfa (pegile
veya nonpegile) ve ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon alfa
monoterapisine daha ûnce yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.
Ribavirin'in kontrendike olduõu ya da tolere edilemediõi durumlarda PEGINTRON
tek başına kullanılmaktadır.
Peglntron daha ûnce tedavi edilmemiş hepatit C hastası olan 3 yaşındaki ve daha
büyük ëocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullanılır.
PEGINTRoN'un, kronik hepatit B tedavisi iëin tek başına kullanımı ûnerilmektedir
2. PEGINTRON'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTRoN'un 3 yaşın altındaki hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir
PEGINTRON'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Peginterferon a|fa-2b'ye ya da PEGNTRON'un yardımcı maddelerinden herhangi
birisine karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz
- Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz_ Hamile iseniz ya da bebeõinizi emziriyorsanız
- Ùnceden aõır kalp hastalıõınız Varsa Veya son 6 ay iëinde kontrol altına alınamayan
bir kalp hastalıõınız bulunuyor ise
Aõır bûbrek hastalıõı dahil olmak tizere sizi zayıf düşüren tıbbi bozukluklarıruz
mevcut ise
- otoimmtin hepatit ya da baõışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir probleminiz Varsa;
baõışıklık sisteminizi baskılayan ilaëlar alıyorsanız (baõışıklft sisteminiz sizi
enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara karşı korur)
ilerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciõer hastalıõınız vaı ise (hepatit B ve C'den
başka)
ilaëlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalıõınız var ise
- Konvülsiyonlara (''nûbetlere'') neden olan bir hastalıõınız var ise
Éocuklar ve ergenler
- âiddetli depresyon Veya intihar düşiincesi gibi ciddi sinirsel ya da ruhsal
sorunlannız Varsa.
Sayfa 2PEGINTRON' u aşaõıdaki durumlarda oixx,q,ıLá KULLANINIZ:
- Bu ilacı alırken şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (solunum güëlüõü, hırıltı veya
kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvurunuz
- Daha ûnce kalp |<ıiziya da kalbinizle ilgili bir hastalık geëirdiyseniz
- Daha ûnce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da akıl hastalıõı iëin tedavi
gûrdüyseniz
- Daha ûnce karaciõerinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız (hepatit B ve C dışında)
- Eõer bir bûbrek hastalıõınız varsa doktorunuz daha düşük dozdatedavi verebilir ve
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa ve PEGINTRON
ile birlikte ribavirin iëeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar
sayısındaki aza|ma yûnünden daha dikkatli bir şekilde izlemelidir
- Ateş, ûksiirük, solunum güëlüõü gibi soõuk algınlıõı veya başka bir solunum
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuzai|etiniz
Eõer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden gûZ muayenesinden geëmenizi
isteyebilir
Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herhangi ciddi bir hastalık
geëirdiyseniz_ Sedef hastalıõınız varsa PEGINTRON kullanırken aõırlaşabilir
- Eõer hamilelik düşünüyorsanızbu durumu PEGINTRON kullanmaya başlamadan
ûnce doktorunuzla konuşmalısınız
- HIV (AIDS) tedavisi gûrüyorsanız,Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı bûlümüne
bakınız
âiddetli psikiyatrik sorunları Veya ûyküleri olan ëocuklarda Ve ergenlerde
Peglntron kullanılması kontrendikedir (bkz Peglntron Kullanmayın).
Daha ûnce aõır psikiyatrik hastalık ya da akıl hastalıõı geëirdiyseniz
Daha ûnce depresyon geëirdiyseniz veya PEGINTRON tedavisi sırasında
depresyonla ilişkili semptomlar (ûrn. üzüntü, keder vs.gibi duygular) gelişirse
_ Alıcı olarak, bûbrek veya karaciõer nakli geëirdiyseniz, interferon tedavisi
rejeksiyon (:doku reddi) riskini artırabilir. Bu konuyu doktorunuzla gûrüşünüz
PEGINTRoN ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol
aëabilen diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PEGINTRON ve
ribavirinle uzun süreli tedavi sırasında aõız kuruluõunun dişler ve aõız mukozası
üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Günde iki defa dişlerinizi iyice firëalamalı ve
düzenli olarak diş muayenesinden geëmelisiniz. ilaveten bazı hastalarda kusma
meydana gelebilir. Bûyle bir olaydan sonra aõzınızı iyice ëalka|ayınız.
Peglntroıı/ribavirin tedavisi sırasında ëocuklarda zayıflamave büyümenin yavaşlaması
bildirilmiştir. Ancak tedavi bittikten soffa vücut aõırlıõında bunu telafi amaëlı bir artış
ve bir miktar boy uzaması gûrülmüştür.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lafen
doktorunuza danışın"
PEGINTRON'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PEGINTRON tedavisi sırasında doktorunuz düşük kan basıncını ûnlemek iëin ek sıvı
a|manızı isteyebilir.
Hamilelik
Herhangi bir ilacı almadan ûnce doktolunuzun veya eczaoın|Zln tavsiyelerini a|ınız.
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir.
Sayfa 3PEGINTRON'un insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Ribavirin
ile kombinasyon tedavisinde, ribavirin doõmamış bebeõe ëok ciddi hasar verebilir, bu
nedenle erkekler ve gebelik olasılıõı bulunan kadın hastalar cinsel aktivitelerinde ûzel
ûnlemler almak zorundadırlar:
- eõer ëocuk doõurma ëaõındaki bir kız veya kadınsanlz, tedaviden ûnce, tedavi
süresince her ay ve tedavi kesildikten soffa 4 ay boyunca gebelik testiniz negatif
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin a|dıõınız süre boyunca Ve ribavirin tedavisi
kesildikten Soffa 4 ay boyunca etkin doõum kontrol yûntemleri kullanmalısınız. Bunu
doktorunuzla tartışabilirsiniz.
- eõer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullanmadıkëa gebe bir kadınla cinsel
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirinin kadının vücuduna girme
olasılıõını azaltacaktır. Eõer eşiniz hamile deõil fakat ëocuk doõurma ëaõında ise,
tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca, her ay gebelik testi
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir. Eõer erkek hasta iseniz, siz ve
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten Soffa 7 ay boyunca etkili doõum kontrol
yûntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir.
Emzirme
Herhangi bir ilacı almadan ûnce, doktorunuzun veya eczacln:,Z|n tavsiyelerini a|ınız.
Bu ilacın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle eõer
PEGINTRON kullanıyorsanlz bebeõinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile kombinasyon
tedavisinde, ribavirin iëeren ilaëların bilgilendirici bûlümlerine dikkat ediniz.
Araë ve makine kullanımı
PEGINTRON kendinizi yorgun, uykulu ya da zllıninizi bulanık hissettirebilir
PEGINTRON kullanırken bunları hissediyorsan:ıZ araë ya da makine kullanmayınız.
PEGINTRON'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli
bilgiler
Bu ilaë 0,7 ml'de 1mmol'den dahaaz sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir deyişle
"sodyumsuZ"dıJf .
Bu ilaë sukroz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerleri tolere edemediõinizi sûylemişse, bu
tıbbi i'irünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëin.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son
zamanlqrda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veyt eczacınıZa bunlar hakkında bilgi
veriniz.
Sayfa 4Aynr zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti-retroviral tedavi (HAART) tedavisine
PEGINTRON ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer fonksiyonlarının
kûtüleşmesine yol aëabilir. Eõer HAART tedavisi gûrüyorsanız,tedaviye PEGINTRON
Ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz Ve karaciõer yetmez|iõi riskini artırabilir.
Doktorunuz bu durumlann bulgu ve belirtileri aëısından sizi takip edecektir (Lütfen
ayrıca ribavirin prospekti'isi.inü de okuyunuz). ilaveten, PEGINTRON ve ribavirin
kombinasyon tedavisinin zidovudine ile birlikte kullanıldıõı hastalarda kansızlık
gelişme riski artabilir (kanınızdaki alyuvar Saylslrun azalması). Aynı zamanda, HIV
(insan baõışıklık eksikliõi virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaëlaıın etki mekanizmalarında
deõişiklik yapıp yapmadıõı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV enfeksiyonunun
kûtüleşmediõinden emin olabilmek iëin düzenli olarak kontrol edilecektir. Sûz konusu
enfeksiyon kûtüleşirse doktorunuz ribavirin tedavinizde deõişiklik yapılıp
yapılmayacaõını kararlaştıracaktır.
Ribavirinin didanozin velveya stavudinle birlikte kullanılması, laktik asidoz (vücutta
laktik asit birikmesi) vû pankreatit riski nedeniyle ûnerilmemektedir.
3. PEGINTRON nasıl kullanılır?
Doktorunuz PEGINTRON'u ûzel olarak şu andaki durumunuz iëin size reëete
etmiştir; bu ilacı başka hië kimseyle paylaşmay|n|Z.
Doktorunuz alacaõınız PEGINTRON dozunu kilonuza baõlı olarak belirlemiştir.
Tedavi sırasında eõer gerekli olursa bu doz doktorunuz tarafindan deõiştirilebilir.
Kronik Hepatit C - Kombinasvon tedavisi:
PEGINTRON, ribavirin kapsül ile birlikte verildiõinde genellikle haftada bir kez l,5
mikrogram/kg dozunda uygulanmaktadır.
Ribavirin her gün, sabah ve akşamlarr yemekle birlikte alınır. Alacaõınız ribavirin
kapsül Saytsl kilonuza baõlıdır.
- Kilonuz 65 kg'ın altında ise; sabah 2 kapsül, akşam 2 kapsül a|ınız (her gün toplam
800 mg)._ Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, akşam 3 kapsül alınız (her gün
toplam 1.000 mg).
Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, akşam 3 kapsül a|ınız (her gi.in
toplam 1.200 mg).
Kilonuz l05 kg'ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, akşam 4 kapsül alınız (her gün
toplam 1.400 mg).
iık kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 ila 6 ay,bazen doktor kararına
gûre bir yıl sürmektedir. Ribavirin iëeren ilaëların ilgili bilgilendirici bûlümlerine
dikkat ediniz.
HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi 48 haftadır.
Sayfa 5Tedaviye daha ûnce yanıt vermemiş ya da nüks gelişen hastalarda tedavi (llk 12
haftada alınan yanıta baõlı olarak), bir yıl boyunca devam edilmelidir.
Éocuklar ve ergenler (3 yaşındave daha büyük)
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, ribavirin
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Ùnerilen Peglntron dozu; iki kısma bûlünmüş
olarak yiyeceklerle birlikte alınan günde l5mg/kg oral ribavirinle birlikte, subkütan
olarak her hafta 60 pglkg'dır. Tedavi süresi, doktorunuzun kararı temel alınmak
koşuluyla l yıldır.
(Yetiskinler):Tek basına PEGINTRON:
Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PEGINTRON en az 6 ay ve
muhtemelen 1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da l,0 mikrogram/kg dozunda
ûnerilmektedir. Eõer bûbrek hastalıõınız Varsa 7lacınızın dozu bûbrek
fonks iyonu nuza gûr e aza|tı|ab1lir .
Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir
kez |,5 mikrogram/kg dozunda ûnerilmektedir.
PEGINTRoN'un HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda tek başına kullanılması,
incelenmemiştir.
Tüm hastalar iëin:
Eõer PEGINTRON'u kendi kendinize enjekte ediyorsanız, size reëete edilen doz ile
ilaë kutusunun üzerindeki dozun aynı olduõundan emin olunuz.
PEGINTRON'un etkisinin ëok kuwetli ya da zayıf olduõunu düşünüyorsanız,
doktorunuz v ey a eczacınız ile konuşunuz.
PEGINTRON cilt altına (subkutan) uygulanmak üzere hazırlanmıştır. Bu şekildeki bir
kullanım, kısa bir enjeksiyon iõnesiyle, cildinizin altındaki yaõ dokusuna enjekte
edileceõi anlamındadır. Eõer bu ilacı kendi kendinize enjekte edecekseniz, size nasrl
hazır|ayacaõınız ve enjekte edeceõiniz gûsterilecektir. Ciltaltına uygulama konusunda
ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (Bkz. PEGINTRON Nasıl Enjekte
Edilir?).
A|acaõınız dozu enjeksiyonu yapmadan hemen ûnce hazırlayınız ve kullanınız.
Uygulamadan ûnce hazı/raııırıış ëûzeltiye dikkatlice bakınız. Hazır|aııırıış ëûzeltide
renk deõişikliõi veya partikül varsa kullanmay|nlz. Enjeksiyonu yaptıktan sonra,
flakonun iëinde kalmış olabilecek ëûzeltiyi atınız'
PEGINTRON'u haftada bir kez, hep aynı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her hafta
günün aynı saatinde yapmanız bu uygulamayl unutmamanızayardımcı olacaktır.
PEGINTRON'u mutlaka herzaman doktorunuzun size anlattıõı kadar kullanınız.
Tavsiye edilen dozu aşmayln|zye reëete edildiõi sürece uygulayınız.ı
Sayfa 6Kullanmanız gerekenden daha fazla PEGINTRON kullanırsanrz:
Mümkün olan en kısa zamanda doktorun|tzaya da en yakınınızdaki saõlık kuruluşuna
başvurunuz.
PEGINTRON kullanmavı unutursanız:
Eõer tedav inizi bizzat kendiniz uyguluyors anlz v e ribavirinle kombinasyon şeklinde
Peglntron kullanan bir ëocuõun tedavisinden sorumluysanız, unutulan dozu hatırlar
hatırlamaz uygulayın. Hatırlar haáır|amaz o dozu uygulayınız, daha Sonra tedavinize
olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek iëin dozu iki katına ëıkarmayınız. Gerektiõinde
doktorunuz a y a da eczac|n|za danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Bütün ilaëlar gibi, PEGNTRoN'un da yan etkileri vardır. Her ne kadar bu yan
etkilerin hepsi ortaya ëıkmayabilirse de oluşmaları durumunda tıbbi bakım
gerekebilir.
PEGINTRON tek başına veya ribavirin ile birlikte kullanıldıõında bazı kişilerde
depresyon gelişmiştir. Bazı vakalarda kişilerde intihar düşünceleri veya saldırgan
davranış (bazen diõer kişilere yûnelen) gûrülmüştür. Bazı hastalar intihar etmiştir.
Depresif olma durumu Veya intihar düşünceleri ya da davranış deõişikliõi varsa acil
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bir arkadaşınızdan depresyon
belirtileri veya davranışlarınızdaki deõişiklikler konusunda sizi uyarmasını istemeyi
düşünebilirsiniz.
Éocuklarda kullanım: Éocuklar ve ergenler, Peglntron ve ribavirin tedavisi sırasında
depresyon gelişmesine ûzellikle yatkındır. Bu hastalarda alışılmadık davranışsal
belirtiler, depresif duygular veya kendilerine ya da başkalarına ZaTar verme isteõi fark
ederseniz, hemen doktorla temasa acil servise başvurunuz.
Eõer aşaõıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya ëıkarsa, hemen doktorunuza
başvurunuz: gûõüs aõrısı, kalbinizde ritim bozukluõu, soluk alıp vermede sıkıntı
(nefes darlıõı dahi) , zihin bulanıklıõı, depresyon hissi, kendinize zarar Verne isteõi,
halüsinasyonlar, uyuşma ya da karıncalanma duygusu, sersemlik, konvulsiyon (atak),
uyuma, düşünme ve konsantrasyon güëlüõü, uyanık kalmada güëlük, şiddetli mide
aõrısı veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dışkı), tedavinin
ilk birkaë haftasından soffa gelişen ateş ya da titremeler, bel ya da yan aõrısı, idrar
yapmada zorluk ya da yapamama, kas aõrısı (bazen ciddi), gûrme ve gûrüş alanı ya
da işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya aõrılı deri veya mukoz membran
kızarıklıõı, şiddetli burun kanaması. Bûyle bir durumda doktorunuz kanınızı
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona karşı savaşan hücreler) ve kırmızı
kan hücreleri (oksijen taşıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıran
Sayfa 7hücreler) ve diõer laboratuvar deõerlerinin kabul edilebilir düzeylerde olduõundan
emin olacaktır.
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla erişkinlerde bildirilrniş olan diõer
yan etkiler:
Éok sık (her l0 hastanın enaz2'sinde) bildirilen yan etkiler:
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sık gûrülen yan etkiler,
enjeksiyon bûlgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başaõrısı,
yorgunluk hissi, üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri belirtiler, halsizlik,
kilo kaybı, bulantı, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama, mide aõrısı, kusma,
kas srzrsr, kas ve eklem aõrıları, depresyon hissi, iritabilite, uykuya dalmada veya
uykuyu devam ettirmede güëliık, endişe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güëlüõü,
duygusal dalgalanmalar, Saë dûkülmesi, kaşıntı, cilt kuruluõu, boõaz aõrısı, ûksürük,
solunum güëlüõü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri dûküntüleri ve aõız kuruluõudur.
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en aZ l'inde, ancak her l0 hastanın en faz|a
l'inde gûrülen) yan etkiler:
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya ëıkabilen diõer etkiler, terlemede artış,
gûõüs aõrrsr, saõ tarafta kaburga altı civarında aõrı, uyuşukluk, uyuşma ya da
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde deõişiklik (kendinizi yorgun
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir), midede huzursuzluk hissi, kalp
atışlarında hızlaııırıa' ajitasyon, sinirlilik, aõrılı ya da düzensiz adet dûnemleridir.
Seyrek gûrülen etkiler ise enjeksiyon yerinde aõrı, yiz ve boyunda kızarma' kan
basıncında düşme veya yükselme, gûz kuruluõu ya da gûz yaşarması, ciltte kızarma
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalıõı, kurdeşen, tırnak bozukluõu, kendini iyi
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zihin bulanıklıõı, dokunmaya karşı
duyarlılıkta artmaveya aza|ma, kaslarda gerginlik, artrit, ëürükler, cinsel ilgi dahil ilgi
kaybolmasr, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerde titreme, baş dûnmesi (dûnme
hissi), iştah artışı, mide yanması, barsak|arda gaz (gaz ëıkarma), kabızlık, hemoroid,
kırmızı dişeti veya dişeti kanamasr, aõızda kızarma veya aõızda yara|ar, tat almada
deõişiklik, işitmede bozukluk veya kulak ëınlaması, susama hissi, davranış deõişikliõi
veya (bazen diõer kişilere yûnelen) saldırgan davranış, uyku hali, uëuklar, mantar
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahriş, artmış idrar yapma isteõi, kulak ya
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunluk ya da burun akıntısı, saë
dokusunda anormallik, güneş ışıõına karşı hassasiyet, migren tipi başaõrısı, gûzde aõrı
veya enfeksiyon, bulanık gûrme, yüzde şişme, ellerde ve ayaklarda şişme, karaciõer
büyümesi, over Veya vajinayı etkileyen problem, meme aõrısı, konuşma zorluõu,
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir.
Aşaõıdaki seyrek ve ëok seyrek gûrülen olayların, PEGINTRON'a eşlik edebildiõi
bildirilmiştir:
Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en az2'sinde gûrülen, ancak her l,000 hastada
hië bildirilmeyen) yan etkiler:
âeker hastalıõı, kalp ritmi anormallikleri, pankreas iltihaplanmasr, kas dokusunun ve
periferik sinirlerin iltihaplanmasr Ve bozulması, bûbrek sorunlarr ve nûbetler .
Sayfa 8Éok seyrek bildirilen (her 10,000 hastada hië bildirilmeyen) yan etkiler:
Éok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kaybı, eklemlerde aõrı ve şişlik, deri
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte olan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa
interferonlarla ëok nadiren, daha ëok yüksek doz|ar|a tedavi edilen yaşlı hastalarda
olmak izere bilinë kaybı gûrülmüştür. Felë vakaları (serebrovasküler olaylar)
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi rahatsız eden başka belirtiler
Varsa, doktorunuza başvurunuz.
Éok nadiren, PEGINTRoN yalnv veya ribavirin ile kombinasyon halinde aplastik
anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yaplmlru durdurduõu veyaazalttıõı bir durum
olan saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum, beklenmeyen yorgunluk ve enerji
eksikliõi gibi semptomları iëeren ciddi anemiye yol aëar.
Ayrrca, aşaõıdaki olayların PEGINTRON tedavisi sırasında gûrüldüõü bildirilmiştir:
yüz felci (yüzün bir tarafindaki kaslarda dermansızlık ve sarkma), anjiyoûdem (deride
ve deri-altı tabakalarında, mukozalatda ve kimi Zaman ië organlarda ortaya ëıkan,
sınırları kesin olarak belirli, şiş plaklarla karakterize, a|erjik bir deri hastalıõı) ve
toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson sendromu./erythema multiforme (aõızdaki,
burundaki, gûzlerdeki ve diõer mukozalardaki kabarcıklarla birlikte ûlüm ve hastalıklı
deri bûlgesinin soyulup dûkülmesi dahil deõişebilen şiddet derecelerindeki deri
dûküntüleri), mani (aşırı veya nedensiz coşku hali), bipolar bozukluklar (sırayla
deõişen keder ve heyecan ataklarıyla karakterize duygudurum bozuklukları), perikard
efiizyonu (kalbi saran kese-benzeri zar o|an epikardla kalbin bizzat kendisi arasında
sıvı birikmesi), perikardit (kalbi saran zarın iltihaplanması) gibi şiddetli alerjik
reaksiyonlar.
Ayrıca PEGINTRON kullarumına Vogt-Koyanagi-Harada sendromunun (gûzlerde,
deride ve kulaklardaki, beyindeki ve omurilikteki membranlarda gelişen, otoimmun
bir inflamatuvar bozukluk) eşlik ettiõi bildirilmiştir.
PEGINTRoN tek başına kullanıldıõında, bu etkilerden bazılarının gûrülme olasılıõı
azalır' b azı|ar ı ise hië gûrülmemiştir.
HAART tedavisi gûrüyorsanız, PEGINTRON ve ribavirinin bu ilaëlara ilave edilmesi;
sizdeki laktik asidoz, karaciõer yetersizliõi ve kan anormalliklerinin (oksijen taşıyan
hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla savaşan bazı belirli akyuvarların ve kandaki
pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarının azalması) gelişme riskini
artırabilir.
HCV/HIV enfeksiyonu olan Ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarıdaki listede yer almayan,
aşaõıdaki diõer yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Aõızda pamukëuk, yaõ metabolizması kusurları, CD4 lenfositlerinde aza|ma, iştah
azalması, sırt aõrrsı, hepatit, kollarda ve bacaklarda aõrı ve ëeşitli laboratuvar
deõerlerinde anormallikler.
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuklarda ve ergenlerde aşaõıdaki
etkiler gûrülmüştür:
Sayfa 9Éok yaygın olarak (her l0 hastanın en aZ I'inde veya daha fazlasında) bildirilen yan
etkiler:
iştah kaybı, gûz kararmasr, baş aõrısı, kusma, bulantı, mide aõrısl, saë dûkülmesi,
deride kuruluk, eklem ve kas aõrilıan, enjeksiyon yerinde kızarıklık, huzursuzluk
hissetmek, yorgunluk hissetmek, kendini kûtü hissetmek, aõrı, ürperme, ateş, gribe
benzeyen belirtiler, dermansızlık, zayıflama, a|yıvar sayısında bitkinliõe yol aëabilen
azalma, nefes daralması, gûz kararması.
Yaygın olarak (her l00 hastanın en az birinde gûrülen, ancak her ]0 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen yan etkiler:
Mantar enfeksiyonu, soõuk algınlıõı, uëuk, farenjit (boõaz aõrısı), sinüzit, kulak
enfeksiyonu; kandaki trombosit adlı hücrelerin sayısında, deride yer yer morarrna
(ekimoz) Ve kendiliõinden kanama yapacak derecede azalma, bezelerin (lenf
bezlerinin) şişmesi, saldırgan davranış, ajitasyon, ûfke, mizaë deõişiklikleri, asabiyet
veya huzursuzluk, depresyon, endişe hissetmek, uykuya dalmakta veya devam
etmekte zorluk, duygusal instabilite, kalitesiz uyku, uykulu hissetmek, dikkat
bozukluõu, tat deõişiklikleri, bayrlma, gûz aõrısı, palpitasyon (ëarpıntı), kalp hızının
artması, derinin kırmızı renk alması, ûksürük, burun kanaması, boõaz aõrısı, aõızda
yara, dudakların pul pul olması ve aõız kûşelerinde yarıklar, ishal, mide bozukluõu,
aõız aõtısı, deri dûküntüsü, deride kızarma, kaşıntı, egzema (deride iltihaplı, kırmızı,
kaşıntılı ve olasılıkla sızıntı yapan |ezyonlar), akne, sırt aõrısı, kas ve kemik aõrısı,
kollarda/bacaklarda aõrı, üşüme, enjeksiyon yerinde kuruluk, aõrı, deri dûküntüsü,
tahriş Veya kaşıntı; tiroid testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde sizde
depresyona, yorgunluk hissine, soõuõa karşı duyarlılıõınızın artmasına ve diõer
belirtilere yol aëabilen aza|ma.
Yaygın olmayan olarak (her 1000 hastanın en qZ birinde, ancak her ]00 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen) bildirilen yan etkiler"
Anüs bûlgesinde kaşınma (kılkurdu veya askarit), kızarıklık, şişlik, deri aõrısı, zona,
solunum zorluõu, aõrılı veya zor idrar yapma, sık idrara ëıkma, mide ve baõırsaklarını
iëini dûşeyen zarda iltihaplanma, anormal davranışlar, duygusal bozukluk, korku,
karabasan, titreme, dokunmaya karşı duyarlılık azalması, bir veya birkaë sinir
boyunca yayılan aõrı, uyuşukluk, gûZ kapaklarının ië yüzeyini dûşeyen zarın
kanamasr, gûz kaşıntısı, gûz aõrrsr, bulanık gûrme, ışıõa tahammül edememe, tansiyon
düşmesi, solgun renk, burunda rahatsızlık, burun akrntısr, hırıltılı solunum, diş
etlerinde iltihaplanma, karaciõer büyümesi, deride güneş ışıõına duyarlılık, kabarık,
benekli |ezyon|ar|a birlikte deri dûküntüsü, deride renk deõişikliõi, derinin soyulması,
kas dokusunda kısalma, kaslarda seõirme, idrarda faz|a mlktarda protein bulunması,
aõrılı adet gûrme, gûõüste aõrı veya rahatsızlık hissi, yüz aõrısr, morarma.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaştrsanıZ
doktorunuzu veya eczacrntzt bilgilendiriniz.
5. PEGINTRON'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Buzdolabında (20 - 8 0C arasında) saklayınız.
Sayfa l0Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Hazırladıktan Soffa, hazırlanmış ëûzeltiyi derhal ya da buzdolabında 120C-80C
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat iëerisinde kullanınız.
Eõer tozda renk deõişikliõi gûrürseniz, PEGINTRoN'u kullanmay|n|Z.
Hazırlanmış ëûzelti berrak ve renksiz olmalıdır. Renk deõişikliõi veya partikül varsa
kullanmayınız. Kullanılmamış materyalleri atınız.
PEGINTRON nasıl enjekte edilir?
Aşaõıdaki talimatlar, PEGINTRON'u kendi kendinize nasıl uygulayacaõınızı aëıklar.
Lütfen talimatların tamamını dikkatle okuyunuz ve srrayla yerine getiriniz.
Doktorunuz, PEGINTRON'u kendi kendinize nasıl uygulayacaõınızı size
aëıklayacaktır. Kendi kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladıõınızdan emin
olmadıkëa uygulama y apmay a ëalışmayınız.
Hazırlık
Başlamadan ûnce gerekli malzemeleri bir araya getiriniz:
- PEGINTRON enjeksiyonluk ëûzelti tozu;
- PEGINTRON ëûzücü iëeren ampulü (enjeksiyonluk su);
- 1 ml'lik enjektûr;
- PEGINTRON toz flakona enjeksiyonluk suyun eklenmesi iëin kullanılacak bir
adet uzun iõne (ûrneõin 0,8 x 40 mm);
- derialtı enjeksiyon iëin bir adet kısa iõne (ûrneõin 0,3 x 13 mm);
- bir alkollü mendil.
Eller dikkatle yıkanmalıdır.
PEGINTRoN'un enj eksi},on iëin hazırlanması:
Hazır|ama ûncesinde PEGINTRoN, bütün Veya parëalar halinde, tablet şeklinde
beyaz katı bir cisim ya dabeyazbir toz gûrünümündedir.
PEGINTRON flakonunun koruyucu kapaõını ëıkarınız. (âekil 1)
âekil 1.
Flakonun kauëuk kapaõını alkollü mendil ile temizleyiniz. (âekil 2)
Sayfa I Iâekil2.
Bu mendili, enjeksiyonu yapacaõınız deri bûlgesini temizlemek izere
saklayabilirsiniz. Enjektûrü ambalajından ëıkarınız. Enjektûrün uë kısmına
dokunmayınız. Uzun iõneyi a|ınız ve enjektûrün uë kısmına sıkıca takınız. Iõnenin
üzerindeki muhafazayı iõneye dokunmadan ëıkarınız ve üzerinde iõne bulunan
enjektûrü elinizde tutunuz. Éûzücü ampulün üst kısmına parmaõınızla hafifëe vurarak,
iëerideki slvlrun tamamınrn ampulün alt bûlümüne geëmesini saõlayınız. Éûzücü
ampulün üst kısmını kırarak aëln:ıZ. iõneyi ëûzücü ampulünün iëine daldıflnlz ve
ëûzücünün tamamını enjektûre ëekiniz. (âekil 3)
âekil3.
PEGINTRON ëûzeltisini hazırlamak iëin, iõneyi PEGINTRON flakonu üzerindeki
kauëuk tıpadan geëiriniz ve iõne ucunun flakonun cam duvarına doõru yerleşmesini
saõlayınız; bu işlemler sırasında flakonun ûnceden temiz|ediõiniz kapaõına
dokunmayınız.
iõneden ëıkan SlVl akımını flakonun duvarına doõru yûnlendirerek, ëûzücüyü
YAVAâÉA enjekte ediniz. (âekil a)
âekil4
Sıvı akımının doõrudan beyaz katı madde ya da toz izerine yûnlendirilmemesi veya
Slvlnln hızla eniekte edilmemesi gerekir ëünkü bu durumda oluşan kabarcık miktarı
Sayfa l2daha fazla olmaktadır. Éûzelti birkaë dakika süreyle bulanık ya da kabarcıklı bir
gûrünümde olabilir. Bu beklenen bir durumdur ve kaygıya yol aëmamalıdır.
iëeriõin tamamınrn ëûzülmesi iëin, enjektûre takılı durumdaki iõne flakonun iëinde
iken, flakonu yavaş dairesel hareketler ile dûndürünüz. Éalkalamayrnrz ama flakonun
üst tarafinda bulunabilecek tozlar da ëûzününceye kadar, flakonu yavaş hareketlerle
alt üst ediniz. Flakon iëeriõi artık tamamıyla ëûzünmüş olmalıdır. (âekil 5)
Éûzücünün tamamr PEGINTRON toz ile birleştiõinde, ëûze|ti, sizin dozunuzu
ûlëebileceõiniz doõru konsantrasyonda olacaktır (yani 0,5 ml iëerisinde, kutu üzerinde
yazı|ı olan miktar bulunacaktır).
PEGINTRoN enjeksiyon iëin hazırlanırken, dozun ûlëülmesi ve enjekte edilmesi
sırasında küëük bir miktar hacim kaybı ortaya ëıkar. Bu nedenle her flakonda, 0,5 ml
PEGINTRON enjeksiyon ëûzeltisi iëerisinde kutu üzerinde belirtilen miktarın vücuda
verilmesini saõlamak iëin, gereken ûlëüden faz|a miktarda ëûzelti Ve toz
bulunmaktadır.
âekil 5.
Flakonu dik olarak masaya koyunuz ve ëûzeltinin iëindeki kabarcıkların ëûzelti
üzerine ëıkmasını saõlayınız. Éûze|ti yerleştikten ve tüm kabarcıklar ëûzelti üzerine
ëıktıktan sonraki gûrünümü, berrak bir ëûzelti ve bunun yüzeyini ëevreleyen küëük
kabarcıklar şeklinde olmalıdır. Bu durumda l|aë dozunuzu ëekebilirsiniz' Éûzeltiyi
hemen kullanınız. Eõer hemen kullanılamayacak ise, ëûzelti 24 saate kadar
lz"C- 8o C'de] buzdolabında saklanabilir.
lanmr tozdan
Flakon ve enjektûrü bir elinizin iëinde iken ters dûndürünüz.Iõne ucunun hazırlanmış
PEGINTRoN ëûzeltisi iëinde bulunduõundan emin olmalısınız. Diõer eliniz pistonu
hareket ettirmek izere serbest durumdadır. Doktorunuzun reëete ettiõinden biraz daha
fazlasını enjektûre ëekecek şekilde, pistonu geriye doõru ëekiniz. (âekil 6)
âekil 6
Sayfa 13Enjektûrü, flakon iëindeki iõne yukarıyı gûsterecek şekilde tutunuz. Iõneyi flakon
iëerisinde bırakarak, enjektortı uzun iõneden ayfi|n|Z ancak enjektûrün ucuna
dokunmayınız. Kısa iõneyi alınız Ve enjektûrün ucuna sıkıca takınız. iõnenin
üzerindeki muhafazayı ëıkarınız ve enjektûrün iëerisinde hava kabarcıõı bulunup
bulunmadıõını kontrol ediniz. Eõer kabarcık gûrürseniz, iõne yukarıyı gûsterir
durumda iken pistonubiraz geriye doõru ëekiniz ve kabarcıklar kayboluncaya kadar,
enjektûre parmaõınızla hafif hafif vurunuz. (âekil 7)
âekil 7
Pistonu yavaşëa doõru doza kadar itiniz. iõne muhafazasını yerine áakınız ve iõne
takılı durumdaki enjektûrü, düz bir yüzeye koyunuz.
Éûzeltinin 25 oC'ye kadar oda sıcaklıõında olduõundan emin olmalısınız. Eõer ëûzelti
soõuk ise, enjektûrü avuëlarınlzln araslnda ısıtınız. Uygulama ûncesinde, hazırlanmış
ëûzeltiyi gûz|erinizle kontrol ediniz; eõer renklenme ya da parëacıklar Varsa
kullanmayınız. Artık ilaë dozunuzu enjekte etmeye hazırsınız.
Cûzeltinin enjekte edilmesi
Enjeksiyon yerini seëiniz. Deri ve kas arasındabir yaõ tabakası bulunan, enjeksiyon
iëin en uygun bûlgeler, kalëa, üst kolun dış tarafi (bu bûlgeyi kullanmak iëin başka bir
kişinin yardımına ihtiyaë duyabilirsiniz) ve karındır (bel hizası ve gûbek dışında).
Eõer ëok zayıf bir kişiyseniz, enjeksiyon iëin sadece kalëa ve kolun dış tarafinı
kullanınız. (âekil 8)
âekil 8.
Her defasında enjeksiyon yerini deõiştiriniz.
Enjeksiyonun yapılacaõı yeri temizleyerek dezenfekte ediniz. Bu bûlgenin kurumasrnr
bekleyiniz. (âekil9)
Sayfa 14âekil 9.
iõnenin üzerindeki muhafazayı ëıkarınız. Bir elinizle, gevşek bir deri bûlümünü iki
parmaõınızla sıkıştırınız' Diõer elinizle enjektûrü kalem tutar gibi tutunuz. Iõneyi
yaklaşık 45o'lik bir aëı ile, sıkıştırdıõınız deriye batırınız. iõne derinin iëine girince,
deriyi sıkıştırmak iëin kullandıõınız elinizi bırakınız Ve bu elinizi enjektûrün
gûvdesini tutmak iëin kullanınız. Diõer elinizle pistonu hafifëe geriye ëekiniz. Eõer
enjektûre kan geliyorsa, iõne bir kan damarı iëine girmiş demektir. Buraya enjekte
etmeyiniz; iõneyi ëıkarınız Ve aynl işlemleri tekrarlayınız. Pistonu Sonuna kadar
yavaşëa iterek, ëûzeltiyi enjekte ediniz.
igneyi deriden ëekiniz. Eõer gerekliyse, enjeksiyon yerine küëük bir bandaj ya da
steril gazlı bez ile birkaë saniye süreyle bastırınız. Enjeksiyon bûlgesini
ovuşturmayınız. Eõer kanama Varsa, bir flaster i|ekapatınız'
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazırlanmıştır ve
atılmalıdır. Enjektortı ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atınız
Ruhsat Sahibi:
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Levent - Istanbul
Uretim Yeri: Schering-Plough (Brinny) Company
Innishannon-County Cork
irlanda
Reëete ile satılır
Ref.: PIL 25.09.2008
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
Sayfa 15