1  KULLANM A TALİMATI  
 
PULCET 40 mg IV enjeksiyonluk  çözelti hazırlamak için liyofize toz  
Steril  
Yalnızca  damar  içine  uygulanır.  
 
• Etkin  madde: Her bir flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer  45,1 mg pantoprazol sodyum  
seskihidrat içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Disodyum  EDTA  ve sodyum  hidroksit  (pH ayarı için)  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PULCET nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PULCET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULCET nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PULCET’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PULCET  nedir  ve ne için kullanılır?  
 PULCET enjeksiyonluk  çözelti  hazırlamak için liyofilize toz, beyaz- beyaz ımsı bir tozdur. 40 
mg toz içeren, gri bromobutil kauçuk tıpalı, alüminyum ve plastik flip- off kapaklı, 10 ml renksiz 
cam flakon içerisinde yer alır.  PULCET “proton pompası  inhibitörü”  olarak  bilinen  ilaçlardan  biridir.  Midenizde  asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  PULCET; 
• Asidin  mideden  yemek  borusuna  kaçışına bağlı  yemek  borusunda  iltihaplanma  ve ağrı 
(reflü özofajit)  
• Bağırsakların  üst kısmındaki  ülser  (duodenum  ülseri)  veya midedeki  ülser  (gastrik  ülser)  
• Akut  (ani başlangıçlı)  kanamalı  mide  veya  bağırsakların üst kısmındaki  ülserlerde, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2  kanamanın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede  
• Zollinger  Ellison  Sendromu  gibi midede  aşırı asit üretiminin  olduğu  durumların 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. PULCET’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 PULCET’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PULCET’in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden 
birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası  inhibitörü  içeren  diğer  ilaçlara alerjiniz  var ise, PULCET’ i kullanmayınız.  
 
PULCET ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer  bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz  olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. PULCET ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda,  
doktorunuz  karaciğer  enzimlerinizi düzenli  olarak  kontrol  edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PULCET kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
PULCET kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PULCET özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı hastalarda 
ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az  da olsa artırabilir.  
Bu durumda  doktorunuz  PULCET’ i daha  düşük  dozda  veya  daha kısa süreli kullanmanızı 
önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin  düşüklüğü) 
teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PULCET en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra hipomagnezemiye 
yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya da PULCET  
tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. PULCET tedaviniz süresince 
kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya 
sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu 
belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar 
varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan PULCET benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu yaşadıysanız.  
• Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa hemen doktorunuza söyleyiniz, çünkü PULCET  ile tedavinizi  durdurmanız  gerekebilir.  Eklemlerinizdeki ağrı 
gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız. 
• Nöroendokrin tümör  tanı testleri (Kromogranin A) yaptırıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz, 
çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PULCET  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PULCET üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon 3  riskini ( Salmonellla ve Campylobacter veya C. difficile ) az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin  ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya  incelten  ilaçlar  kullanıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  birini  fark ederseniz DERHAL  doktorunuza  başvurunuz:  
- Beklenmeyen  kilo kaybı,  
- Kusma,  özellikle  tekrarlıyorsa,  
- Kanlı  kusma;  kusmuğunuzda  koyu kahve  telvesi  gibi görünür  
- Dışkıda  kan görülmesi;  görünüşü siyah  veya  katran  gibi olabilir  
- Yutma  zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme  ve kendini  güçsüz  hissetme  (anemi/kansızlık)  
- Göğüs  ağrısı  
- Mide  ağrısı  
- Ağır ve sürekli  ishal  durumlarında, çünkü  bu ilaç enfeksiyöz  ishalde  küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.  
 PULCET ile tedavi,  kanserle  ilişkili belirtileri baskılayabilir  ve sonuçta  teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PULCET tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin  olmak  
için size bazı testler  yapabilir. Eğer  tedaviniz  sırasında belirtileriniz devam ederse, başka 
incelemeler gerekebilir.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PULCET’ in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yolu açısından  yiyecek  ve içecekler  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise pantoprazolü kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  Araç ve makine  kullanımı  
PULCET’ in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 4  Baş dönmesi veya görsel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 PULCET’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında (pratik olarak) sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
PULCET diğer  ilaçların  etkililiğini  bozabilir, bu nedenle  aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı 
kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç  kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir  gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır)  – eğer 
metotreksat  alıyorsanız  pantoprazol  kandaki  metotreksat  düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PULCET tedavisini geçici olarak durdurabilir, 
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan)  – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir, 
• Rifampisin  (enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum  perforatum ) (hafif  depresyonun tedavisinde  kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile  özel 
testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir: 
- Karbamazepin  (epilepsi  ve duygu durum  değişiklikleri ilacı),  
- Diazepam  (kaygı  bozukluğu gidermede  kullanılır)  
- Nifedipin  (kan basıncı  yüksekliği  tedavisinde  kullanılır)  
- Glibenklamid  (kan şekeri  düşürücü),  
- Doğum  kontrol  hapları  (levonorgestrel  ve etinil östradiol  içeren)  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini anında  azaltmak  için kullanılan, genellikle  çiğneme tableti veya  şurup şeklindeki 
ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. PULCET  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının pantoprazol  
tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun görür görmez enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır.  
 5  Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofajit)  
tedavisinde:  
Günde  1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede durdurulmasında  
ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2 -15 dakika içerisinde tek seferde 
enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde  
devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison  Sendromu ve midede  aşırı asit üretiminin  olduğu durumların tedavisi  için: 
Günde  2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 Doktorunuz  midenizdeki  asit üretimine  bağlı  olarak  sizin  kullanmanız  gereken  dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir. Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük PULCET dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2 -15 
dakikada uygulayacaktır.  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
PULCET’ in 18 yaşından küçük hastalarda  kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
PULCET yaşlılarda  doz ayarlaması  yapılmadan  kullanılabilir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
 Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer  bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım  flakon) 
aşılmamalıdır.  
 Eğer  PULCET ’in etkisinin  çok güçlü  ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PULCET  kullandıysanız:  
Doz aşımının  bilinen  belirtileri bulunmamaktadır.  
PULCET’t en kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 6  konuşunuz.  
 
PULCET  kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı  unutursanız, unutulan dozu telafi  etmek  için çift doz almayınız.  Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 PULCET  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
PULCET ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviye  
erken  son vermeyiniz,  çünkü hastalığınızın  belirtileri geri dönebilir  veya ağırlaşabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi PULCET
’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası  görülür)  
Yaygın olmayan  (1000 hastada 1 ile 10 arası  görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek  (10.000  hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor)  
 Aşağıdakilerden biri olursa PULCET  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme (Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, Eritema  multiforme  ve Lyell  Sendromu gibi ciddi  cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir),  ışığa  hassasiyet  ve subakut  kütanöz  lupus  eritematozus  (boyun 
çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında  sarılaşma  (karaciğer  hücrelerinde  ağır hasar,  sarılık)  veya ateş, kurdeşen ve 
ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  PULCET’ e karşı ciddi  alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7   
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Yaygın : 
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit); 
midede iyi huylu polipler  
• Yaygın  olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi;  ishal; kendini  iyi hissetmeme; bulantı;  kusma;  midede  şişkinlik 
ve gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları; kalça, el bileği ve omurga kırığı* *Özellikle  bir yıldan daha uzun süre boyunca  pantoprazol  gibi bir  proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme  
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik  reaksiyonlar; 
depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon), zaman  ve mekan  uyumunun kaybı  ve zihin  karmaşası  hali (konfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi), ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  Eğer üç 
aydan uzun süredir PULCET kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de 
düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi ( hipomagnezemi ) yorgunluk, istem 
dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı (mikroskobik kolit) olabilir . 
 Kan testleriyle teşhis  edilebilen  yan etkiler:  
• Yaygın  olmayan :  
Karaciğer  enzimlerinde  artış 
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
• Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden  
daha  fazla kanamaya  neden  olabilir); beyaz kan hücrelerinin  (akyuvar) sayısında azalma 
(bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi 8  (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PULCET’ in saklanması  
 
PULCET’ i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Rekonstitüsyon ve dilusyon sonrası 25°C’de 12 saat stabildir.  
 Kullanıma  hazırlanmış  çözeltide bulanıklık  veya  çökelti  fark ederseniz PULCET’ i 
kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PULCET ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PULCET’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı .../../. .... tarihinde  onaylanmıştır.  9  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma h azır çözelti , 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 ml sodyum  klorür  
9 mg/ml (%0,9)  enjeksiyonu veya  55 mg/ml (%5) glukoz  enjeksiyonu ile karıştırıldıktan 
sonra da uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
 PULCET,  burada  belirtilen  çözeltiler  dışındaki  çözeltiler  ile karıştırılmamalıdır.  
 Hazırlandıktan  sonra  12 saat içerisinde  çözelti  kullanılmalıdır.  Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır
 ve 
25 °C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 Damar  içine  uygulama  2-15 dakikada  yapılmalıdır.  
 Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir. 