 
                            Sayfa 1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 TRİVAG  300 mg/200 mg/100 mg ovül 
Vajinal yolla uygulanır.  
 Etkin madde:  
Her bir ovül 300 mg tinidazol, 200 mg tiokonazol ve 100 mg lidokain baz içerir.  Yardımcı madde:   
Makrogol setostearil eter ve Witepsol S 55  
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
 
1. TRİVAG nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİVAG’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİVAG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRİV AG’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TRİVAG nedir ve ne için kullanılır?  TRİVAG, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda bir üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antifungaller (mantarlara karşı etkili) olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.   Beyaza yakın, homojen, özel şekilli her bir ovül etkin madde olarak 200 mg tiokonazol, 300 mg tinidazol ve 100 mg lidokain baz içermektedir. TRİVAG, 3 adet ovül içeren ambalajda 
kullanıma sunulmaktadır.  TRİVAG, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır.   
                            Sayfa 2  
 
 2. TRİVAG’ı k ullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 TRİVAG’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TRİVAG’ın içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
• Hamileliğinizin ilk 3 aylık dönemi nde iseniz,  
• Emzirme döneminde iseniz, 
• Beyin veya santral sinir sistemiyle ilgili bir hastalığınız (nörolojik bozukluk) varsa,  
• Kalp -damar sistemi ile ilgili bir hastalığınız varsa (kalp ritim bozukluğu, hipertansiyon 
gibi), 
• Kan hücrelerinizle ilgili bir has talığınız (kan diskrazisi) varsa veya geçmişinizde böyle bir 
hastalık geçirmişseniz TRİVAG’ı kullanmayınız.  
 
TRİVAG’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• TRİVAG bileşiminde bulunan tinidazol nedeniyle geçici olarak beyaz kan hücrelerini n 
(akyuvar) sayısında azalmaya (geçici lökopeni ve nötropeni) neden olabilir. Bu durum tam kan sayımı yardımıyla  belirlenebilir.  
• TRİVAG  lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovül lerin, doğum kontrolü amacıyla 
kullanılan  prezervatifle ve diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen 
gebelikler meyd ana gelebilir.  
• Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz taraf ından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen tedaviye 
harfiyen uyunuz.  
• TRİVAG’ı , sperm öldürücü ilaçlar (sper misidler), vajinal duşlar veya vajinal yoldan 
uygulanan diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız. 
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygulandığında ve bilhas sa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme  yol 
açabilmektedir. TRİVAG , ovül şeklinde uygulandığından, “Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında  bu etkilerin oluşması 
muhtemel değildir.  Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.  
 
TRİVAG cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyle lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TRİVAG’ın yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
TRİV AG tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol kullanı lmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebe kadınlarda tiokonazol/ tinidazol/ lidokain ovülün birinci üç ay lık dönemde kullanı mına 
ilişki n yeterli veri mevcut değildir. Bu yüzden tiokonazol/ tinidazol/ lidokain ovül gebeliğ in 
birinci  üç aylık dönem inde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üç üncü üç ayl ık  
                            Sayfa 3  
 
 dönemlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından değ erlendirilmeli, gerekli o lmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 Tiokonazol ’ün insan s ütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Tiok onazol ’ün süt ile at ılımı 
hayvanlar  üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
TRİVAG  tedavisinin  durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağı na 
ilişkin karar verilirken, emz irmenin çocuk  açısından faydas ı ve TRİVAG  tedavisinin emziren 
anne açısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Lidokain’ in insan s ütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Lidokain’ in süt ile at ılımı 
hayvanlar  üzerinde araştırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
TRİVAG  tedavisinin  durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağı na 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin ç ocuk  açısından faydas ı ve TRİVAG  tedavisinin emziren 
anne açısından faydas ı dikkat e alınmal ıdır. 
 Tinidazo l anne sütünde TRİVAG ’ın terapöt ik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
mem edeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde a tılmaktadır.  
 Tinidazol ün vücutta uzun süreli tutulması nedeniyle, TRİVAG tedavisinin tamamlanmasının 
ardın dan emzirmeye 3 gün süreyle başlanmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
TRİVAG’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 TRİVAG’ın içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRİVAG’ın içeriğinde özel  uyarı gere ktiren herh angi bir yardımcı m adde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda  belirtilen ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
• Kanın pıhtılaşmasını engelley en ilaçlar (örneğin; etkin ma dde olarak a senokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren  ilaçlar)  
• Kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan ve etki n madde olarak kolestiramin isimli 
maddey i içeren ilaçlar  
• Mide ve on iki par mak bağırsağı ülserler inin tedavisinde kul lanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddeyi içe ren ilaçlar  
• Organ naklinden sonra kulla nılan ve bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (örneğin; etkin 
madde olarak sikl osporin  ve takrolimus içeren ilaçla r) 
• Alkol ba ğımlılığı tedavisinde kullanıla n ve etkin madde olarak disülfiram is imli maddeyi 
içeren ilaçlar   
                            Sayfa 4  
 
 • Kanser tedavisinde kullanılan ve  etkin madde olarak fluorourasil isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
• Epilepsi (sara) tedavisind e kullanılan ilaçlar (örneği n; etkin ma dde olarak fosfenitoin, 
fenoba rbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
• Mantar hastalığının tedavisinde kullanılan  ve etkin madde olara k ketokonazol isimli 
maddeyi içeren ilaçl ar 
• Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli 
madd eyi içeren ilaçlar  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak rifampin isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
• Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle k anser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların gider ilmesinde ağrı kesici olarak kul lanılan, oksikodon isiml i etkin maddeyi içeren 
ilaçlar  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kulla nılan ve etkin 
madde olarak propranolol i simli maddeyi içeren ilaçlar  
• Kalp ritim b ozukluklarının tedavisinde kullanıl an ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
• Sakinleştirici o larak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİVAG nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde  tavsiye edi lmediği takdirde günde 1 kez gece 
yatmadan önce bir ovül 3 gün süreyle kull anılır.  
 
Çift doz kull anmayınız.  
 Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında TRİVAG’ın etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım  zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TRİVAG sadece vajin a içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır. 
 
İlacı uygulamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra sırt üstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukar ı doğru çekiniz. TRİVAG ’ı vajinaya (haz neye) yer leştirerek 
mümkün olduğu kadar derine itiniz. Uygulamad an sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümküns e 
yarım saat boyunca ayağa kalkma yacak şekilde uzanınız.  
 Doktorunuz tar afından belirlenen tedavi süresine uyunuz . 
 TRİVAG yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
  
                            Sayfa 5  
 
 Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anım:  
TRİVAG 12 yaş altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.  Yaşlılarda ku llanım:  
Yaşlılar için özel kullanım öneris i yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kulla nım önerisi y oktur. Di yalize giren bir hast a iseniz, TRİVAG tedavisine başlam adan 
önce doktorunuza danışmalısınız.  Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaci ğer yetmezliğiniz var ise, TRİVAG dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında 
kulla nılmalıdır. Böyle bir durumda TRİVAG’ın dozu doktorunuz tarafından a yarlanacaktır.  
 Eğer TRİVAG’ın et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kulla nmanız gerekenden daha fazla TRİVAG  kulla ndıysanız  
 TRİVAG’dan ku llanmanız ger ekenden f azlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Doktor tarafından önerilen doz aş ıldığında kalp ritim bozuklukla rı, nefes alma zorluğu gibi 
etkiler görüle bilir. Toksik dozlarda ise koma ve hatta ölüm meydana gelebilir. Böyle bir 
durumda ve TRİVAG’ın  yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halin de derhal doktorunuza 
veya bir hastaneye başvurunuz.  
 TRİVAG’ı  kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken bir TRİVAG dozunu almayı unutursanız, durumu far keder etmez ilacı 
alınız. Eğer bir sonraki doz u alma zamanınız yaklaşmışsa, unutulan dozu almayınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
TRİVAG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önc e sonlandırılırsa  vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yen iden ortaya  
çıkabilir. Doktorunuz tarafından  tavsiye ed ilen süre boyunca uygulandıkt an sonra TRİVAG 
tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar gibi, TRİVAG’ın  içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
   
                            Sayfa 6  
 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TRİVAG’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Ciddi deri döküntüleri  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda  şişme, nefe s alma güçlüğü 
 Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİVAG’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza g erek olabilir.  
 Bu çok c iddi yan etki lerin hepsi oldukça s eyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden  herhangi bir ini fark ederseniz, hemen dok torunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Epilepsi (sara) nöbetine benzer  nöbetler (konvül siyon), koma  
• Sarhoş gibi yürüme (ataksi)  
• Bilin ç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Yer, zaman ve kiş i algılanmasının bozulması (dezoryantasyon)  
• Konuşmanın boz ulması, ruhsal  bozukluk (psikoz)  
• Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması ( halüsinasyon)  
• Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji)  
• Uyuşukluk, sersemlik hali 
• Depresyon  
• Öfori  
• Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma (periferal nöropati belirtileri)  
• Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma ( lökopeni ve nötropeni)  
• Antibiyotiğe bağlı ola rak gelişen  akut bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
• Ciltte soyulma, dökülme (kutanöz erüpsiyon), kaşıntı  
• İdrar renginde koyulaşma  
• Ciltte dokunm a veya ağrı duyusuna karşı aşırı duyarlı lık (hiperest ezi) veya algılama 
yeteneğinde azalma (hipoestezi)  
• Aşırı heyecan, kaygı, huzursuzluk 
• Kramp  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik 
• Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
• Ağızda metalik/acı tat  
• Dil renginde değişi klik, paslı dil  
• Ağız kuruluğu, ağız içi iltiha bı (stomatit)  
• Mide bulantısı, kusma, iştahs ızlık 
• Midede gaz toplanması, hazımsızlık ( dispepsi)  
• Karın ağrısı, mide ve bağırsaklarda rahatsızlık hissi  
• Kabızlık veya ishal  
  
                            Sayfa 7 
 
 Bu etkiler TRİVAG’ın iç eriğinde bulunan etkin maddelerin ağız yoluyla kullanımında ort aya 
çıkabile cek yan etkilerdir. Tinidazol, tiokonazol ve lidokain vajinal yolla uygulandığında kana 
çok az geçtiğinden ovül kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha 
düşüktür . 
 Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ektirebilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyre k görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Uygulama bölgesinde ve idrar yollarında yanma  
• Uygulama bölgesinde şi şlik (ödem), ağrı ve tahriş  
• Cinsel ilişk i esnasında a ğrı 
• Kaşın tı, vajinal akıntı  
• Gece sık idrara çıkma  
 Bunlar TRİVAG’ ın hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acını zı bilgilendirin iz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Tali matında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde y er alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TRİVAG’ın  saklanması  
 TRİVAG’ı  çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TR İVAG’ı  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz TRİVAG ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
     
                            Sayfa 8  
 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yer i: 
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. Sultanbeyli -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 14.02.2022 tarihinde onaylanmıştır.  