1/9 
 
  KULLANMA TALİMATI  
 
NICORETTE QUICKMIST 1 mg /sprey  meyveli  oral mukozaya uygulanacak sprey, çözelti   
Ağız  ve boğaz  iç yüzeyine (haricen)  uygulanır. 
 
Etkin  madde: Her bir sprey  (puf) etkin madde olarak  1 mg nikotin içerir.  
Yardımcı maddeler: Propilen glikol (E1520), susuz etanol, trometamol, poloksamer 407, gliserol  
(E422), sodyum hidrojen karbonat, levomentol, kırmızı meyve aroması,  serinletici aroma,  sukraloz, 
asesülfam  potasyum, bütil hidroksitoluen (E321), hidroklorik asit (pH düzenleme için)  ve saf  su. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NICORETTE QUICKMIST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NICORETTE QUICKMIST’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NICORETTE QUICKMIST  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NICORETTE QUICKMIST’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NICORETTE  QUICKMIST  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NICORETTE QUICKMIST 1 mg /sprey m eyveli  oral mukozaya uygulanacak  sprey,  çözelti,  etkin 
madde olarak her bir pufta 1 mg nikotin içerir.  
 
NICORETTE QUICKMIST,  mekanik  sprey  pompalı  bir dağıtıcıda  tutulan  plastik  bir çözelti  
şişesinden oluşur. Her bir şişede 150 püskürtme sağlayan 13,2 mL çözelti bulunur. NICORETTE  
QUICKMIST,  1 veya 2 dağıtıcıdan  oluşan ambalajlarda tedarik  edilmektedir.  
 
NICORETTE QUICKMIST, istediğiniz zaman size sigarayı bırakmanızda yardımcı olmak  veya 
tamamen bırakmadan sigarayı azaltmak  için kullanılır.  Bu tedavi  türüne, Nikotin Replasman  (yerine 
koyma, ikame) Tedavisi  (NRT) adı  verilmektedir.  
 
NICORETTE QUICKMIST, sigara içme isteği dahil olmak üzere, sigara içmeyi bıraktığınızda  ortaya 
çıkan nikotin yoksunluğu belirtilerini gidermektedir. Vücudunuza tütün yoluyla nikotin sağlamayı  
aniden  bıraktığınız  zaman,  yoksunluk semptomu  adı verilen  ve hoş olmayan  çeşitli hisler  yaşarsınız. 
NICORETTE QUICKMIST kullanarak bu hoş olmayan hisleri ve sigara içme isteğini önleyebilir 
veya azaltabilirsiniz. Bunun nedeni, kısa bir süre içinde vücudunuza küçük bir miktar  nikotin 
sağlamaya devam etmenizdir. NICORETTE QUICKMIST katran, karbon monoksit veya  sigara  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice   okuyunuz,  
çünkü sizin için  önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2/9 
 
  dumanında bulunan diğer  toksinleri  içermemektedir.Sigarayı başarıyla bırakmanıza yardımcı olması 
için eğer mümkünse danışmanlık ve destek de  almanız gerekmektedir.  
 
2. NICORETTE  QUICKMIST’ i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
NICORETTE  QUICKMIST’ i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Nikotine  veya  NICORETTE QUICKMIST  bileşiminde  bulunan yardımcı  maddelerden  
herhangi  birine  aşırı  duyarlılığınız  var ise, 
• 18 yaşından küçükseniz,  
• Daha önce hiç sigara  içmediyseniz.  
 
NICORETTE  QUICKMIST’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
Aşağıdaki  hastalıklardan  biri sizde  varsa bu ilacı almadan  önce  doktorunuza  danışınız. NICORETTE   
QUICKMIST  alabilecek  durumda  olabilirsiniz  ama şu hastalıklardan  birine  sahipseniz  önce  
doktorunuzla  konuşmanız  gerekmektedir:  
 
- Yakın  geçmişte  (son 3 ay  içinde)  kalp  krizi veya  inme  geçirdiyseniz  
- Göğüs  ağrısı  (kararsız angina)  veya  istirahat  ağrısı  (anginası)  
- Kalp  hızınızı veya  ritminizi etkileyen  bir kalp hastalığı  
- Nöbet veya epilepsi ( beyinde bulunan nöronlarda ani ve kontrolsüz boşalmalar ) geçmişi    
- İlaçla  kontrol  edilmeyen  yüksek tansiyon 
- Şeker  hastalığı  
- Geçmişte  dudaklar, yüz ve boğazda  şişme  (anjiyoödem)  veya ciltte  kaşıntılı kızarıklık  (ürtiker)  
içeren  bir alerjik  reaksiyon geçirdiyseniz.  NRT  kullanımı bazen  bu tip reaksiyonlar ı tetikleyebilir.  
- Şiddetli veya  orta dereceli  karaciğer  hastalığı 
- Şiddetli böbrek hastalığı 
- Aşırı  aktif tiroid  bezi (kontrolsüz  hipertiroidizm)  
- Böbreküstü bezi tümörü (feokromositoma)  
- Mide  veya duodenum (on iki  parmak bağırsağı) ülseri  
- Yemek  borusu iltihabı (özofajit)  
 
NICORETTE QUICKMIST  sigara içmeyen  kişiler  tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
NICORETTE  QUICKMIST’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Oral mukozaya uygulanacak spreyi  uygularken bir şey yemeyiniz  veya içmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Gebelik sırasında sigarayı bırakmanız önemlidir çünkü sigara içmek bebeğinizin büyümesine zarar  
verebilir. Ayrıca, erken doğum veya ölü doğuma yol açabilir. En iyisi sigarayı nikotin içeren ilaçlar  
kullanmadan bırakmanızdır. Eğer  bunu başaramıyorsanız,  NICORETTE QUICKMIST  ancak  
gebeliğinizi  takip eden hekiminize , aile doktorunuz a veya insanların sigarayı bırakmasına   yardımcı  
olan bir merkezde çalışan  bir doktora  danıştıktan  sonra  kullanılmalıdır.  
 
3/9 
 
  Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
NICORETTE QUICKMIST anne sütüne geçtiği ve çocuğunuzu etkileyebileceği için, emzirirken 
NICORETTE QUICKMIST  kullanmaktan kaçınmanız gerekmektedir. Eğer  doktorunuz  
NICORETTE QUICKMIST kullanmanızı önerdiyse, sprey emzirdikten hemen sonra uygulanmalı 
ve emzirmeden  önceki  2 saat içinde  kullanılmamalıdır . 
 
Üreme Yeteneği  
Sigara kullanımı kadınlar  ve erkeklerde  kısırlık  riskini  arttırmaktadır.  Nikotinin  doğurganlık 
üzerindeki  etkileri bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
NICORETTE QUICKMIST kullanımının araç ve makine kullanma becerisi üzerinde  belirgin  bir 
etkisi gözlenmemiştir.  
 
NICORETTE  QUICKMIST’ in içeriğinde bulunan  bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda  her “doz”  da (1 veya 2 puf) 100 mg’dan  az etanol  (alkol)  içerir.  İçerdiği 
düşük miktardaki alkolün bir etki oluşturması beklenmez.  
 
Bu ilaç, her bir püskürtmede  12 mg propilen glikol  içerir.  Deride iritasyona (tahrişe) neden olabilir.  
 
Lokal  (bölgesel)  deri reaksiyonlarına (örneğin, temas dermatitine ) ya da gözlerde ve mukoz (ıslak 
deri) zarlarda tahrişe neden  olabilen  bütil hidroksitoluen (E321)  içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Özellikle  aşağıdaki  maddeleri  içeren  ilaçlar  alıyorsanız  bunu doktorunuza  veya eczacınıza 
söylemeniz  özellikle önemlidir:  
• Teofilin  (astım tedavisinde  kullanılır)  
• Takrin  (Alzheimer  hastalığı tedavisinde  kullanılır)  
• Klozapin  (şizofreni  tedavisinde  kullanılır)  
• Ropinirol  (Parkinson hastalığı tedavisinde  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NICORETTE  QUICKMIST  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima  kullanma  talimatında  açıklandığı  gibi ya da doktorunuz  veya eczacınızın  söylediği  
gibi kullanınız. Emin değilseniz  doktorunuz veya  eczacınıza sorunuz.  
 
18 yaşından  küçük kişiler  NICORETTE QUICKMIST  kullanmamalıdır.  
 
NICORETTE QUICKMIST ile 6 haftalık tedaviden sonra sprey sayısında veya sigara tüketiminde 
4/9 
 
  bir azalma elde edemezseniz veya NICORETTE QUICKMIST’i 6 aydan uzun süre kullanmaya 
ihtiyaç duyarsanız doktorunuza danışınız.  NICORETTE QUICKMIST’i normalde 3 ay 
boyunca kullanmalısınız. NICORETTE QUICKMIST 6 aydan uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
NICORETTE QUICKMIST’i nasıl kullanılacağına ilişkin talimatlar, sigarayı hemen bırakmanıza 
veya tamamen bırakmadan önce sigara sayısını kademeli olarak azaltmanıza bağlıdır. 
 
  Sigarayı hemen bırakma  
 
 Amaç, sigarayı hemen bırakmak ve sigara isteğini gidermek için spreyi kullanmaktır. 
 
Tek seferde  2'den fazla sprey  yapmayınız. Saatte  4 spreyi, günde 64 spreyi  aşmayınız.  Azami  doz, 
herhangi bir 24 saat  içinde 16 saatlik  sürede 64 spreydir. 
 
Aşağıdaki  tabloda, NICORETTE QUICKMIST  tedavi süreci  için önerilen  adımlar  gösterilmektedir.  
 
 
Kademeli sigarayı bırakmak  
 
Amaç sigaralarınızın bir kısmını NICORETTE QUICKMIST  ile kademeli olarak değişti rmeye 
başlamaktır . Bunu başardıktan sonra , spreyi kullanırken sigarayı tamamen bırakmış olursunuz. Son 
olarak, sprey kullanmayı bırakırsınız.  
Sigara içmek için güçlü bir dürtü hissettiğinizde, bu dürtünüzü yönetebilmek için sigara yerine 1 -2 
sprey kullanın. Sprey sigara yerine kullanılır, spreyi kullandıktan kısa bir süre sonra sigara içmeyin. 
Spreyi sigara sayınızı azaltmadan  kullanırsanız midenizi bulandıracaktır  (Bkz.“Kullanmanız 
gerekenden daha fazla NICORETTE QUICKMIST kullandıysanız”). Günde içtiğiniz sigara sayısını mümkün olduğunca azaltın ve sprey ile değiştirin. 6 haftalık tedaviden sonra sigara tüketiminde azalma sağlayamazsanız, bir doktora danışın. Kendinizi hazır hissettiğiniz anda, tedaviye başladıktan sonra 12 
haftayı geçmeyecek şekilde, sigarayı tamamen bırakmalısınız. Sigarayı bıraktıktan sonra, günlük sprey 
sayısını kademeli olarak azaltın. Günde 2- 4 püskürtmeye düştüğünüzde NICORETTE QUICKMIST’i    
1. Adım:    1. haftadan  6. haftaya  kadar  
Normalde  sigara içeceğiniz zaman  veya sigara  içme  isteği hissettiğinizde  1 veya 2 sprey  
uygulayınız. Önce bir sprey uygulayınız ve birkaç dakika içinde sigara içme isteği kaybolmazsa  
ikinci  spreyi uygulayınız. Eğer  2 sprey  gerekirse,  sonraki dozlar 2 ardışık  sprey  olarak  
uygulanabilir. Çoğu sigara kullanıcısı için bu doz her 30 dakika ila 1 saatte 1 veya 2 sprey  
anlamına  gelmektedir.  
Örneğin,  günde  ortalama  15 sigaradan  fazla  içiyorsanız,  gün içinde  en az 15 kez 1 veya  2 sprey  
kullanmanız  gerekmektedir.  
2. Adım:  
7. haftadan 9. haftaya  kadar  
Sprey  sayısını  her gün azaltmaya  başlayınız.  
 
9. haftanın  sonuna geldiğinizde, 1. adımda  kullandığınız  ortalama  günlük sprey  sayısının  
YARISINI kullanıyor olmanız gerekmektedir.  
3. Adım:  
10. haftadan 12.  haftaya kadar  
12. haftaya ulaştığınızda günde 4’ten fazla sprey kullanmayacak şekilde günlük sprey sayısını  
azaltmaya  devam  ediniz.  Sprey  sayısını  günde 2 ila 4'e indirdiğinizde, NICORETTE  
QUICKMIST  kullanmayı bırakmanız  gerekmektedir.  
5/9 
 
  kullanmayı bırakın. Tek seferde 2'den fazla veya 16 saat boyunca 4 spreyden fazla yapmayınız.  
Maksimum doz, herhangi bir 24 saat içinde 16 saatlik sürede 64 spreydir.  
Tedavi  sona erdikten  sonra  tekrar  sigara  içmek  isteyebilirsiniz.  Aniden sigara içme isteği 
hissedebileceğiniz için, spreyde arta kalan dozları saklayınız. Sigara içmek istiyorsanız bir sprey 
uygulayınız  ve birkaç dakika içinde sigara  içme isteği kaybolmazsa ikinci  spreyi  yapınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Aşağıdaki talimatları dikkatlice takip ediniz ve resimlerdeki yönlendirmelere bakınız . 
.Püskürtücünün kilidinin  açılması  
 
 
 
 
 
Dağıtıcının  açılması  
1. Başparmağınızla butonu ( a) aşağı  doğru kaydırarak hafifçe  içeri  itiniz  (b). Çok sert itmeyiniz.  
2. Butonu içeri doğru iterken, dağıtıcının tepesini  yukarı  kaydırarak  kilidini açınız ( c). Daha sonra  
butonu serbest bırakınız.  
 
 
 
Dağıtıcının  kullanıma hazır hale getirilmesi (yüklenmesi)   
Oral mukozaya uygulanacak  spreyi ilk kez kullandığınızda, öncelikle sprey pompasını kullanıma 
hazır hale getirmeniz gerekmektedir. Sprey püskürtücüyü size, yakınınızdaki başka yetişkinlere, 
çocuklara veya hayvanlara bakmayacak bir  yöne döndürünüz. Dağıtıcının tepesine işaret 
parmağınızla 3 kere basarak hafif bir püskürtme  yapınız.  Spreyi  2 gün boyunca  kullanmazsanız  bu 
kullanıma hazır hale getirme işlemini tekrar  yapmanız  gerekmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
6/9 
 
  Dağıtıcının  kullanılması  
 
 
3. Ağzınızı açarak sprey püskürtücüyü ağzınıza doğrultunuz ve  
ağzınıza mümkün olduğu kadar yakın tutunuz.  
4. Dağıtıcının tepesine sıkıca basarak ağzınıza bir püskürtme  
yapınız;  dudaklarınıza  püskürtmekten kaçınınız.  Spreyin soluk 
borunuzdan aşağı gitmesini önlemek için, püskürtme yaparken  soluk 
almayınız. En iyi sonuç için, spreyi püskürttükten sonraki  birkaç  
saniye boyunca yutkunmayınız. 
 
 
 
Püskürtücünün geri çekilmesi  
 
 
 
Dağıtıcının  kapatılması  
5. Butonu aşağı  kaydırdıktan sonra  (d) içeri doğru itiniz  (e). 
6. Butonu içeri doğru iterken,  dağıtıcının  tepesini  aşağı  kaydırınız  (f). Daha sonra  butonu serbest  
bırakınız. Böylece dağıtıcı kapanmıştır. 
 
Yeni  bir doz  almak  için,  yukarıdaki adımları  tekrarlayınız.  
 
Spreyi  çocukların kullanmasını  veya  kazara püskürtme  yapılmasını önlemek  için, her kullanımdan 
sonra  dağıtıcıyı kapatınız.  
 
Oral mukozaya uygulanacak spreyi  uygularken gözlere gelmemesine dikkat  edilmesi 
gerekmektedir.  Gözünüze  sprey     gelirse  bol suyla yıkayınız. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilaç çocuklarda ve ergenlerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  kişilerde  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ila şiddetli karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  
dozunu ayarlayacaktır.  
 
7/9 
 
  Eğer  NICORETTE QUICKMIST  ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  
varsa  doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NICORETTE  QUICKMIST  kullandıysanız:  
NICORETTE QUICKMIST  kullanırken sigara içerseniz nikotin doz aşımı (zehirlenmeye yol açabilen 
aşırı doz)  gerçekleşebilir.  
 
Eğer bir çocuk NICORETTE QUICKMIST alırsa veya siz kullanmanız gerekenden daha fazla 
NICORETTE QUICKMIST kullanırsanız, derhal doktorunuza danışınız veya en yakın hastaneye  
gidiniz. Yetişkin sigara kullanıcılarının tedavi sırasında  etkilenmediği nikotin dozları çocuklarda   
şiddetli zehirlenme belirtilerine  yol açabilir  ve ölümcül  olabilir.  
 
Doz aşımı belirtileri arasında bulantı, kusma, aşırı tükürük, karın  ağrısı,  ishal,  terleme,  baş ağrısı,  baş 
dönmesi, işitme duyusunda değişiklik ve çok halsiz hissetme bulunmaktadır. Yüksek dozlarda, bu 
belirtilerin  ardından düşük tansiyon, zayıf  ve düzensiz  nabız,  soluma  güçlüğü, aşırı yorgunluk,  kan 
dolaşımı yetmezliği (kalbin pompalama  gücünde  yetersizlik)  ve yaygın konvülsiyonlar  (havale,  
nöbet)   görülebilir.  
 
NICORETTE QUICKMIST’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı  ile konuşunuz.  
 
NICORETTE  QUICKMIST’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NICORETTE  QUICKMIST  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Belirlenen tedavi süreniz tamamlanmadan NICORETTE QUICKMIST’i  bırakırsanız,  tedaviniz  
başarılı  olamayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NICORETTE QUICKMIST’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  Bu yan etkiler  herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, NICORETTE  QUICKMIST’ i kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Yüzde,  dilde  veya gırtlakta  şişme  
• Yutkunma  güçlüğü  
• Kurdeşen  ve soluma  güçlükleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  NICORETTE QUICKMIST'e  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil  tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sigaranın  bırakılmasıyla  ilişkili etkiler (nikotin  yoksunluğu)  
Sigara içmeyi  bırakınca  yaşadığınız  bazı istenmeyen  etkiler,  nikotin  alımınızdaki düşüşlerden 
kaynaklanan  yoksunluk belirtileri olabilir.  Bu etkiler arasında aşağıdakiler  bulunmaktadır:  
• Asabiyet,  saldırganlık, sabırsızlık  veya  gerginlik 
• Endişe, huzursuzluk hali veya  odaklanamama  
• Geceleyin  uyanma  veya  uyku bozukluğu 
• İştah  artışı veya  kilo alma  
• Moral  bozukluğu  
8/9 
 
  • Sigara içme  isteği  
• Kalp  hızında  düşüş  
• Diş eti kanaması  veya ağız ülseri  
• Baş dönmesi veya sersemlik  
• Öksürük, boğaz  ağrısı  ya da burun tıkanıklığı veya akıntısı  
• Kabızlık  
 
NICORETTE QUICKMIST  diğer  nikotin formlarıyla  aynı yan etkilere  yol açabilir.  Yan etkiler  
genellikle  aldığınız doza  bağlıdır. 
Yan etkiler  şu şekilde  sınıflandırılır: 
Çok yaygın :10 hastanın  en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın 
• Hıçkırık  (bu etki özellikle  yaygındır)  
• Baş ağrısı,  bulantı  
• Boğazda  tahriş  
 
Yaygın 
• Uygulama bölgesinde yanma hissi gibi bölgesel  etkiler,  ağızda inflamasyon ( yangı,  
iltihap),  tat  algısında değişiklikler  
• Ağız  kuruluğu veya tükürük miktarında  artış  
• Sindirim güçlüğü hissi 
• Karın  ağrısı  veya rahatsızlığı  
• Kusma,  şişkinlik  veya ishal  
• Diş ağrısı  
• Yorgunluk hissi  (bitkinlik) 
• Aşırı  duyarlılık  (alerji)  
• Karıncalanma  
• Öksürük 
 
Yaygın olmayan  
• Burunda tıkanıklık  gibi etkiler,  hapşırık  
• Burun akıntısı 
• Hırıltı (bronkospazm : küçük solunum yollarının istemsiz kasılması) veya nefes  almanın  
normalden daha fazla çaba gerektirdiği  hissi            (dispne), boğazda  darlık  
• Deride kızarma  veya terlemede artış 
• Ağızda  karıncalanma,  dilde iltihap,  ağız ülseri,  ağız zarında  hasar  veya sesinizde değişiklik, 
ağız veya boğaz  ağrısı,  geğirme,  diş eti kanaması  gibi ağız içi etkiler.  
• Çarpıntı  (kalp  atışınızın  farkında  olma),  kalp hızında  artış,  yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
• Deride kızarıklık  ve/veya kaşıntı  (prürit,  ürtiker),  kuru cilt 
• Kas-iskelet  ağrısı  
• Anormal rüya görme 
• Göğüste  rahatsızlık  veya ağrı 
• Zayıflık,  hasta hissetme,  halsizlik  
9/9 
 
  Seyrek  
• Yutkunma güçlüğü, ağızda  his kaybı  
• Öğürme  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme, gözyaşı  üretiminde  artış  (lakrimasyon) 
• Boğaz  kuruluğu, midede  rahatsızlık,  dudaklarda ağrı  
• Anormal kalp  ritmi  
• Deride kırmızılık  
• Yüzde veya ağızda şişme  dahil alerjik  reaksiyonlar (anjiyoödem veya anafilaksi)  
• Nöbet 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NICORETTE  QUICKMIST’in  saklanması  
 
NICORETTE QUICKMIST’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Dağıtıcının üzerinde ve blister kartında belirtilen son kullanma tarihinden sonra NICORETTE  
QUICKMIST’i  kullanmayınız. Son kullanma tarihi  o ayın son gününü göstermektedir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız!  T.C. Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
30ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi: JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Üsküdar/İstanbul  
 
Üretim Yeri: McNeil AB  
Norrbroplatsen /Helsingborg/İsveç  
 
 
Bu kullanma talimatı ........../............../............. tarihinde onaylanmıştır. 
