1                                                   K ULLANMA TAL İMATI   
 
H-VAC PED İYATR İK 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren ampul 
Hepatit-B Aşısı  (rekombinant DNA) 
Kas içine uygulanır. 
 
•Etkin  madde  :     
   Her  0.5 mL'lik tek doz  içerisinde : 
  10 mikrogram safla ştırılmı ş Hepatit B   yüzey antijeni*   bulunmaktadır. 
  *Hansenula polymorpha (maya) kültürlerinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmi ştir. 
 
•Yardımcı  maddeler  : Alüminyum  hidroksit,  tiyomersal,  fosfat  tampon  çözeltisi   
(disodyum hidrojen fosfat anhidr, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, sodyum kl orür, 
enjeksiyonluk su) 
 
Bu  Kullanma  Talimatında :  
 
1. H-VAC PED İYATR İK nedir ve ne için kullanılır? 
2. H-VAC PED İYATR İK´i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler 
3. H-VAC PED İYATR İK nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. H-VAC PED İYATR İK'in saklanması 
       
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. H-VAC PED İYATR İK nedir ve ne için kullanılır? 
 
H-VAC PED İYATR İK rekombinant DNA teknolojisi ile elde edilmi ş, şeffaf cam ampulde 
0.5 mL, tek doz enjeksiyonluk süspansiyon içeren a şıdır.  
 
H-VAC PED İYATR İK, hepatit B virüsünün neden oldu ğu karaci ğer iltihabının (hepatit) 
önlenmesi için bebek (0-1 ya ş), çocuk ve adölesanlarda aktif ba ğışıklama kazanılmasını 
sa ğlar. 
 
Hepatit B virüsüne kar şı a şılanma ile, hepatit B virüsünün neden olabilece ği hepatit önlendi ği 
gibi, hepatit B enfeksiyonunun komplikasyonları olan kronik hepatit B geli şimi, kronik 
hepatit B´ye ba ğlı siroz ve hepatit B´ye ba ğlı geli şen karaci ğer kanseri de önlenmi ş olur.  
 Bu  a şıyı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA   TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü  sizin için  önemli  bilgiler   içermektedir.  
 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınız a danı şınız.  
•Bu a şı çocu ğunuz için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•Bu aşının kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
çocu ğunuzun bu a şıyı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2 2. H-VAC PED İYATR İK´i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     
H-VAC PED İYATR İK´i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocu ğunuz; 
• H-VAC PED İYATR İK içeri ğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlı ise, 
• Aşının bir dozunu aldıktan sonra geli şen a şırı duyarlılık belirtileri göstermi ş ise, 
• Ate şli hastalık veya akut enfeksiyon geçirmekteyse (bu durumda iyil e şme sonrasına kadar 
aşılama ertelenmelidir) 
 
H-VAC PED İYATR İK'i  a şağıdaki   durumlarda  D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzun;  
• Aşıya kar şı alerji benzeri tablosu varsa, 
• Kanama bozuklu ğu varsa,  koldan enjeksiyon yapılamıyorsa, 
• Ba ğışıklık cevabını riske atan bir tıbbi tedavi alıyorsa veya herha ngi bir nedenle (örne ğin 
genetik bir bozukluk, insan immün yetmezlik virüsü - HIV enfeksiyonu) ba ğışıklık sisteminin 
bir fonksiyonu bozuk ise (bu durumlarda a şının etkisi azalabilecektir) 
 
Bu a şı hiçbir zaman damar içi (intravasküler)  uygulanmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız.  
 
H-VAC PED İYATR İK'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir  etkile şimi yoktur.                                                                                     
 
Hamilelik   
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
H-VAC PED İYATR İK'in fetüs geli şimi üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
H-VAC PED İYATR İK'in süt veren annelerde kullanımının bebekler üzerindeki etkisi 
de ğerlendirilmemi ştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
H-VAC PED İYATR İK'in araç veya makine kullanım becerisini etkileme olasılı ğı 
gözlenmemi ştir. 
 
H-VAC PED İYATR İK'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 3 H-VAC PED İYATR İK koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir. Çocu ğunuzun bu 
maddeye kar şı alerjik reaksiyon gösterme ihtimali vardır. Çocu ğunuzun bilinen alerjik 
durumları varsa doktorunuza söyleyiniz. Çocu ğunuz daha önce bir a şı uygulamasından sonra 
sa ğlık problemleri ya şamı şsa bu durumu doktorunuza belirtiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her 0.5 mL dozunda 1 mmol´den daha az sodyum ihtiva eder; dol ayısıyla 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez.   
 
Di ğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
 
/uni25CF Hepatit B immünglobulin ile birlikte kullanımı: Farklı enjeksi yon bölgelerinden uygulama 
yapılmak şartıyla, Hepatit B immünglobulin H-VAC PED İYATR İK tarafından sa ğlanan aktif 
ba ğışıklık yanıtını etkilemez.  
/uni25CF Hemofilus influenza tip b konjuge a şısı ile e ş zamanlı verilmesinin farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulama yapıldı ğı takdirde bir sakıncası yoktur. Bu iki a şı aynı enjektörde 
karı ştırılmamalıdır. 
/uni25CF Di ğer a şılar ile birlikte kullanımı: H-VAC PED İYATR İK eş zamanlı farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmak şartı ile difteri-tetanoz-bo ğmaca, difteri-tetanoz, tetanoz, verem, 
polio (çocuk felci) a şısı (OPV ve IPV) ve sarı humma a şısı ile uygulanabilir. 
/uni25CF Ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla (immünosüpresif) birlikte kullanımı :Daha yüksek 
dozda a şı  kullanılması gerekebilir.  
/uni25CF Kanser tedavisi ilaçları, kortikosteroidler (prednizon, deksamet azon), ba ğışıklık sistemini 
zayıflatıcı ilaçlar (siklosporin, efalizumab, takrolimus, mikofenolat) hepatit B a şısı ile 
etkile şebilir. 
                                                                      
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. H-VAC PED İYATR İK nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
Bütün yenido ğanlar, bebekler, çocuklar, 19 ya şına kadar olan (19 ya ş dahil) adölesanlara 
uygulanabilir. 
 
Doktorunuz H-VAC PED İYATR İK´i, a şağıda yer alan programa göre toplamda üç 
enjeksiyon olacak şekilde uygulayacaktır: 
 
−İlk doz         : Doktorunuzun belirledi ği bir tarihte 
−İkinci doz    : İlk dozdan 1 ay sonra 
−Üçüncü doz : İlk dozdan  2 ay sonra (hızlı şema) ya da 6 ay sonra  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu a şılama takvimini takip ediniz. Bu, 
çocu ğunuzun H-VAC PED İYATR İK´ten tam yarar görmesini sa ğlayacaktır. Üç 
enjeksiyonluk a şılama takvimi tamamlanmazsa tam koruma sa ğlanamayabilir. 
 
Uygulama  yolu  ve metodu: 
• H-VAC PED İYATR İK adölesanlarda ve çocuklarda kolun üst kısmındaki kaslı bölgeye,  
yenido ğanlarda, bebeklerde ve küçük çocuklarda kalçanın ön yan bölgesine uygulanır.  A şı, 
kanama bozuklu ğu veya trombositopeni ( trombosit-kan pulcu ğu - sayısında azalma) olan 4 hastalarda subkütan (deri altına) uygulanabilir.  
• Aşının tam etkisinin olu şabilmesi için ampulün kullanılmadan önce ´´iyice´´ çalkalanması  
gerekir.  
• H-VAC PED İYATR İK kesinlikle damar içine (IV) uygulanmamalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: H-VAC PED İYATR İK yeni doğanlarda, bebek ve çocuklarda 
güvenle kullanılabilir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: H-VAC PED İYATR İK ya şlı ki şilerde kullanılmaz. 
 
Özel  kullanım durumları : 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz çocu ğunuz için koruyucu etki gösterecek olan a şı dozunu belirleyecektir. 
Doktorunuzun belirledi ği a şılama takvimine uymanız önemlidir.  
                
Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik (uzun süren) karaci ğer hastalı ğı veya hepatit C hastalı ğı hepatit B a şılanması için 
engel olu şturmaz.  
Doktorunuz çocu ğunuzun durumunu de ğerlendirecek ve a şı uygulaması ile ilgili gerekli kararı 
verecektir. Doktorunuzun a şı uygulaması ile ilgili tavsiyelerine uymanız önem ta şımaktadır.                 
 
Di ğer  
Hepatit B virüsü ta şıyıcısı olan annelerin yeni do ğan çocukları: 
Do ğumdan itibaren 0,1, 2. ay ba ğışıklama şemasına göre a şılama tavsiye edilir.  
 
Hepatit B virüsüne maruz kalındı ğı bilinen ya da tahmin edilen durumlar:  
Hepatit B virüsüne maruziyetin yeni oldu ğu durumlarda (virüs bula şmı ş i ğnenin batması gibi) 
H-VAC PED İYATR İK'in ilk dozu hepatit immünglobulin ile beraber verilebilir ancak 
uygulama farklı enjeksiyon bölgelerinden yapılmalıdır. Hızlı ba ğışıklama şemasının 
uygulanması tavsiye edilir.  
 
Kronik hemodiyaliz hastaları ve ba ğışıklık yetmezli ği olan ki şiler:  
Kronik hemodiyaliz hastalarına veya ba ğışıklık yetmezli ği olan ki şilere, hepatit B a şısının 4 
doz olarak 0, 1, 2 ve 6. aylarda uygulanması ve/veya 40 mikrogra m olarak yüksek dozda 
verilmesi, daha iyi ba ğışık cevap elde edilmesini sa ğlayabilir. Hepatit B ile temas riski yüksek 
olarak devam eden bu hasta grubunda anti-HBS antikor titrelerinin koruyu cu kabul edilen 10 
IU/L´nin üzerinde kalması sa ğlanmalıdır. 
 
Eğer  H-VAC PED İYATR İK'in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.                                        
                                  
Kullanmanız gerekenden daha fazla H-VAC PED İYATR İK kullandıysanız: 
H-VAC PED İYATR İK'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
                                                                                                      
H-VAC PED İYATR İK´i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatları na uymanız önemlidir. 5 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
H-VAC PED İYATR İK ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
H-VAC PED İYATR İK ile tedavi sonlandırıldı ğında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
                                                                                                                                                                                                             
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm a şılar gibi H-VAC PED İYATR İK´ in içeri ğinde bulunan maddelere ve a şının kendisine 
duyarlı olan ki şilerde yan etkilere sebep olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az görül ebilir. 
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir .   
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek : Lenf bezlerinde büyüme 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : İş tahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok yaygın : Uyaranlara kar şı a şırı duyarlı olma durumu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Ba ş a ğrısı, uyu şukluk 
Yaygın olmayan: Sersemlik 
Seyrek : Uyu şma 
 
Mide barsak sistemi  hastalıklar 
Yaygın : Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek : Kurde şen, ka şıntı, döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan : Kas a ğrısı 
Seyrek : Eklem a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve a ğrı, yorgunluk 
Yaygın: Ate ş, halsizlik, enjeksiyon bölgesinde şişme ve sertle şme 
Yaygın olmayan: Grip benzeri belirtiler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 5. H-VAC PED İYATR İK'in Saklanması 
 
H-VAC PED İYATR İK'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı  gösterir. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H-VAC PED İYATR İK´i kullanmayınız. 
  
Aşıyı buzdolabında  (2ºC -8ºC  arasında) saklayınız ve  ı şıktan  koruyunuz.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. A şı donmu ş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Eğer a şıda renk de ğişikli ği olmu şsa veya a şı içinde yabancı maddeler fark ederseniz H-VAC 
PED İYATR İK´i kullanmayınız.                                                                          
  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız H-VAC PED İYATR İK´i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
      
                                                                                                                                          
Ruhsat sahibi :     KEYMEN İLAÇ SAN.ve T İC. LTD. ŞTİ. 
                              Şehit Gaffar Okkan Cad. No:40  
                              Gölba şı 06830 Ankara 
                              Tel            :03124853760 
                              Faks :0312 485 37 61                                                                                                          
                              e-posta : keymen@keymen.com.tr    
 
Üretim yeri  :        Serum Institute of India Ltd.  
                              212/2  Hadapsar, Pune  Hindi stan 
 
 
          
 
Bu kullanma talimatı 24.10.2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
                                                                                                                                                                                                                            
--------------------------------------------------- ------------------------------- 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU A ŞIYI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR.    
 
Aşının önerilen tam dozu kullanılmalıdır.  
 
H-VAC PED İYATR İK,  difteri-tetanoz-bo ğmaca, difteri-tetanoz, tetanoz, verem, polio a şısı ( 
OPV ve IPV), sarı humma ve hemofilus influenza tip b konjug e a şısı  ile aynı anda ancak 
farklı enjektörler içerisinde ve farklı  yerlerden uygulanabil ir. 
 
Sadece intramüsküler (IM) yoldan enjekte ediniz. 
İntradermal (ID) ya da intravenöz (IV) yoldan enjekte etmeyi niz.  İğ nenin bir kan damarına 
girmemesine dikkat ediniz. 
 7 Enjekte edilen tüm a şılarda oldu ğu gibi a şı uygulamasının ardından olu şabilecek bir 
anafilaktik reaksiyona kar şı gereken tıbbi önlemler (örne ğin adrenalin) hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
Aşıyı kullanmadan önce iyice çalkalayınız. 
 
 
 