   
1/4 
                                  KULLANMA TALİMATI  
 
DAFLON  500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 500 mg; saflaştırılmış mikronize flavonoid fraksiyonu 
bulunmaktadır. Bir fraksiyon,  
Diosmin..........................450 mg  
Hesperidin ....................   50 mg  
şeklinde ifade edilen flav onoid fraksiyonlarına eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  Jelatin  (sığır kaynaklı) , magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, sodyum 
nişasta glikolat, talk , gliserol, makrogol 6000, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit, sodyum 
lauril sülfat, titanyum dioksit, sarı demir oksit, metilhidroksipropil selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz 
çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DAFLON  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. DAFLON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAFLON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. DAFLON  'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır  
 
1.  DAFLON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DAFLON , 60 tabletten oluşan blister ambalajda bulunmaktadır.  
• DAFLON  Venotonik  (venöz direnci artıran ) ve vaskülo protektif  ((küçük kan damarlarında 
direnç artıran ) ilaç grubuna aittir.  
 
 
DAFLON , 
• Alt ekstremitelerin toplardamar  yetersizliğinde :  
- Bacakta a ğırlık hissi,  
- Ağrı 
- Gece gelen kramplar , 
• Hemoroid (basur) krizlerine ait belirtilerin  
tedavisinde  kullanılmaktadır.  
    
2/4 
                                  Bu ilaç sığır kaynaklı jelatin yardımcı maddesini içerir. Doktoru nuza danışmadan ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
2.  DAFLON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAFLON ’u  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer etkin maddeye veya DAFLON ’un içerdiği herhangi bir maddeye  aşırı duyarlıysanız 
(alerjik) . 
 
DAFLON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Akut hemoroid  (basur) krizlerinde :  
 Tedavi kısa süreli olmalıdır. Hemoroid (basur) belirt ileri 15 gün içinde geçmediği taktirde   
 doktorunuza başvurulmalı ve tedavi gözden geçirilmelidir.  
• Toplardamar  dolaşım has talıklarında:  
Bu ilaç sağlıklı bir yaşam  çerçevesinde  uygulanmalıdır. Güneşe ve sıcağa maruz  kalmayınız, uzun 
süre ay akta durmayınız ve aşırı kilo almamaya özen gösteriniz. Yürüyüş ve destekleyici özellikte 
özel çorap giyilmesi kan dolaşımını uyarır.  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız”.  
 
DAFLON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemek ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik süresince kullanımın a doktor tarafından karar verilmeli ve tedbirli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkedereniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç  ve makina kullanımı  
DAFLON  araç veya makina kullanmanızı etkilemez  ya da ihmal edilebilir derecede etkileyebilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DAFLON ’un herhangi bir ilaçla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer  reçeteli veya reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise ve lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. DAFLON  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama  sıklığı için talimatlar  
Toplardamar  yetersizliğinde: günde iki tablet, biri öğle diğeri akşam yemeği ile birlikte alınır.  
Hemoroid (basur) krizlerinde. ilk 4 gün, günde 6 tablet; sonraki 3 gün, günde 4 tablet alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tabletler  yemek ile  birlikte alınır. Tabletler yeterli miktarda sıvı ile  bütün olarak yutulur.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.     
3/4 
                                  • İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz DAFLON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Belirtiler 
devam ettiği sürece DAFLON  ile tedavinize devam ediniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Bu yaş grubunda yeterli veri b ulunmadığından DAFLON’un çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer DAFLON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAFLON   kullandıysanız  
DAFLON 'dan almanız gerekenden fazlasını almı şsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 DAFLON ’u kullanmayı  unutursanı z 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
DAFLON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , DAFLON ’un da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa ilacı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Yüz, dudaklar, göz kapağında izole ödem.  
- İstisna olarak Quincke ödemi (yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak halde şişmesi)  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor     
4/4 
                                  Yaygın:  
İshal, hazımsızlık, bulantı,  kusma  
 
Yaygın olmayan:  
Kalın bağırsak iltihabı  
 
Seyrek:  
Baş dönmesini de içeren s ersemlik  hali, başağrı ları, kırıklık  
Döküntü, kaşıntı, kurdeşen  
 
Bilinmiyor:  
Karın ağrısı,  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  DAFLON ’un saklanması   
 
DAFLON ’u çocukların göremeyeceği veya erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAFLON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  LES LABORATOIRES SERVI ER – FRANSA lisansı ile   
SERVİER İLAÇ VE ARAŞTIRMA A.Ş .,  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 -23  
Maslak, İstanbul , Tel: 0212 329 14 00 , Faks : 0212 290 20 30  
 
Üretici :  Abdi İbrahim İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş. , Esenyurt , İstanbul  
 
 
Bu kullan ma talimatı  ............. tarihinde  onaylanmıştır . 