 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
NİLİSENS  100 mcg burun spreyi, süspansiyon 
Burun içine uygulanır.  
• Etkin madde : Her püskürtme dozu, 100 mikrogram  Beklometazon dipropiyonat  içerir. 100 
ml süspansiyon, 77 mg Beklometazon dipropiyonat ihtiva eder. 
 
• Yardımcı maddeler:  Glukoz monohidrat, mikrokristalize selüloz ve karmelloz sodyum, 
polisorbat 20, benzalkonyum klorür %50’lik, feniletil alkol ve saf su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 1. NİLİSENS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİLİSENS ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİLİSENS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİLİSENS ’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NİLİSENS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NİLİSENS  kortizon grubuna ait bir aktif madde olan B eklometazon dipropiyonat içeren ve 
solunum yollarında şişliği ve iltihabı (enflamasyonu) azaltan bir ilaçtır.  
NİLİSENS  200 püskürtme sağlayan amber renkli PET şişede sunulur. Burun içine uygulanan 
her bir püskürtme dozu, 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat içerir. 
 NİLİSENS ; yıl boyunca devam eden nezle (Pereniyal Alerjik Rinit), saman nezlesi (Mevsimsel 
Alerjik Rinit) ve hapşırma, koku alma duyusunun azalması, burunda daimi akıntı, kaşıntı ve tıkanıklığın (Vazomotor Rinit) tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. 
2. NİLİSENS ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİLİSENS ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• NİLİSENS ’ in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
2 
 • NİLİSENS  ile tedaviye başlamadan önce burun ve burun boşluğu iltihaplanmaları, akciğer 
veremi, tedavi edilmemiş mantar hastalığı, deride mikrobik iltihaplanmalar ve uçuklar 
uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.  
NİLİSENS ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Saman Nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezle tedavisinde üç hafta kullanmanıza rağmen belirtilerde önemli düzelme olmazsa NİLİSENS  kullanımına son veriniz. NİLİSENS ’ i 
doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun süre  kullanmayınız. 
• Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa, bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden NİLİSENS  kullanmadan önce bu durumlar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işlevlerinin etkilendi ğini düşündürecek bir neden (yorgunluk, kilo kaybı iştahsızlık, deri ve mukozanın 
renginin değişmesi v.b.) varlığı durumunda NİLİSENS  tedavisine başlayacaksanız.  
• NİLİSENS ’ den kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız veya özel 
hassasiyetini z varsa veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış iseniz, NİLİSENS  kemik erimesi (osteoporoz), mide veya onikiparmak 
bağırsağında yara (peptik ülser) ya da sekonder adrenal yetmezlik belirtileri (iştah kaybı, 
kan ba sıncında düşme, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı ve 
kusma) gibi sistemik yan etkiler gösterebilir.  
• Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini 
geciktirebileceğinden yara iyileşene dek NİLİSE NS kullanılmamalıdır.  
• Ağır polen alerjisine maruz kalmışsanız özellikle gözdeki alerji belirtileri için ilave tedavi 
almanız gerekebilir.  
• 6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli kullanımlarda doktor gözetiminde olunmalıdır. 
• Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde, sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler arasında gereks e kortikosteroid ilaçlar 
arasında farklılık göstermektedir. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve kan basıncında artışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi hastalıkları (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşı rı kıllanma ve özellikle bel ve leğen 
kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle seyreden Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler), böbrek üstü (adrenal) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi durumu (adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe 
(anksiyete), depresyon veya saldırganlık hali (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik 
bozukluk veya davranış bozukluklarıdır.  
• NİLİSENS  kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
NİLİSENS ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinlerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Aç veya tok karnına kullanılabilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
3 
 Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız NİLİSENS  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile karşılaştırılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
NİLİSENS ’ in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. 
NİLİSENS ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NİLİSENS  her püskürtmede 26 mikrogram benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum 
klorür miktarı verilen doz başına 10 mg’ı geçtiğinde hava yollarının geçici daralmasına (bronkospazm) neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini artırabileceğinden 
kortizon içeren sistemik (örn. tablet) veya burun içine uygulanan (nazal) ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. 
Ritonavir ve kobisistat gibi AİDS tedavisinde kullanılanlar da dahil bazı ilaçlar NİLİSENS ’ in 
etkilerini artırabilir ve bu ilaçları kullanıyo rsanız doktorunuz durumunuzu yakından takip 
etmek isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NİLİSENS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NİLİSENS ’ i daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanın ve emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  
Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklar için kullanım günde 1 kez her burun deliğine 2 püskürtmedir. 6 yaş üzerindeki çocuklar için doktorunuz, her bir burun deliğine günde 2 kez 1 
püskürtme yapılmasını da önerebilir. Günlük toplam doz 4 püskürtmeyi geçmemelidir. 
NİLİSENS  6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Tam bir tedavi için NİLİSENS ’ i düzenli kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz 
uygulama larına uymalısınız, ilk birkaç günlük uygulamadan sonra maksimum rahatlama 
hissedeceksiniz.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe NİLİSENS ’ i bir aydan daha uzun süre kullanmayın. 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİLİSENS  burun içine uygulanır.  
4 
 Her kullanım öncesi şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedaviye başlamadan önce, 
püskürtme mekanizmasını çalıştırmak üzere koruyucu kapağı (2), koruyucu halkayı (3) 
çıkarınız ve sprey pompasını (4) birkaç kez çalıştırınız. 
NİLİSENS  uygulaması için aşağıdaki işlemleri yapı nız: 
1. Burnunuzu özenle temizleyiniz. Şişeyi iyice çalkalayınız. 
2. Koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Pompayı bloke eden yandaki koruma halkasını çıkarınız.  
4. Şişeyi şekilde gösterildiği gibi tutunuz. Püskürtme mekanizmasını çalıştırmak için sprey 
pompasını birkaç kez b astırınız ve püskürme oluştuğunu görünüz.  
5. Uygulama ucunu (nazal aplikatör) burun deliğine sokunuz ve diğer burun deliğini parmağınızla kapatınız. Nefes alınız ve aynı zamanda şekilde görüldüğü gibi nazal aplikatöre bastırınız. Bu şekilde, tam olarak ölçülm üş tek bir doz verilir. Aynı işlemi diğer 
burun deliği için tekrarlayınız. 
6. Doz uygulamalarınız bittikten sonra, koruyucu kapağı ve mavi halkayı yerlerine takınız. Uygulama ucunun (nazal aplikatör) tıkanmış olması halinde uçtaki deliği sivri cisimle açmayın ız, ılık su ile hafif ve dikkatlice yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Veri yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur. 
Eğer NİLİSENS ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİLİSENS  kullandıysanız:  
 
NİLİSENS  yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan etkilerin görülme riski artar. Böyle bir durumda 
uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz önemlidir. 
NİLİSENS ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
 
5 
 NİLİSENS ’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NİLİSENS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
NİLİSENS ’ i doktorunuzun size söylediği sürece kullanın. Tedavi sonlandırıldığında herhangi 
bir olumsuz etkinin görülmesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NİLİSENS ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NİLİSENS ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anafilaktik reaksiyonlar). Bu reaksiyonlar:  
• Döküntü 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Gözlerde, yüzde, dudaklarda ve boğazda şişlik 
• Nefes darlığı (dispne)  
• Bronşların daralması (bronkospazm)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NİLİSENS ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. NİLİSENS  tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek       : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın  
• Döküntü 
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Hoş olmayan tat ve koku  
• Burun kana ması  
• Burun kuruluğu ve tahrişi   
6 
 • Boğaz kuruluğu ve tahrişi  
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında artış (glokom) ve göze perde inmesi (katarakt)  
• Burun boşluğunun iç duvarının hasarı (nazal septal perforasyon)  
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid hormonunun üretimi 
etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek doz kullanımda daha olasıdır. Bu nedenle doktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan en düşük steroid dozunu kullandığınızdan emin olarak tedavinizi sürdürmek i steyecektir. Çocuklarda bu yan etki nadiren diğerlerinden daha 
yavaş büyümelerine neden olabilir. Bu tedaviyi uzun süre gören çocukların gelişimleri, doktorları tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir. 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NİLİSENS ’ in Saklanması  
NİLİSENS  25°C altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 NİLİSENS ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİLİSENS ’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
Bu kullanma talimatı 11/11/2022 tarihinde onaylanmış tır. 