1 KULLANMA TALİMATI  
ENZOFEN %2 Vajinal Krem    
Deri  yüzeyine uygulanır.  
• Etkin madde ler: 1 g krem 20 mg fentikonazol nitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler :  
Xalifin 15, hidrojene lanolin (koyun yünü kaynaklı) , setil alkol, gliseril monostearat II, 
propilen glikol, disodyum edetat, badem yağı ve saf su.  
 
 
 
 
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENZOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENZOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENZOFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENZOFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ENZOFEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
ENZOFEN, antifungal bir ajan olan fentikonazol  nitrat aktif maddesini içerir.  
ENZOFEN belirli cins mantarların büyümesini engeller. Genital candidiasis (Genital 
pamukçuk) ve gram pozitif bakterilerin oluşturduğu vulvovajinit (dış genital organ ve vajinanın 
iltihabı) ve servisit (rahimin boyun kısmında ki bölgenin iltihabı) tedavisinde etkilidir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2  
2. ENZOFEN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
ENZOFEN 'i kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.   
ENZOFEN  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise,  
ENZOFEN kullanmayınız.  
 
ENZOFEN  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
Kontrasepsiyon için kondom ya da diyafram gibi bir bariyer yöntemi kullandığınız sırada,  
ENZOFEN 'i kullanmayınız.  
ENZOFEN 'i uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu genellikle kısa sürede 
yok olur.  
ENZOFEN 'i uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu durumda ENZOFEN 'i 
kullanmayı kesiniz. Gebe iseniz doktorunuza danışmadan ENZOFEN 'i kullanma yınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENZOFEN  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENZOFEN ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
 
3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENZOFEN ’in araç ve mak ine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur. 
 
ENZOFEN  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Hidrojene  lanolin (koyun yünü kaynaklı), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatit) 
neden olabilir.  
Propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
 
Setil alkol, Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kremin  diğer ilaçlarla etkileşimi muhtemel değildir.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ENZOFEN  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
ENZOFEN, gece yatmadan önce (gerekiyorsa sabahları da olmak üzere) vajinaya 3 gün süreyle 
uygulanır. Semptomlarınız hızlıca kaybolabilir, ancak kremi 3 gün boyunca kullanmaya devam 
ediniz.  
 Uygulama yolu ve metodu :  
Enfeksiyonun tekrarlanmasını önlenmesi amacı ile ENZOFEN  Krem'in pen ise (prepisium ve 
glans penis) lokal olarak uygulanarak, partnerin de aynı zamanda tedavi görmesi önerilir.  
Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. ENZOFEN  yağlı  
değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
Eğer iyileşm e gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız.  
Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
ENZOFEN’in çocuklarda kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanımı  
Özel kullanımı yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ENZOFEN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENZOFEN  kullandıysanız :  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir miktar ENZOFEN  yutarsanız hemen bir doktora 
başvurunuz. 
ENZOFEN  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
ENZOFEN  ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları normal 
zamanında kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ENZOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, ENZOFEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan etkiler 
olabilir.  
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca kaybolan yanma hissi 
görülebilir.  
5 Uzun süre ENZOFEN kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ENZOFEN  ’in saklanması   
ENZOFEN’i  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ENZOFEN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENZOFEN  'i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Deği şikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 25.07.2018 tarihinde onaylanmıştır.  
