                                                   
1/5 
                                                       KULLANMA TALİMATI  
 
 
ADELEKS  4 mg/2 ml IM enjeksiyonluk  çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ml’de 2 mg ve her  bir ampulde  4 mg tiyokolşikosid  bulunur . 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatl ice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktor unuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkınd a size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ADELEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADELEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ADELEKS ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADELEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADELEKS , 2 ml’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml’lik 6 adet ampul bulunmaktadır.  
 
ADELEKS esas olarak  kas gevşetici  etkinliğe sah iptir. ADELEKS, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADELEKS’i  aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye  veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve  emzirme döneminde  iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum  kontrol yönte mi kullanmıyorsanız,                                                     
2/5 
                                                       • 16 yaşından küçükseniz.  
• Kas güçs üzlüğünüz varsa (düşük k as kütlesi)  
 
ADELEKS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sara hastası iseniz veya  sara nöbeti riski niz var ise ,  
 
ADELEKS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri , ADELEKS yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü  oluşturur, doğmamış çocuğa za rar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar" kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 gün den fazla kullanmayınız. Başka  sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ADELEKS ile tedavi sırasında karaciğer  hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı,  
bulantı, kusma , karın rahatsızlığı, yorgunluk , koyu renkli idrar, sarılık, kaşınt ı) fark ederseniz  
hemen ADELEKS ’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya  
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa ADELEKS ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışın ız. 
 
ADELEKS’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADELEKS  sadece kas içine uygulandığı için  yiyecek ve içecekler  ile etkileşim e girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
-Eğer hamileyseniz, hamile olabilme ihitmaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız , 
-Doğurganlık potansiye li olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz  
 
bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar vere bilir 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Eğer e mziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç  uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç 
kullanımından veya taşıt sürmekten kaçının ız.                                                    
3/5 
                                                        
ADELEKS’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg) ’dan daha az s odyum ihtiva eder;  yani esasında  
‘sodyum içermez’.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
ADELEKS’in kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin e tkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemekt edir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Bu uyarını n beli rli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir  zaman kullanılacak  ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ADEL EKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşul uyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşiko sid)’dür. Yani bir günde 2 amp ulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla ADELEKS kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek 
kullanılır.  
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi  3-5 gündür. İl acı 5 günden fazla kullanmayınız . 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun sür eli kullanımdan kaçınınız.  
 
Fizik tedavi sea nslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADELEKS kas içine enjekte edilerek ku llanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim  görmüş bir s ağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız .  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
ADELEKS’in yaşlı hastalardaki g üvenilirlik ve etkinliği incele nmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  
ADELEKS’in böbrek/karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkili liği 
incelenmemiştir.  
                                                    
4/5 
                                                       Eğer ADELEKS’i n etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ADELEKS  kullandıysanız:  
ADELEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
ADELEKS’i  kullanmayı unutu rsanız : 
Unutulan dozları den gelemek için çif t doz almayınız .  
 
ADELEKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi, ADELEKS  içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri ol ursa, ADELEKS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller , ayakla r, bilekler, yüz , dudakların  şişmes i ya da  ağzın veya boğazın yutmayı ve ya 
nefes alma yı zo rlaştıracak şekilde şişmes i; 
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde ki şişmeler  (anjiyonörotik ödem),  ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• Baygınlık  (vazovagal senkop),  
• Havale , 
• Deri döküntüleri  
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut  ise, sizin ADEL EKS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bild iriniz veya si ze 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
•  Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın nor malden koyu renkte olması , kaşıntı,  ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri,  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bili nçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok sey rek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı,                                                     
5/5 
                                                       • Kusma,  
• İshal,  
• Mide ağrısı . 
• Uyuşukluk.  
• Deri itirasyonu (kurdeşen).  
• Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma  (ekşime ).  
• Ajitasyon v e zihin le duyuların bulanıklaşması (bilincin geçici olarak bulanıklaşması).  
 
Bunlar ADELEKS’i n hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz a zaltıldığında veya tedavi kesildiği nde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM) ’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. ADELEKS ’in saklanma sı 
 
ADELEKS ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve am balajında sakla yınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak 
kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihin den sonra ADELEKS ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luk fark ederseniz ADELEKS’i k ullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
 No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:   Mefar İlaç San. A.Ş.  
Pendik, Kurtköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 