:EF\.i -i'' . 'i. : r. -t.Fa:ij"s.|]%-: j .,::.J,i}_e+-: r:r+anir^=iiiBl:1Fris{eiEjq;r.:r:} r.i:
KULLANMA TALiMATI
MEDNA,P 250 mg tablet
A$zdan ahnrr.
Ethin madde: Her bir tablet 250 mg naproksen igerir.
Yardtmct maddeler: Nigasta, laktoz,polivinilpirolidon ve magnezyum stearat igermektedir.
Bu Kullanme Telimatrnda:
o MEDNAP nedirve ne igin kullanrhr?-- qjr
t* . MEDNAP'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
*'" ' . MEDNAP nasil kullaruhr?
o Olasr yan etkiler nelerdir?
o MEDNAP'w saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. MEDNAP nedir ye ne igin kullanrhr?
MEDNAP, 20 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda sunulan antiinflamatuvar ve analjezik
etkilere sahip giiglti bir ilagtrr.
MEDNAP etkin madde olarak naproksen igerir.
rtBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkattice
okuyunuz, giinkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
A. Bu htllanma talimatmt saklaymtz. Daho sonra tebor ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doWorunuzaveya eczacmtza daruStruz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regetelendirilmigtir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm htllarumt sranndo, dolctora veya hastaneye gittiSinizde bu ilact
kullan&ltntzt doldorunuza s oyleyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size ilnerilen dozun dqmda
yfilaek veya dfrSiik doz htllanmaymz.MEDNAP;
o Travma veya diler durumlara ba$h olarak ortaya grkan eklem krkrrdagrmn harabiyeti, a$r
i,
ve fonksiyon kaybryla karakterize eklem iltihabr,
o El ve ayak eklemlerinde geligen alrrh eklem iltihabr,
o Ozellikle omurgada geligen romatoid artrit benzeri bir hastahk olan ankilozan spondilit,
o Proteinin pargalanmasrndaki bir soruna ba[h olarak ba[ dokusu ve eklem krkrrdalrnda
g6zlenen giddetli a[n (akut gut) gibi romatizmal hastahklann tedavisinde iltihap giderici
ve a[n kesici olarak,
. Akut kas iskelet (kemik) sistemi a[nlannd4
* Kadrnlarda adet sancrlanna ba[h a[nlarda agnyl kesmek amacrylq
o Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda aln kesici olarak kullamlrr.
'-L; -
2. MEDNAP'r kullanmadan 6nce dikkrt edilmesi gerekenler
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler
- MEDNAP Oliimctil olabilecek trombotik (prhtrlaqma ile ilgili)
ris{_inde artrga neden olabilir. Bu risk, kullanrm stiresine ba[h
hastah[r olan veya kalp damar hastah$r risk fakt6rlerini taqryanolaylar, kalp krizi ve inme
olarak artabilir. Kalp-damar
hastalarda risk datra yiiksek
- MEDNAP koroner arter "bypass" cerrahisi 0ncesi a[n tedavisinde kullamlmamahdr.
Sindirim sistemi ile ilgili riskler
- NSAii'ler kanama, yara olugmasr, mide veya baSrrsak delinmesi gibi 0liimctil olabilecek ciddi
istenmeyen etkilere yol agarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 0nceden uyancr bir
befiiti vererek veya venneyerek ortaya grkabilirler. Yqh hastalar, ciddi olan bu etkiler
bakrmrndan datra ytiksek risk altrndadrr.
EIer,
o MEDNAP'm bilegenlerine, naproksen veya naproksen sodyum igeren ilaglara karqr
alerjiniz varsa ya da, aspirin veya di[er a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar sizde asfim
sendromu, nezle ve burun bogluklannda iltihaplanma olugturuyorsa kullanmaytruz.
r Daha 6nce kullandr[rmz a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglardan biri sizde mide-baprrsak
2MEDNAP'I aqalrdaki durumlarda KULLAITiMAYINIZ-- \r,kanamasma veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve
duodenum iilseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teghis konmug tilser veya kanama
gegirdiyseniz kullanmayrmz.
o $iddetli b6brek, karaci[er ya dakalp yefineilignizvarsa kullanmayrmz.
r Koroner arter bypass ameliyatrndan Once ve sonra kullanmayrmz.
o Hasta 16 ya$rndan kiigtikse kullanmayrmz.
o Emziriyorsamz veya hamilelilinizin son 3 ayrndaysanz kullanmaymrz.
MEDNAP'I aga[rdaki durumlarda Oixru,tl,l KULLANINIZ
o AEn, ateg ve iltihaba etkili ilaglar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan
kaquumz.
-' o Tedavi sa[lamak igin gerekli en krsa stirede, etkili en dtigiik dozu kullanarak, istenmeyen
etkileri en a?a indirebilirsiniz.
. Onceden gegirilmig ciddi bir mide ba[rrsak ratratsrzhpnnz veya belirtiler varsa tedavinin
herhangi bir amnda ciddi olabilen kanamq iilser veya harabiyet geligebilir. A[n, ateg ve
.ittihaba etkili ilaglar ile ortaya grkan ciddi mide ba[rrsak rahatsrzhklann gopu yaqh ve Oziirtti
hastalarda ortaya grkmrgtrr. Bu nedenle tilser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide ba[rsak
ratratsrzh[rruz varsa doktorunuz tedaviye en diigtik doz ile baglamamzr ve beraberinde
koruyucu ban ilaglar (misoprostol veya proton pompa inhibit0rleri) kullanmamzr Onerecektir.
Dtigtik doz aspirin veya mide ba[rrsak kanamasma neden olabilecek bagka ilaglarla
kullanmamz gerekti[inde de koruyucu bir ilag daalmanz gerekecektir.
o lltihaph ba[rrsak hastahlrmz (tilseratif kolit, Crohn hastah[r) varsa, ratratsrzhklanruan
giddetini arttrrabilece[inden, apn, ateg ve iltihaba etkili ilaglan dikkatli kullamnrz. Datra Once
liria. ba[rrsak zehirlenmesi gegirdiyseniz her tiirlii kann ratratsrzh[r belirtisi halinde
doktorunuza bildiriniz. Mide ba[rrsak kanamasr veya tilserasyon halinde MEDNAP
kullanmaya devam etneyiniz.
o Mide ba[rrsak hastah[rmz varca MEDNAP'I mutlaka doktor kontroliinde kullammz.
o DiEer a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile oldu[u gibi mide ba[rrsak rahatsrzhklanmn
srkh[r ve giddeti, MEDNAP dozu ve tedavi siiresindeki artrgla birlikte artabilir.
o AErzdan alman do$um kontrol haplan, varfarin gibi kan prhtrlagmasrm Onleyen ilaglar,
aspirin gibi tilserasyon veya kanama riskini arttrrabilen ilaglarla kullanmamz gerekirse dikkatli
|j
olunuz.
. Ya$h hastalar, ciddi mide ba[rrsak kanamasr ve harabiyeti srkh[rmn artmasr ihtimalineq='lElv$trqsdEw+FrcF-3i!ry-.:r.*i :._:
--u *a,
kargr en dtigiik dozda MEDNAP kullanmahdrr.
o Derinin pul pul olup d0ktilmesi, mukoza harabiyeti veya deride gOzlenen agrn duyarhhk
hallerinde MEDNAP kullanmaya devam efineyiniz.
o Alerji sonucu ytiz ve bopazda gigme, bronglann daralmasr (astrm) ve nezle gibi agrn
duyarhhk hallerinde dikkatli kullamruz. Astrm veya alerjik hastahk ya da aspirin duyarhh[r
olan hastalarda bronglarda spaam olupumu hrzlanabilir.
5 Di[er agr, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile oldulu gibi, MEDNAP b0brek hastahpr olan
hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. Kan hacminde veya bObrek kan akrmrnda azalmaya yol
agan bir ratratsrzh[rnz, kalp yetnezli[iniz, karaci[er fonksiyonlanmzda bozukluk varsa
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandrlrmz MEDNAP dozunu az'altacaktt.
o DiEer a[p, ateg ve iltihaba etkili ilaqlar ile oldu[u gibi, MEDNAP, karaci[er fonksiyon
testinde bazr delerlerinizde ytikselmelere neden olabilir. Karaciler fonksiyonlanndaki
bozulmayr gdsteren belirti ve bulgulara kargr dikkatli olunmahdrr (bulantr, halsizlik,
uyuklamak, kagrntr, sanhk, karrun sa! tist krsmmda a$n,nezle benzeri semptomlar). Sanhk ve
hepatit dahil olmak iizere giddetli karaciler rahatsrzhklanna kargr dikkatli olunmahdrr.
o Naproksen, kamruzda, prhtrlagmada gdrev alan trombositlerin ktimelegmesini azaltarak
kanama zamarunl uzattr[rndan prhtrlagma rahatsrzh[rmz varsa, doktor konfiolti altrnda
MEDNAP tedavisine devam ediniz. MEDNAP kullamrken, kanama riskiniz ytiksekse veya
kan prhtrlagmasrm 6nleyen bir ilag kullamyonianlz, kanama riskinde artrg olabilir.
o MEDNAP kullamrken g0rme bozuklulunuz geligirse gdz muayenesi yaptrnruz. A!p, ateg
vb iltihaba etkili ilaglann neden olduSu srvr tutulmasir ve 6dem olugmasr riskine kargr yiiksek
tansiyon probleminizveyakalp yefinezliginizvarsa MEDNAP kullamrken dikkatli olunuz.
o Kontol edilemeyen ytiksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersidi[ine ba[h olarak solunum
yetrredi[i, Odem, karaci[erde btiytime ile belirgin bir hastah[rmz vars4 kalbin yeterince
kanlanmamasrna ba[h bir hastahsrmz varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz
MEDNAP ile tedaviniz srrasrnda bu rahatszhklanmzr g<iz dntinde bulunduracaktrr.
o KaIp damar hastah[r riskiniz ytiksek oldupu durumlarda (yiiksek tansiyon, geker hastah[r,
sigara kullammr) doktorunuz, MEDNAP ile uzun stireli tedaviniz igin bu rahatsrzhklanrua
gdz Ontinde bulwrduracaktrr.
l.5 Di[er a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaqlar ile oldupu gibi. MEDNAP hastanede yatrlmasr
veya oltimle sonuglanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyancr belirti vermeden ortaya
grkabilmekle birlikte, gdEiis a[nsr, nefes darhpr, halsizlik, konuqmada zorluk gibi belirti ve\;
4bulgular gOzlendi[inde, doktorunuza bagvurunuz.
o Alzheimer hastah$r (unutkanhkla karakterize hastahk) riski olanlarda dikkatli
kullamlmasr gerekmektedir.
ilBu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damgmz".
MEDNAP'In yiyecekve igecek ile kullanilmasr
Yemekler, MEDNAP ile etkilegti[inden yemeklerle birlikte almayrruz.
Hamilelik
ilaa htllanmadan dnce dolaorunuza veya eczacmtza darugmtz.
-- U, II*t yu sa[layacalr yararlar ve getirece[i risklerin gayet iyi bir gekilde delerlendirilmesini
gerektirir. Bu nedenle gok gerekmedikge ilag hamilelikte kullamlmamahdrr. Gebeli[in son 3
ayrnda kesinlikle kullamlmamahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile olduSunuzu fark ederseniz, hemen doldorunuza veya eczacmaa
daruSmtz.
Emzirme
iloa htllanmadan 6nce dolaorunuzaya da eczacmaa daruSmtz.
Naproksen, anne siitiine gegece$inden emziren annelere verilmemelidir.
Arag ve makine kullanrml
, - MEDNAP kullammr ile birlikte bazr hastalarda sersemlik, baq dOnmesi, uykusuzluk hali ya da
\J-- depresyon olabilir. E[er sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.
MEDNAP'm igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda Dnemli bilgiler
Bu ilag laktoz igermektedir. E[er daha Onceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr
toleransrruz olmadr[r s6ylenmigse bu trbbi iirtinfl almadan 6nce doktorunuzla temasa geginrz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Mide asidini dtizenleyen ilaglar veya kolestiramin ile birlikte alrsamz MEDNAP'rn etkisi
gecikebilir.
Yemeklerle birlikte almmast etkinin azalmasma neden olabilir.--s>-Napsoksen, kand4 albumin olarak adlandrnlan bir proteine ba[lamr.
Kumarin tipi kanda prhtrlagmayr Onleyen ilaglar, siilfoniliireler, hidantoinler, diper a[n, ateg ve
iltihaba etkili (NSAI) ilaglar ve aspirin gibi albumine baplanan diper ilaglarla
etkilegebilecefinden doktorunuz MEDNAP dozunu ayarlayacaktrr. Naproksen, tombosit
olarak adlandrnlan ve bir araya gelerek kanm prhtrlagmasrnda rol alan hiicrelerin aktivitesini
azaltn ak prhtr lagmayr geciktirebi I ir.
Probenesid (tirik asitin idrarla atilrmrru arttrran bir ilag) ile birlikte kullamlmasr, naproksenin
datra krsa stirede daha yiiksek etki giistermesine neden olabileceginden dikkatli olunmafidrr.
Metotreksat (kanser tedavisinde kullamlan bir ilag) ile birlikte kullandr[rmzda dikkatli olunuz.
Naproksen, metotreksatm vticuttan atrhmrru aaltabilir ve metotreksatrn yan etkilerinin
g6ritlmesine neden olabilir.
Siklosporinlerle (ba$rqrkhk sistemini baskrlayan bir ilag) birlikte kullamlrrsa b6breklerde
zararh etkilere neden olabilece[inden dikkatli olunmahdrr.
Naproksen, mifepristonun (diigtik ilacr) etkisim azaltacagrndan, mifepriston kullandrktan sonra
p-tZ g.io boyunca naproksen kullanmayrmz.
Aspirin, NSAii'ler gibi aspirin ile MEDNAP'In birlikte kullammr, yan etki olay potansiyeli
artrqr nedeniyle tavsiye edilmemektedir.
Yiiksek tansiyon tedavisi igin kullamlan beta blokiirlerin etkisini azaltabilir. Naproksen ve
di[er a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar, yiiksek tansiyon tedavisinde kullamlan ilaglann
etkisini azaltabilir ve ACE inhibittirlerinin bdbrek hasan riskini arttrrabilir.
Furosemid gibi idrar s6kttirticii ilaglarla a[n kesici ve iltihap giderici ilaqlann birlikte
kullammr, bdbrek yetmezli[i geligme riskini arttrrabilir.
Lityum (ruhsal hastahklarda kullamlrr) ile birlikte kullamldr[rnda lityum kan seviyesinde
yiikselme ve buna baph yan etkiler gdriilebilir.
Balrgrkhk sistemini baskrlayan bir ilag
kullamldrlrnda bObrek hasan riski artabilir.
MEDNAP'rn iginde bulundupu, a!n, ategolan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte
ve iltihaba etkili ilaglar, kalbin kasrlma giiciinii\*-3q-!mB'T.tl8iFFqf.'Fl!lr+i:. i- - . :.i€l::-:.-l- ,: . , -ir?1P:--j::=:j.t:FF-jyrF:-!_ Ti *
arttran glikozidlerle birlikte kullamldrklannda, kalp yetmezli[ini giddetlendirebilir, b6brekten
atrlanlanm etkileyerek kan konsantrasyonlanm arttrrabilir.
MEDNAP'In iginde bulundu[u apn, ateg ve iltihaba etkili ilaglar, insan ba$rgrkhk yetersizli[i
virtisiiniin (HIV) de dahil olduSu retrovirtislere etkili Zidavudin ile birlikte kullamldr[rnda kan
hastahklan riskini arttrrabilir.
MEDNAP'In iginde bulundu[u a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile depresyon tedavisinde
kullamlan SSR['lar birlikte kullamldrklannda sindirim sistemi kanama riski arfrnaktadrr.
Di[er a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglarda oldu[u gibi steroidlerle birlikte kullamldr[rnda
sindirim sistemi tilserleri ve kanama riski artmaktadrr.
-" \;i Hayvan gahgmalannda a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglar ile kinolon grubu antibiyotikler
birlikte kullamldrklannda istemli kaslann ttimii ya da baziannda giddetli ritrnik kasrlma
(konvtilsiyon) riski anabilir.
itlnONep ile a!n, ateg ve iltihaba etkili ilaglann birlikte uygulanmasr Onerilmemektedir.
Di[er a[n, ateg ve iltihaba etkili ilaglarda oldu[u gibi do[um kontrol ilaglan ile birlikte
uygulandr[rnda, mide ba[rrsak sisteminde iilser ve kanama riskinden dolayr dikkatli
olunmahdrr.
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsanz veya son zamanlarda
G htllandmtz ise liitfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
t. MEDNAP nasrl kullanrhr?
Uygun kullamm ve doz,/uygulama srkhfl igin talimatlar:
Yetigkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankilozan spondilit'te analjezik ve
antiinfl amatuvar etkinlik igin:
a) Ba.glangrg tedavisi:
Giinltik doz 500 - 1000 mg olup, genellikle 12 saat arahklarla 2 defadaalmmast qeklindedir.
'1. $iddetli gece a$nsr velveya sabah katrhlr gikayetleri olanlarda,
2. Yiiksek dozda kullanllan bagka bir antiromatizmal ilaqtan MEDNAP'a gegilmesi
dihiintildflEt durumlarda,,- (y,3. A[nrun Onde gelen belirti oldu[u osteoartritli hastalarda, tedaviye giinde 3-4 tablet (750 -
1000 mg) ile baqlanmah ve bir kag hafta devam edilmelidir.
b) idame tedavisi:
12 saatlik aralarla alman 2 - 4 tablet (500 - 1000 mg) geklinde yaprlrr. Sabatr ve akgam dozlan
6nde gelen gikayetlerinize (gece a[nsr, sabah katrhsr vb.) gOre dtizenlenir.
MEDNAP, idame tedavisinde sabah veya akgam alman 500 - 1000 mg'hk tek dozlarda
etkindir.
Adet sancrsr, do[um sonrasr emzirmeyen annede ve ratrim igi arag uygulamasrm takiben
meydana gelen a[nlarda atrolljezi amacryla: Baglangrgta 2 tablet (500 mg), daha sonra 6-8
saatlik aralarla I tablet (250 mg) verilir.
Yetigkinlerde di[er endikasyonlarda: Baqlangrgtz 2 tablet (500 mg) verilir, da]ra sonra 6-8
Sbutfit aralarla I tablet (250 mg) ile devam edilir.
Erigkinlerde gerekti[inde datra ytiksek seviyede antiinflamatuvarlanaljezik aktivite sa$lamak
igin diigiik dozlan iyi tolere eden ve gastrointestinal hastahk iiykiisii olmayan hastalarda
giinltik doz, losa stireli olmak gartryla 1500 mg'a kadar arttrnlabilir. Bu gibi yiiksek dozlarda
gastrointestinal yan etkilerin arttrpr rapor edilmigtir.
Doktor tarafindan bagka bir gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde belirtilen dozlardakullamruz.
U;gulama yolu ve metodu:
MEDNAP sadece agrzdan kullamm igindir.
Tablet gifnenmeden yeterli miktarda srvr, 6me[in bir bardak su ile yutulmahdrr.
De$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
MEDNAP 16 yagrndan ktigtik gocuklarda kullanrlmasr tavsiye edilmez. Ancak sadece, eklem
iltihabr olan 5 yagrndan biiytik gocuklarda 10 mg/kg/giin dozda12 saat ara ile kullamlmahdrr.
taghlarda kullanrmr:
Yaglrlarda ilacrn Wcuttan uzaklagtrnlmasr azalabileceginden dozdadikkatli olunmalt, etkili en
lUU* doz kullamlmahdrr.\.
4.+.+j-rl.-i. -a'-r"ifi:B- -.i,-:: r --rrry.. qr.,-41sr.:FF:Jr{.y..f - .
Ozel kullanrm durumlarr:
B6breh/Karacifer yetm ezli[i:
tsObrek fonksiyon testlerinizde sonuglanruz uygun de$ilse MEDNAP kullanmayrmz.
Karaci[er fonksiyonlanruzda bozukluklar varsa MEDNAP kullamrken dikkatli olunuz.
Efier MEDNAP'w etkisinin gok giiglti veya gok zoyrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise,
doWorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla MEDNAP kullandrysanz:
Belirgin doz aqrmr bag a[nsr, baq d6nmesi, bulanfi, mide yanmasr, haztmstzhk, bulantl, kusma,
mide ba[rrsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyugukluk, sersemlik, kulak gmlamast,
- t'. Eaygrnhk ile kendini gOsterir. Fazla sayrda tabletin yanhgkkla yada kasrth olarak almmast
dtrrumunda mide bogaltrlmah ve bilinen destekleyici Onlemler ahnmahdrr. Kullanmamz
gerekenden fazla MEDNAP aldrktan I saat sonra aktif k6miir uygulamasr yaprlmahdrr.
Yetigkinlerde midenin yrkanmasr da diigtintilebilir. Srkga idrara grkmamz Onerilir. Doktorunuz
b6brek ve karaci[er fonksiyonlanruzl kontol altrnda tutacaktrr.
MEDNAP'dan kullanmanz gerekenden fazlasmt htllanmtssantz, bir dohor veya eczaa ile
lanusunuz-
MEDNAP'I kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaymtz.
MEDNAP ile tedavi sonlandrnldrfrnda olugabilecek etkiler:
Tedavi sonlandrnldr[rnda herhangi bir sorun g6riilmesi beklenmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi MEDNAP'm igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
blabilir.
Aga$dakilerden biri olursa, MEDNAP'I kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bdlfimtne bagvurunuz:
o Ellerin, ayaklann, bileklerin, yiiztin, dudaklann, a$zrn veya bopazrn yutmayr veya nefes
almayr zorlagtracak gekilde gigmesi
o Hrnltrh ya da zor nefes alma (astrm ndbeti),
U', 
9€-.(F-.T- a*Teji] .:..: n::n
o Baygrnhk
. Deri d0kiintiileri
o Ciltte, a$rzdu g6zlerde, cinsel organ gevresinde, cilt soyulmasl, gigmesi, kabarcrklan ve
ateg ile seyreden ciddi hastahk hali (Steven-Johnson sendromu),
o Aprz-da ve vticudun diler alanlannda su toplanmasr geklinde veya farkh biiyiikliiklerde
krmzr d6kiinttilerle seyreden hastahk (eritema multiforme),
o Deri igi srvr dolu kabarcrklarla deri soyulmalan ve doku kaybr ile seyreden ciddi bir
hastahk (toksik epidermal nekroliz),
I $iddetli baq apnsr, ense sertli$, bulanfl, kusma ve biling bulamkh[r (aseptik menenjit),
o Dr$krda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyatr renk (sindirim sistemi kanamasr)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
MEDNAP'a kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mtdahaleye veya hastaneye
yafi nlmam za ger ek olabi lir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
o Viriis kaynakh menenjit (ateg, halsizlik, bag ve boyun a!ns1 rgr[a dayamksrzhk)
o Bazr kan hiicrelerinin eksiklipi ile meydana gelen kansrzhk hastaft[r, kandaki beyaz
hiicrelerin saylsrrun azalmasr, kamn prhtrlagmasrnda rol alan trombosit sayrsrnm azalmasr
r Kandaki potasyum dtizeyinin artrnasr
o Depresyon,uykubozuklu$u,uykusuzluk
o Havale, zihinsel fonsiyonlann zayflamasr
3 Gorme sinirinin Odemli iltihabr
o Duyma bozukluBu, kulak gmlamasq bag d6nmesi
o Ytiksek tansiyon, damar trkamkhlr
o Mide ba[rrsak rahatsrzhklan (hazrmsruhk,kabvhk, ishal, bulantr, kusma)
o Terlem€, sg dOkiilmesi, cilt problemleri
o Kas agrsr ve kas zaytflr$r
o Kadrnlarda krsrrhk
e Hepatit (karaciSer iltihabr), sanhk (igtatrsrzhk, halsizlik, karaci[er fonksiyon testlerinde
anormallikler, iigtime hissi, ateglenme, keyifsizlik)G
l0Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gOr0ltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
o Kansphk
o BaS dOnmesi, rehavet hali, baq a[nst, rgr[a hassasiyet, dikkat bozuklupu
f. Sersemlik hali
o Sann
o G6rmede bulamkhk
o Qarprntr
o Nefes darh[r
o Midede tilser ve harabiyet, kusma, ishal, kann a[nst, midede yanma, kabrzhk
o Ka$rntr, deri d6ktinttisii, ciltte lekelenme, moftrlna
c B0brek rahatsrzhklan
. Odem, susuzluk hissi
Bunlar MEDNAP'In hafif yan etkileridir.
Eder bu htllanma talimatmda balui gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagtrsaruz,
doWorurutzu veya eczacrnut bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
gerhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz.
Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak
doSudan Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TLIfeM)'ne bildirebilece[iniz gibi, 0 800 314 00 08
numarah yan etki bildirim hattmt da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacrn gtivenlili$ hakkrnda datra fazla bilgi
edinilmesine katkr saflamrg olacakstruz.
5. MEDNAP'Tn saklanmasrt
MEDNAP'r gocuklartn ghremeyeceSi, erigemeyece$i yerlerde ve ambalaimda saHaymtz.
25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda gocuklann ula.qamayacaklan
yerlerde saklayrruz.I
\€
llSon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra MEDNAP'r laillanmrymtz.
Eper iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MEDNAP'I kullanmayrmz.
iuhsat sahrrr..KOQAK FARMA ireQ VE KIMYA SANAYI A.$.
Ba[larbagr,Gazi Cad. No: 64-66 Usk0dar / istanbul
iruatyeri .. KOQAK FARMA ILAQ VE KIMYA SANAYI A.$.
Organize Sanayi B6lgesi
Qerkezk6y / Tekirda!
\*-
t2