1 / 12 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEKLAR İT 125 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için gran ül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her 5 ml süspansiyon 125 mg klaritromisin içerir. 
• Yardımcı madde(ler):  Kolloidal silikon dioksit, ksantan zamkı, potasyum  sorbat, vanilya 
aroması, sitrik asit monohidrat, titanyum dioksit, maltodekstrin, sukroz. Kaplı granül 
içeri ği: karbomer, povidon, hidroksipropil metilselüloz fta lat, hint ya ğı 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DEKLAR İT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEKLAR İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DEKLAR İT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEKLAR İT’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DEKLAR İT nedir ve ne için kullanılır? 
− DEKLAR İT, su ile hazırlandı ğında, etkin madde olarak 5 ml’de 125 mg klaritromis in 
içerir.  
− DEKLAR İT Süspansiyon, 5 ve 2,5 ml’lik çift taraflı ka şık ile beraber satı şa sunulmu ştur. 
− DEKLAR İT (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ai t yarı-sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere kar şı etkisini, duyarlı bakterilerde protein 
sentezine engel olarak gösterir. 
− DEKLAR İT çe şitli mikroorganizmaların neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir: 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik ilti habı), akut maksiller sinüzit (sinüs 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Pnömoni (zatürre), kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları, 
• Akut otitis medya (orta kulak iltihabı), 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu komplike olmayan, çe şitli deri ve yumu şak 
doku enfeksiyonları, 2 / 12 • Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün ne den oldu ğu enfeksiyonlar. 
− 6 ay-12 ya ş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalı şmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmı ştır. Bu nedenle 12 ya şından küçük çocuklar DEKLAR İT 
kullanmalıdır. 
 
2.  DEKLAR İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEKLAR İT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Çocu ğunuz makrolid antibiyotiklere kar şı veya DEKLAR İT içindeki di ğer bile şenlerden 
herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarlı) ise. 
• Çocu ğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astem izol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalı ğı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin ( saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotami n (migren için kullanılır), kol şisin (gut 
(damla) hastalı ğı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yük sekli ği için kullanılır) 
• Çocu ğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda de ğişim) ya kalp ritmi bozuklu ğu öyküsü 
varsa (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden  olabilir). 
• Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ği varsa. 
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin dü şük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danı şınız. 
 
DEKLAR İT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Çocu ğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kull anırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında k endisini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden bir ba ğırsak iltihabı (antibiyoti ğe ba ğlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir. 
• Çocu ğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozuklu ğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz ara larının açılmasına karar verebilir. 
Çocu ğunuzda şiddetli böbrek yetmezli ği varsa dikkatli olunmalıdır. 
• Çocu ğunuzun karaci ğerlerinde problem var ise. 
• Çocu ğunuz kol şisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle ya şlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
• Çocu ğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse, 
• Çocu ğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı  olmayan bakteri ve mantar 
sayısında artı şa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meydana geldi ği takdirde uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan  şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin e şzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dik katle izlenmesi tavsiye edilir. 3 / 12 • Klaritromisin varfarin (kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandı ğında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtıla şma zamanında önemli artı ş riski vardır. E şzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaç lar) alındı ğında, pıhtıla şma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir. 
• Statinler (kolesterol dü şürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisin le birlikte 
kullanıldı ğında mümkün olan en dü şük dozlarda uygulanmalıdır. 
• Klaritromisinle e şzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinle ştirici ilaçlar) 
kullanıldı ğı durumlarda dikkatli olunmalıdır. 
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda de ğişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına e ğilimi artı şı ile ili şkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Toplumda kazanılmı ş zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidi r. 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalı ğınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce dok torunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Önemli uyarı!  
DEKLAR İT dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da di ğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalı dır. Bu ilaçlar, örne ğin so ğuk algınlı ğı gibi, 
virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonları tedavi etmezler. 
 
DEKLAR İT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DEKLAR İT aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de  alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DEKLAR İT çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmı ştır. 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güve nilirli ği saptanmamı ştır. Bu nedenle, 
DEKLAR İT dikkatli biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
Di ğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadı ğı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
DEKLAR İT kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
 4 / 12 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirli ği saptanmamı ştır.  
DEKLAR İT’i kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DEKLAR İT’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkın da veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (ba ş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorlu ğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da maki ne kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır. 
 
DEKLAR İT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DEKLAR İT, her dozda sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Di şlere zararlı olabilir. 
 
DEKLAR İT hint ya ğı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir . 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocu ğunuz alıyorsa, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler 
almanız gerekebilir: 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocu ğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzey lerinde artı ş ve bunun sonucunda 
etkilerinde a şırıla şma görülebilir: Alfentanil (sakinle ştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinle ştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sist emi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diy abet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , disopiramid (kalp ritim bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidler i (sinir sistemi veya genito-üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epil epsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinle ştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisi nde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekli ği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinle ştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü  
hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoa gülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıkları nın tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
rifabutin (çe şitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanı lan bir ilaç), siklosporin 
(organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizm al veya göz hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinse l fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindi rim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), s irolimus, takrolimus (organ nakli reddinin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerj ik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum yolu hastal ıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 5 / 12 triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan  bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı kanser has talıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbama zepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyes i olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinli ğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, b u ilaçların plazma düzeyinin de 
izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların  düzeyini artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların nede n oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin e şzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artı şına yol açar. 
• Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolest erol yüksekli ği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) birlikte alındı ğında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmi ştir. 
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin ( AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise,  zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak 
bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemi ştir.  
• Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) t edavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; g ünde 1 g’dan daha yüksek klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Bö brek i şlevleri azalmı ş hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, at azanavir ve sakinavir gibi di ğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldı ğında benzer doz ayarlamaları dü şünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozukluklar ı görülmü ştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), p imozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerj ik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlı klarında kullanılan bir ilaç) veya 
disopiramid (kalp ritim bozukluklarının tedavisinde  kullanılan bir ilaç) (bkz. Bölüm 2, 
DEKLAR İT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). 
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında t erfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmü ştür. Aynı etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmü ştür. 
• İş itme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçla rla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (mi gren tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldı ğında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmı ştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizma sını hızlandırabilir. 
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenaf il gibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte veri lmesi artmı ş 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil  ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildi ği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. 6 / 12 • Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir  substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüs ü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. E ş zamanlı olarak alan 
hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik etki belirtileri açısından yakından i zlenmelidir. 
• Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastalı ğı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldı ğında da, bazı durumlarda 
kol şisin zehirlenmesi olu şmu ştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yön üyle dikkatli olunmalıdır. 
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rah atsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldı ğı durumlarda kan basıncı dü şüklü ğü, kalp 
atımının yava şlaması ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritr omisin düzeyini azaltmı ştır. 
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danı şınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kulla nılan bir ilaç), beta-laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin ö nlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve b azı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DEKLAR İT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• DEKLAR İT’in çocuklarda önerilen dozu, günde iki kez 7,5 mg /kg’dır. Mikobakteriyel 
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki d efa 500 mg’dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalı ğın şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır. 
• Doktorunuz, çocu ğunuzda bulunan enfeksiyonun niteli ğine göre, vermeniz gereken dozu 
ve ne kadar süreyle verece ğinizi söyleyecektir. 
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocu ğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sulandırılmı ş ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt il e de verilebilir. Dozajı belirlemek 
için a şağıdaki tablolar yol gösterici olabilir: 
 
  7 / 12 ÇOCUKLARDA DEKLAR İT SÜSPANS İYON DOZ TAY İNİ 
Vücut A ğırlı ğına Göre 
KA ŞIK DOZ TABLOSU  
Vücut A ğırlı ğı* Günde 2 kez uygulanan 
standart ka şık dozu Doz 
8-11 kg ½ ka şık 62,5 mg 
12-19 kg 1 ka şık 125 mg 
20-29 kg 1+ ½ ka şık 187,5 mg 
30-40 kg 2 ka şık 250 mg 
*Vücut a ğırlı ğı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır. 
 
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,30 ml/kg (7,5 mg/kg)  dozda günde 2 kez verilmelidir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Böbrek/Karaci ğer bozuklu ğu olan çocuklarda kullanım:   
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 ml/dakikadan az) olan 
çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. C iddi böbrek yetmezli ği olan çocuklar için 
günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedav iye 14 günden uzun süre devam 
edilmemelidir. 
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uy gulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aral arının uzatılması uygun olabilir. 
 
Mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda kulla nım 
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmü ş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir. 
 
İlacın kullanıma hazırlanması: 
1.  Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2.  Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
so ğutulmu ş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız. 
3.  Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacakt ır. İş aret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız. 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. A şağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız. 
Hazırlanmı ş süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’ de 125 mg’dır. 
İlacı çocu ğunuza verirken doktorunuzun önerdi ği şekilde ka şık tablosunu esas alınız. 8 / 12  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKLAR İT kullandıysanız: 
DEKLAR İT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide-barsak  sistemine ili şkin belirtiler (kusma ve 
mide a ğrısı) vermesi beklenir. 
 
DEKLAR İT’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilac ı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmi şse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldı ğınız yerden düzenli olarak çocu ğunuza 
vermeye devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DEKLAR İT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
DEKLAR İT bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaların tedavi 
ba şlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normald ir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından beli rtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların 
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcu t tedavinin etkinli ğini azaltır ve 
bakterinin direnç kazanma olasılı ğını artırarak, gelecekte DEKLAR İT veya ba şka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini ortadan kaldırır. 
 
 
 
9 / 12 4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEKLAR İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklı ğı bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemeyen 
 
 
DEKLAR İT’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKLAR İT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Kurde şen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi  ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens-Johnson Sendromu , DRESS ve Henoch-Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (derid e küçük morarma ve kanamalar) 
 
Yaygın olmayan; 
− Çarpıntı (palpitasyon) 
− Alanin aminotransferaz artı şı (ALT) (karaci ğer enzimleri) 
− Aspartat aminotransferaz artı şı (AST) (karaci ğer enzimleri) 
− Şiddetli ka şıntı (pruritus) 
− Lekeli ve kabarcıklı döküntü 
 
Sıklı ğı bilinmeyen;  
− Karaci ğer enzimlerinde artı ş ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden kar aci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu; anoreksi ( şiddetli i ştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya da 
karında hassasiyet gibi karaci ğer iltihabı belirti ve semptomları 
− Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş ve genel belirtilerin e şlik etti ği ilaç 
reaksiyonları 
− Bazıları a ğız yoluyla alınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde dü şme) 
− Kalpte şiddetli ritim bozuklukları  
− Pankreas iltihabı (enfeksiyonu) 
− İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihabı) 
− Böbrek yetmezli ği 
− Klaritromisin ve kol şisinin birlikte kullanımına ba ğlı olarak, özellikle ya şlılarda ve böbrek 
yetmezli ği olan bazı hastalarda kol şisin zehirlenmesi  
− İskelet kası yıkımı 
− Miyopati (kas a ğrıları, güçsüzlük) 10 / 12 − Agranülositoz (titreme nöbetleri, ate ş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin olu şması) 
− Pseudomembranöz kolit ( şiddetli ishal) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın olmayan; 
− Karaci ğer enzimlerindeki geçici artı şlar  
− Vertigo (ba ş dönmesi)  
− Dil iltihabı, a ğız iltihabı, a ğızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim  
− Akyuvarlar ve kan pulcuklarında azalma  
− Kan üresi ve kreatininde artı ş, karaci ğer enzimlerinde yükselme  
− Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
− Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
− Tremor (titreme)  
− Duyma bozuklu ğu 
− Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
− Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
− Kas spazmları  
 
Sıklı ğı bilinmeyen; 
− Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve  kendinden farklıla şma 
− Tedavinin kesilmesiyle düzelen i şitme kaybı 
− Akne (sivilce) 
− Anormal renkte idrar 
− Kanama (hemoraji) 
− Uluslararası normalle ştirilmi ş oran (INR-pıhtıla şma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artı şı 
− Protrombin (pıhtıla şma) zamanında uzama (PTZ)  
− Konvülsiyonlar (nöbet) 
− Kas a ğrısı 
− Delice (manik) davranı şlar 
− Vücudun herhangi bir bölgesinde uyu şma veya karıncalanma hali (parestezi) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Yaygın; 
− İshal  
− Kusma  
− Karın a ğrısı  11 / 12 − Hazımsızlık  
− Bulantı  
− Uykusuzluk  
− Aşırı terleme  
− Mide a ğrısı  
 
Yaygın olmayan; 
− Gaz sebebiyle olu şan karın şişli ği 
− İş tahsızlık 
− Kabızlık 
− Ağız kurulu ğu 
− Ba ş dönmesi 
− Sinirlilik 
− Çı ğlık atma 
− Endi şe ve kuruntu hali 
− Kulak çınlaması 
− Titremeler 
− Halsizlik 
− Ge ğirme 
− Yüksek ate ş 
 
Sıklı ğı bilinmeyen; 
− Davranı ş de ğişikli ği,  
− Kötü rüyalar 
− Zihin karma şası 
− Çırpınma-kıvranmalar 
− Tat alma bozuklu ğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik; 
− Di ş renginde bozulma 
 
Bu yan etkiler, DEKLAR İT’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 12 / 12 5.  DEKLAR İT’in saklanması 
DEKLAR İT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
DEKLAR İT süspansiyonu sulandırmadan önce 25°C altındaki od a sıcaklı ğında, ı şıktan 
koruyarak kuru bir yerde saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında sulandırıldıktan sonra aktivitesini 14 gün muh afaza eder.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKLAR İT’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır. 