1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
JOSEİ  30 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Bir tablet 30 mg ulipristal asetat içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen ), povidon K30, 
kroskarmelloz sodyum, sodyum stearil fumarat, polietilen glikol 6000 . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. JOSEİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. JOSEİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. JOSEİ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. JOSEİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.   JOSEİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
JOSEİ , beyaz -hemen hemen beyaz yuvarlak tablettir.  
JOSEİ , bir acil doğum kontrol hapıdır. Yani, bu ilaç, korunmasız cinsel ilişkiden veya 
kullandığınız koruyucu  yöntemin başarısız olmasından sonra hamileliği önlemek için 
kullanılabilir. Örneğin,  
 Korunmasız cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
 Partnerinizin  prezervatifi yırtıksa, kaymışsa veya çıkmışsa ya da cinsel ilişki esnasında 
prezervatif kullanmayı unutmuşsanız veya  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  Doğum  kontrol hapınızı zamanında (bu konuda bilgi almak için, doğum kontrol hapı 
ambalajıyla birlikte gelen kullanım talimatının bilgilendirici bölümüne bakınız) almayı 
unutmuşsanız bu ilacı kullanabilirsiniz.  
 
JOSEİ  ilacını, korunmasız cinsel ilişkiden v eya bir koruyucu yöntemin başarısız olmasından 
sonraki 120. saate (5. gün) kadar mümkün olan en kısa sürede kullanabilirsiniz. Bunun nedeni, 
korunmasız cinsel ilişkiden sonra mümkün olan en kısa sürede alırsanız daha etkili olmasıdır.   
 
JOSEİ  ergenlik dah il çocuk doğurma yaşındaki bütün kadınlar için uygundur.  
 
JOSEİ  adet döngüsünün herhangi bir zamanında alınabilir.  
 
Gebeyseniz JOSEİ  işe yaramaz.  
 
Adetiniz geciktiyse, gebe kalmış olabilirsiniz. Adet döneminiz gecikmişse veya gebelik 
belirtileriniz varsa (göğüslerde şişme, sabah bulantısı) JOSEİ  almadan önce doktorunuza veya 
sağlık yetkilinize danışmalısınız.  
 
JOSEİ  aldıktan sonra korunmasız cinsel ilişki yaşarsanız, gebe kalmanızı önlemez.  
 
Adet döngüsünün herhangi bir zamanında korunmasız cinsel ilişki gebeliğe yol açabilir.  
 
JOSEİ  uygulamasının normal bir doğum kontrol yöntemi olarak kullanılması uygun değildir. 
Düzenli bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, size uygun olanı seçmesi için bir doktora 
veya sağlık yetkilisine danışınız.  
 
JOSEİ  etkin m adde olarak ulipristal asetat içerir, bu madde doğal olarak vücutta bulunan ve 
yumurtlamanın ortaya çıkması için gerekli bir hormon olan progesteronun etkinliğini 
değiştirerek işlev gösterir. Sonuç olarak, JOSEİ  yumurtlamayı erteler.  
 
JOSEİ  her durumda etk in değildir. Korunmasız cinsel ilişkiden 5 gün sonrasına kadar JOSEİ  
alan 100 kadının yaklaşık 2 tanesi hamile kalabilir.  
 
JOSEİ  gebeliğin oluşmasını önlemek için kullanılan bir doğum kontrol yöntemidir. 
Gebeyseniz, mevcut gebeliği sonlandırmaz.  
 
Acil doğum kontrolü cinsel yolla bulaşan diğer herhangi bir hastalığa karşı koruma sağlamaz.  
 
Cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı korunmayı sadece prezervatifler sağlar. JOSEİ  ilacı,  sizi 
HIV enfeksiyonuna (AIDS) veya cinsel yolla bulaşan diğer herhangi bir  hastalığa (örneğin, 3 
 klamidya (mantar), genital uçuk, genital siğiller, frengi (cinsel yolla bulaşan bir hastalık), bel 
soğukluğu, hepatit B) karşı korumayacaktır. Bu konuda endişeliyseniz, tavsiyeleri için 
doktorunuzla veya sağlık uzmanınızla irtibat kuru nuz. 
 
2. JOSEİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JOSEİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Ulipristal asetat veya JOSEİ  ilacında kullanılan diğer herhangi  bir bileşene karşı alerjiniz 
varsa  (aşırı duyarlı iseniz)  
 
JOSEİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda JOSEİ  almadan önce bir doktora veya sağlık yetkilisine danışınız:  
 Adetiniz gecikmişse, gebeyseniz veya gebelik belirtileriniz varsa (mem elerde büyüme, 
sabah bulantısı),  
 Şiddetli astımınız varsa , 
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Tüm kadınlarda, acil doğum kontrolü korunmasız cinsel ilişkiyi takiben bir an önce 
uygulanmalıdır. Bazı kanıtlara göre, vücut ağırlığı veya vücut kitle indeksi (VKİ) arttıkça 
JOSEİ  etkisi azalabilir. Ancak bu veril er kısıtlıdır ve kapsayıcı değildir. Bu nedenle, ağırlığına 
veya VKİ durumuna bakılmaksızın JOSEİ  tüm kadınlara önerilmektedir.  
 
Acil doğum kontrolü almak konusunda herhangi bir endişeniz varsa bir doktora ve ya sağlık 
yetkilisine danışınız.  
 
JOSEİ  almanıza rağmen gebe kalırsanız, doktorunuza danışmanız önemlidir. Daha fazla bilgi 
için bakınız Bölüm “gebelik, emzirme ve fertilite”.  
 
JOSEİ , normal doğum kontrol ilaçlarının (haplar ve bantlar gibi) etkililiğini azaltabilir. Eğer 
halihazırda başka bir doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, JOSEİ  alımını takiben, bu ilaçları 
kullanmaya devam edin ancak bir sonraki adetinize kadar her cinsel ilişkinizde prezervatif 
kullandığınızdan emin olun.  
 
JOSEİ  fertiliteyi (üreme yeteneği) etkilemez. Eğer korunmasız ci nsel ilişki sonrasında JOSEİ  
aldıysanız, hamile kalmanızı engeller.  
 
JOSEİ , levonorgestrel içeren acil doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte 
kullandığınızda JOSEİ  etkisi azalabilir.  
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz aler jikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  4 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JOSEİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JOSEİ , aç ya da tok karnına a lınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JOSEİ  almadan önce, adet döneminiz gecikmişse, eczacınıza, doktorunuza veya sağlık 
yetkilinize danışmalısınız veya gebelik testi yaparak gebe olmadığınızdan emin olmalısınız 
(bkz. Bölüm “Dikkatli Kullanınız”).  
 
JOSEİ  gebeliğin oluşmasını önlemek için kullanılan  bir doğum kontrol yöntemidir. 
Gebeyseniz, mevcut gebeliği sonlandırmaz.  
 
JOSEİ ’yi almanıza rağmen gebe kalırsanız, JOSEİ ’nin gebeliğinizi etkileyeceğine dair kanıt 
yoktur. Bununla beraber, doktorunuza danışmanız önemlidir. Her gebelikte olduğu gibi, 
dokto runuz, dış gebelik (bebeğin rahim dışında bir yerde geliştiği durum) olup olmadığını 
kontrol etmek isteyebilir. JOSEİ  aldıktan sonra şiddetli karın ağrısı veya kanama geçiriyorsanız 
ya da önceden bir dış gebelik, tüplerinizin ameliyatı veya uzun -süreli (kr onik) genital 
enfeksiyon geçirmişseniz bu tedbirin alınması özellikle önemlidir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JOSEİ  anne sütüne geçer. JOSEİ  alımından sonraki 1 hafta boyunca bebek emzirilmesi 
önerilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde JOSEİ  alırsanız, bebeğinizi JOSEİ  almadan hemen önce emzirmelisiniz. 
Bu süre boyunca sütünüzün kesilmemesi için sütünüzü pompalamalı ve atmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
JOSEİ  alımından sonra bazı kadınlar baş dönmesi, sersemlik  ve uyuşukluk , bulanık görme 
ve/veya dikkat bozukluğundan  (“Olası Yan Etkiler” bölümüne bakınız) yakındıklarını 
bildirmişlerdir. Eğer sizde söz konusu yakınmalar varsa, araç ya da makine kullanmayınız.  
 5 
 JOSEİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JOSEİ , laktoz monohidrat içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda sıralanan ilaçlardan, reçetesiz satılan ilaçlardan veya bi tkisel içerikli ürünlerden 
alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız, doktorunuza veya eczacınıza bunu bildiriniz.  
 
Bazı ilaçlar, hamileliği önleme konusunda JOSEİ ’nin etkinliğini azaltabilirler. Eğer aşağıda 
belirtilen ilaçlardan herhangi birini son 4 ha fta süresince kullandıysanız, JOSEİ  sizin için daha 
az uygun olabilir. Doktorunuz size farklı tipte bir acil kontraseptif (hormonal olmayan) örneğin 
bakırlı rahim içi araçlar reçete edebilir;  
 Epilepsi (Sara) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; pr imidon, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, karbamazepin, okskarbazepin ve barbitüratlar)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; rifampisin, rifabutin)  
 HIV enfeksiyonu (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, efavirenz, 
nevirapi n) 
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan griseofulvin  
 Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ilaçlar  
 
JOSEİ  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza yukarıda belirtilen ilaçları ne zaman 
kullandığınıza dair bilgi veriniz.  
 
JOSEİ  ayrıca, normal doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilir. Bu yüzden, bir sonraki 
adetinize kadar prezervatif gibi güvenli bir bariyer kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
JOSEİ , levonorgestrel içeren acil doğum kontrol ilaçları (ertesi sabah hapı) il e birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JOSEİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JOSEİ ’yi her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Korunmasız cinsel ilişkiye girdikten veya cinsel ilişki sırasında kullandığınız 
kontrasept if yöntemde bir başarısızlık olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede ve 6 
 120 saat (5 gün) geçmeden ağız yoluyla bir JOSEİ  alınız. JOSEİ ’yi almayı 
geciktirmeyiniz.  
 JOSEİ ’yi adet döngünüzün herhangi bir anında kullanabilirsiniz.  
 Bir JOSEİ  aldıktan sonraki 3  saat içerisinde kusarsanız, başka bir tablet almak için 
doktorunuza danışmalısınız.  
 JOSEİ ’yi aldıktan sonra hamile kalırsanız, doktorunuzla, sağlık uzmanınızla veya 
eczacınızla irtibat kurmanız gerekmektedir (Daha fazla bilgi için “ JOSEİ ’yi aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
 JOSEİ  aldıktan sonra korunmasız cinsel ilişki yaşarsanız, gebe kalmanızı önlemez. 
JOSEİ  aldıktan sonra, bir sonraki adetinize kadar prezervatif gibi güvenli bir bariyer 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 JOSEİ  aldıktan sonra, bir sonraki adetin birkaç gün gecikmesi normaldir. Ancak, bu 
gecikme 7 günü aşarsa, her zamankinden az veya fazlaysa, karın ağrısı, meme 
hassasiyeti, kusma veya bulantı gibi belirtiler yaşıyorsanız gebe olabilirsiniz. Hemen 
gebelik testi y apmanız gerekir. Gebeyseniz, doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 Eğer JOSEİ ’nin etkinliğini azaltabilecek ilaçlar (“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız) alıyorsanız ya da geçmiş 4 haftada aldıysanız, JOSEİ  sizin için 
uygun olmayabilir. JOSEİ  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
Doktorunuz size farklı tipte bir acil kontraseptif (hormonal olmayan) örneğin bakırlı 
rahim içi araçlar reçete edebilir.  
 
JOSEİ  için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
JOSEİ , bir bardak su ile, aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ergenlik öncesi çocuklarda acil kontraseptif yöntemler gerekmeyeceğinden JOSEİ  
endikasyonu bulunmamaktadır.  
 
JOSEİ  ergenler dahil çocuk doğurma çağındaki her kadın için uygundur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 7 
 Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalarda JOSEİ  için 
spesifik doz ayarlamaları yapılamaz.  
 
Şiddetli Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Eğer JOSEİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunu z 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JOSEİ  kullandıysanız:  
JOSEİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
JOSEİ ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JOSEİ  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
JOSEİ  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JOSEİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Meme hassasiyeti, abdominal (mide) ağrı, kusma, bulantı gibi semptomlar aynı zamanda olası 
bir hamileliğin belirtileridir. Eğer adet döneminiz geciktiyse ve JOSEİ  aldıktan sonra bu tip 
semptomlar yaşadıysanız, bir hamilelik testi yapmalısı nız ( bkz. Bölüm 2. JOSEİ ’yi 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JOSEİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
Döküntü, kurdeşen veya yüzde şişme gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Yaygın  
 mide bulantısı,  karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, kusma  
 baş ağrısı, baş dönmesi  
 ağrılı adet kanaması, alt karın ve kalça bölgesinde ağrı, meme hassasiyeti  
 halsizlik  
 duygu  durumunda ani değişimler  
 kas ağrısı, sırt ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 ishal, ağız kuruluğu, mide yanması, bağırsak gazları  
 anormal vajinal kanama ve menstrual  bozukluklar (periyotlarda uzama, hafif düzeyde 
beklenmeyen vajinal kanama, ağır düzeyde / normalden uzun düzensiz periyotlar, 
adet kanaması öncesinde gerginlik, sinirlilik, baş ağrısı, yorgunluk gibi çeşitli 
belirtilerin gözlenmesi)  
 vajina ve çevresinde i ltihabi durum, vajinal akıntı  
 sıcaklık basması  
 iştah durumunda değişimler, duygusal bozukluklar, aşırı endişe hali, huzursuzluk, 
uyumada güçlük, uykusuzluk, cinsel istekte artma / azalma  
 influenza (grip)  
 akne, cilt lezyonu, kaşıntı  
 migren  
 görme bozukluklar ı 
 keyifsizlik, ateş, üşüme  
 uykuya eğilim durumu (somnolans)  
 
 
Seyrek  
 genital bölgede kaşıntı, cinsel ilişki sırasında ağrı, önceden var olan bir yumurtalık 
kistinin patlaması, anormal düzeyde hafif geçen adet kanaması  
 konsantrasyon kaybı, baş dönmesi, titr eme, yer ve zaman kavramını yitirme, tat 9 
 alımında bozukluk, baygınlık  
 gözlerde anormal hisler, göz kızarıklığı, gözlerde ışığa duyarlılık  
 boğaz kuruluğu  
 susama hissi  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etk i ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JOSEİ ’nin Saklanması  
JOSEİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JOSEİ ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz JOSEİ ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  10 
 Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 09/10/2022  tarihinde onaylanmıştır.  