 
 
  
 Sayfa: 1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
MUCAİNE® 10 mg/5 mL +291 mg/5 mL + 98 mg/5  mL süspansi yon 
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her bir 5 mL ölçek 10 mg okzetazain, 291 mg alüminyum hidroksit, 98 
mg magnezyum hidroksit  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Sakarin sodyum , sodyum benzoat  E211, benzoik asit E210, sorbitol  
E420 çözeltisi , mentol , nane esansı, etil alkol , sodyum hipoklorit çözeltisi,  amonyak 
kuvvetli çözeltisi  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin  reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de MUCAİNE® süspansiyon’dan en 
iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUCAİNE® nedir ve ne için kul lanılır ? 
2. MUCAİNE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCAİNE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUCAİNE®’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
 
  
 
  
 Sayfa: 2 / 9  
 1.   MUCAİNE® nedir ve ne için kullanılır?  
• MUCAİNE® 200 mL’lik şişelerde, 5 mL’li k ölçeği ile birlikte kullanıma  sunulan beyaz 
renkli, nane koku ve tadında bir süspansiyondur.  
• MUCAİNE®, etkin madde olarak her bir ölçekte  10 mg okzetazain, 291 mg alüminyum 
hidroksit, 98 mg magnezyum hidroksit içerir.    
• MUCAİNE®, mide ve onikiparmak bar sağında oluşan ülser  (peptik ülser ), mide 
mukozasının iltihabı ( gastrit) , yemek borusunun iltihabı ( peptik ösofajit ), mide asid inin 
aşırı salgılanması ( gastrik hiperasidite ) ve midenin bir bölümünün diyaframdan göğüs 
boşluğuna fıtıklaşması ( hiyatal herni ) gibi tanılara bağlı olarak gelişen mide yanması, mide 
ekşimesi gibi aşırı asit ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde kullanılır . 
 
2.    MUCAİNE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MUCAİNE®’i aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
• Alüminyu m ve magnezyum tuzlarına, okzetazaine veya  MUCAİNE®’in bileşiminde  
bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• İleri safhada böbrek fonksiyon ye tmezliğiniz varsa,  
• Apandisit veya barsak iltihabı b elirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide  
krampı, bulantı, kusma) varsa , 
• Kanınızda fosfat düzeyi düşükse. 
 
 MUCAİNE®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer , 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; uzun süre alüminyum içeren antasidlerin kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile 
sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
• İştahsızlık , halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.   
 
  
 Sayfa: 3 / 9  
 • MUCAİNE® ile birlikte başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçları MUCAİNE® 
alımından 1- 2 saat önce veya sonra alınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışını z. 
 MUCAİNE®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 MUCAİNE® meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte ya da meyve asitleri (örn. sitrik 
ya da tartarik asit) içeren efervesan tabletlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamile iseniz, hamile kalma  ihtimaliniz varsa MUCAİNE®’i yalnızca doktorunuzun 
tavsiyesi üzerine ve dikkatli bir  risk-yarar değerlendirmesinden sonra kullana bilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• MUCAİNE®’in emzirme döneminde verilmemesini gerektiren bir kanıt yoktur. Bugüne 
kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Fakat bebeğinizi emzirirken istenmeyen bir 
etki açısından dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MUCAİNE®’in taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
beklenm emektedir. MUCAİNE®’i kullanırken taşıt ve iş makinesi kullanmanızda  bir sakınca 
yoktur.  
MUCAİNE®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Mucaine®, her bir 5 mL dozda 22,5 mg sodyum benzoat , 1,250 mg sakarin sodyum  ve yeteri 
miktarda sodyum hipoklorit çözeltisi  içermektedir. Bu durum, kontroll ü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
Bu tıbbi ürün az miktarda her 5 mL dozda 100 mg dan daha az (4mg/5mL) etanol (alkol) içerir.  
Bu tıbbi ürün her 5 mL dozda 0.125 m L sorbitol çözeltisi içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
  
 Sayfa: 4 / 9  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel olarak MUCAİNE®’in dahil olduğu grup olan, antasit grubu ilaçların, diğer ilaçların 
emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer ilaçlarınızı 
MUCAİNE® alımından 1- 2 saat önce veya sonra alınız.  
MUCAİNE®, birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat 
oluşturarak azal tır. Bu nedenle tetrasiklinler MUCAİNE® uygulanmasından 1- 2 saat önce veya 
sonra alınmalıdır.  
MUCAİNE® bir kalp ilacı olan digoksin, bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan indometazin 
ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçla rın uygulanmaları, MUCAİNE® uygulamasından 
mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Bir tüberküloz ilacı olan i soniazid, MUCAİNE® gibi alüminyum hidroksit içeren antasitlerle 
birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid , MUCAİNE® uygulanmasından en az 
bir saat önce uygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların MUCAİNE ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Aspirin , MUCAİNE® ile birlikte verildiğinde,  emilimi artar. MUCAİNE® idrarı 
alkalileştirerek , salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da 
düşmeye neden olur.  
MUCAİNE®, bir kan sulandırıcı olan dikumarolün emilimi arttırır . Doktorunuz  size dikumarol 
yerine başka b ir kan sulandırıcı olan varfarin kullanmanızı tavsiye edebilir. 
Alerjik durumlarda kullanılan psödoefedrin veya sakinleştirici ve kas gevşetici olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.  
MUCAİNE®’in neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, 
zayıf as it ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşme si ile belirgin derecede azalır).  Bu ilaçların  MUCAİNE® ile birlikte  alınması, 
etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  
MUCAİNE® ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki  düz kas, dı ş salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn.  fenotiyazinler, ) fluorid, steroid  
 
  
 Sayfa: 5 / 9  
 yapıda olmayan ağrı kesiciler (örn.  diflunisal ), fosfat, ster oid yapıda olan ilaçlar (örn.  
prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn.  H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn. sülfadiazin ), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar (örn.  
fenobarbital ), bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn. mekami lamin ), Parkinson tedavisinde 
kullanılan bazı i laçlar (örn. levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (örn.  
nitrofurantoin)  ve yağda çözünen vitaminler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   MUCAİNE  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• MUCAİNE® için önerilen günlük doz  günde 4 defa yemeklerden 15 dakika önce ve 
yatark en 1-2 ölçektir (5 -10 mL) .  
• Ne sıklıkta ve kaç ölçek MUCAİNE® kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan mak simum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam 
etmeyiniz.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
• MUCAİNE® sadece ağızdan kullanım içindir. 
• MUCAİNE®, tercihen sulandırılmadan alınmalıdır. Ancak, isterseniz süspansiyonu 
aldıktan sonra bir yudum su içilebilirsiniz.  
• Kullanmadan önce çalkalayınız. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım ı: 
MUCAİNE®’in çocuklarda kullanımının etkinliği ve güvenilirliği tam olarak kanıtlanmamıştır. 
Bu nedenle MUCAİNE® sadece yetişkinlerde öne rilir. 
 
  
 
  
 Sayfa: 6 / 9  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Mucaine® süspansiyon’un yaşlılarda (65 yaş üstü) daha düşük dozda uygulanması tavsiye 
edilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanı nız. 
Şiddetli böbre k yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.   
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
MUCAİNE®’in fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından izlenmelidir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip e diniz. 
Eğer MUCAİNE®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCAİNE® kullandıysanız  
MUCAİNE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir  doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz . 
Eğer MUCAİNE®’den yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikayetiniz olabilir. 
Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, bilinç bulanıklığı ( konfüzyon, ensefalopati ), yüzde 
kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon 
reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.  
Bu nedenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
MUCAİNE®’i kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
 
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  MUCAİNE
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
MUCAİNE®’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:   
 
  
 Sayfa: 7 / 9  
 Aşağıdakilerden biri olursa , MUCAİNE®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz: 
• Aniden gelişen zor ve hı rıltılı soluk alıp verme  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise , sizin MUCAİNE®’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
 
Çok yaygı n  :10 ha stanın en az 1 inde gör ülebilir. 
Yaygın  :10 ha stanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
• Yumuş ak dışkı  
 
Çok seyrek: 
 
• Huzursuzluk hi ssetmek 
• Ruh ha li değişimleri 
• Kalp atım düzensizliği 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık   
 
  
 Sayfa: 8 / 9  
 • Bulantı  
• Kusma   
• Dil iltiha bı  
• Kas güçsüzlüğü  
• Sersemlik  
• Anormal yorgunluk ve  halsizlik  
• El ve ayak bileklerinde şişlik  
 
Bilinmiyor: 
 
• Kilo ka ybı  
• Siyah, ka tranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünüm ünde  koyu renkli parçacıklar kusma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.   MUCAİNE®’in saklanması  
MUCAİNE®’i çocukların göremeyeceği , erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altında  oda sıcaklıklarında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız   
 
  
 Sayfa: 9 / 9  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCAİNE®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCAİNE®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
Ruhsat Sahibi:   Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No.: 61 
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
 
Üreti m Yer i:   Fako İlaçları A.Ş.  
Büyükdere cad. No: 205  
34394 Levent – İstanbul  
 
  
Bu ku llanma talimatı     /    /        tarihinde onaylanmıştır.   