KULLANMA TAL İMATI  
 
FORTE -D 150.000 I.U./ 10 ml oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir şişede (10mL) 150 000 I.U vitamin D3 (koyun yününden elde edilen) 
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Zeytin yağı ve Vitamin E içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlama dan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
1.FORTE-D  nedir ve ne için kullanılır?  
2.FORTE-D ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.FORTE-D  nasıl kullanılır?   
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.FORTE-D ’nin sa klanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORTE -D nedir ve ne için kullanılır?  
FORTE -D, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3  (koyun yününden elde edilen)) 
içerir. FORTE -D, damlalıklı cam şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
D vitamini ek sikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde (önlenmesi) kullanılır. 
 
2. FORTE -D’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FORTE -D’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Kolekalsiferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda 
kullanmamalısınız.  
• D hipervit aminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
1 / 7 çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas  
güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması),  
veya hiperkals iüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa 
 
FORTE -D’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Fazla hareket etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idr ar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa 
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa 
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitami ninin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız. D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
İdame (devam dozu) tedavide ve riskli grupların profilaksisi (önlenmesi) için tolere edilebilen 
en yüksek doz (bkz. 3. FORTE -D nasıl kullanılır?):  
Yeni doğan:  1000 IU/gün (25 μ g/gün)  
1 ay-1 yaş:  1500 IU/gün (37.5 μg/gün)  
1-10 yaş:  2000 IU/gün (50 μg/gün)  
1-18 yaş:  4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler:  4000 IU/gün (100 μg/gün)  
 
FORTE -D’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
 
Hamilelik  
2 / 7 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikt e profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
FORTE -D gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
D vitami ni anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
FORTE -D 'nin araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
FORTE -D’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar)  ve 
rifampisin (verem tedavisinde kullanıl an bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin  D'nin 
etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi  
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birli kte kullanımı  adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabi lir. 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı  anda 
birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu norm al düzeyin üzerine çıkabilir  
(hiperkals emi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice  
gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanı lması zehirlilik (toksisite)  
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.   
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkinliğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin ( kolesterol  tedavisinde kullanılır) gibi] vitamin D em ilimini azaltabilir.  
3 / 7  
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FORTE -D nasıl kullanılır?  
FORTE -D'nin  nasıl  kullanılacağına  dokt orunuz  karar  verecektir.  Doktorunuzun  
tavsiyesine  göre kullanınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FORTE -D’yi her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 mL FOR TE-D 25 damladır.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
 
* Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek  seferde  50.000  IU’den  fazla  D  vitamini  
kullanılması önerilmez.  
 
D  vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere 
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU /gün 
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-15000 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000 -10.000 I U/gün  
(175- 250 μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)*** 4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
4 / 7  
D vitam ini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FORTE -D günde bir kez ağızdan alınır.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde kullanım  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerekt iren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer FORTE-D ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORTE -D kullandıysanız:  
Eğer aşırı miktarda FORTE -D kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı 
şekilde bulunması), sersemlik , bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, 
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği,  
EKG  değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
FORTE-D’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz. 
 FORTE -D’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
5 / 7 FORTE -D ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından  
belirtilmedikçe, FORTE -D tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FORTE -D’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen et kilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
FORTE -D’nin normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: l0 hastanın birinden az' fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan et kiler 
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi 
(bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri) 
• Ateş 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
6 / 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. FORTE -D’inn saklanması  
FORTE-D’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan Sonra 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORTE -D’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
MAMSEL İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş  
Kuşbakışı Cad. No:37 Altunizade  
Üsküdar – İSTANBUL  
Tel: +90 216 554 05 84 Faks: +90 216 554 05 88  
  
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı    …….. tarihinde onaylanmıştır.  
7 / 7 