 
  
22.01.2018 
1/13 
 KULLANMA TAL İMATI 
 MENOPUR 75 IU IM ve SC enjeks iyon için toz içeren flakon 
 Deri alt ına ya da kas içine en jekte edilerek kullan ılır. 
 Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir enjeksiyonluk çö zelti toz flakonu, 75 IU folikül stimülan hormon 
(FSH) ve 75 IU luteinizan hormon (LH)  aktivitesine sahip, ileri derecede safla ştırılm ış 
menotropin (insan menopozal gonadotropini, HMG) içerir. 
   • Yard ımc ı maddeler:  Toz; laktoz monohidrat (s ığır sütü kaynakl ı), polisorbat 20 ve pH 
ayar ı için sodyum hidroksit ve hidroklorik as it içerir. Çözücü; s odyum klorür, pH ayar ı için 
seyreltik hidroklorik asit %10 ve enjeksiyonluk su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki ş
isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1.  MENOPUR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  MENOPUR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3.  MENOPUR nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  MENOPUR’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MENOPUR
 nedir ve ne için kullan ılır? 
  
MENOPUR kullan ılmadan önce bir s ıvı (çözücü) ile kar ıştırılmas ı gereken kek formunda 
üretilmektedir.  
MENOPUR, 5 toz flakonu ve 5 çözücü s ıvı ampulü içeren ambalajlar halinde piyasaya 
sunulmaktad ır. 
MENOPUR, iki farkl ı hormonal aktiviteye sahiptir; folikül uyar ıcı hormon (FSH) ve 
luteinizan hormon (LH). FSH ve LH, hem kad ınlarda hem de erke klerde üretilen do ğal 
hormonlard ır. Üreme organlar ının normal bir şekilde çal ışmalar ına yard ımc ı olurlar.  
  
 
22.01.2018 
 2/13MENOPUR s ığır sütü kaynakl ı laktoz monohidrat içermektedir. 
MENOPUR aşağıdaki durumlarda, k ısırlık (infertilite) tedavisi için kullan ılmaktad ır: 
Kad ınlarda: 
 Yumurtal ık organlar ı yumurta üretemedi ği için hamile kalamayan kad ınlar (polikistik over 
hastal ığı denilen çok say ıda yumurtal ık kistinden olu şan tablo dahil). MENOPUR bu 
durumda, k ısırlık tedavisi için klomifen sitrat ad ındaki bir ilac ı kullanm ış, ancak bu ilaçtan 
yarar görememi ş kad ınlarda kullan ılır. 
 Yard ımla üreme teknikleri uygulanan kad ınlarda; örne ğin in vitro fertilizasyon/embriyo 
transferi (IVF/ET), gamet fallop tüpleriyle transfer (GIFT) ve sitoplazma içine sperm 
enjeksiyonu (ICSI). MENOPUR,  kad ınlar ın yumurtal ıklar ında, içinde bir yumurtan ın 
büyüyebilece ği çok say ıda yumurta kesesinin geli şmesine yard ımc ı olur. 
 Erkeklerde: 
 Belirli bir hormonal yetmezlik (hipogona dotropik hipogonadizm) formundan dolay ı 
kısırlık sorunu olan erkeklerde sperm olu şumunun uyar ılmas ında kullan ılır. 
 
2. MENOPUR kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
MENOPUR’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kad ınlarda: 
Eğer; 
- Beynin bölümlerinden biri olan hipofiz bezi (beyin taban ında bulunan bir bezdir) ya da 
hipotalamus (beyinde talamus adl ı bölgenin alt ındaki bölge) tümörleri varsa, 
- Yumurtal ık, rahim, meme kanseriniz varsa, 
- Hamile iseniz, 
- Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
- Nedeni bilinmeyen vajinal kanaman ız varsa, 
- Menotropine veya MENOPUR içindeki yard ımc ı
 maddelerden herhangi birine kar şı  
alerjik (aşırı duyarl ılık) durumunuz varsa, 
- Yumurtal ıklar ınızda kistler varsa veya yumurtal ıklar ınız büyümü ş ise (polikistik over 
hastal ığı dışındaki bir nedenden dolay ı). 
 Ayr ıca aşağıdaki durumlarda tedavi sonucunun olumlu olmas ı beklenmemektedir ve bu 
nedenle MENOPUR uygulanmamal ıdır: 
- Primer over yetmezli ği (yumurtal ıklar ın fonksiyonunu uygun şekilde yerine getirememesi 
durumu), 
- Üreme organlar ında gebelik ile ba ğdaşmayan fiziksel bozukluklar, 
- Rahimde gebelik ile ba ğdaşmayan miyom ad ı verilen tümörleriniz varsa, 
- Embriyonun geli şmesi s ıras ında meydana gelen yumurtal ığın ş
ekilsel bozukluklar ı  
 
Erkeklerde: Eğer; 
- Beynin bölümlerinden biri olan hipofiz bezi (beyin taban ında bulunan bir bezdir) ya da 
hipotalamus (beyinde talamus adl ı bölgenin alt ındaki bölge) tümörleri varsa, 
- Testislerde tümörler varsa, 
- Prostat kanseriniz varsa, 
- Menotropine veya MENOPUR içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı  
alerjik (aşırı duyarl ılık) durumunuz varsa.   
 
22.01.2018 
 3/13 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için  geçerliyse, MENOGON tedavisine ba şlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
MENOPUR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
MENOPUR, sadece, k ısırlık bozukluklar ının ortaya ç ıkard ığı problemler ve bu bozukluklar ın 
tedavisi hakk ında deneyimi bulunan bir t ıp doktorunun gözetim ve denetimi alt ında 
uygulanmal ıdır. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu, direkt t ıbbi gözetim ve denetim alt ında yap ılmal ıdır. 
 Kad ınlar: 
Sizin veya partnerinizin k ısırlığı ve gebelik için varsay ılabilecek kontrendikasyonlar 
tedaviden önce incelenmelidir. Tiroid ve böbreküstü bezinin yetersiz çal ışmas ı, prolaktin 
hormon düzeylerinin yüksek olmas ı, hipofiz bezi ya da hipotalamus tümörleri aç ısından 
muayene edilmeli ve ilgili rahats ızlığa göre tedavi edilmelisiniz. 
 
Foliküler büyüme uyar ılma işlemi uygulan ırsa, yumurtal ıklar büyüyebilir ya da 
hiperstimülasyon (a şırı uyar ılma) ortaya ç ıkabilir. Bu riskler, önerilen dozaja ba ğlı kal ınarak 
ve tedavi ba ştan sona izlenerek minimize edilebilirler. 
 Yumurtal ıklar ın hiperstimülasyonu (yumurtal ık aşırı uyar ılmas ı sendromu (OHSS)): 
OHSS komplike olmayan yumurtal ık büyümesinden ayr ı, farkl ı bir t ıbbi olayd ır ve artan 
şiddet derecelerinde görülebilir. Yumurtal ıklarda belirgin büyüme, yüksek serum seks 
hormonlar ı ve damarlar ın s ıvı geçirgenli ğinde art ışından olu şur. Damarlarda s ıvı 
geçirgenli ğinin artmas ı, periton (kar ın zar ı), plevra (akci ğer zar ı) ve ender olarak perikard (d ış 
yürek zar ı) boşluklar
ında s ıvı brikimine neden olabilir.  
 Şiddetli OHSS vakalar ında şu semptomlar görülebilir: kar ın ağrısı, kar ında şişlik, 
yumurtal ıklarda aşırı büyüme, kilo art ışı, nefes darl ığı, idrar miktar ında azalma, bulant ı, 
kusma ve ishal. Klinik muayenede; dola şımdaki kan miktar ında bir azalma ve kan 
koyulaşmas ı, tuz dengesinde bozukluklar, kar ın ve göğüs boşluklar ında s ıvı ve/veya kan 
birikimi, şiddetli nefes darl ığı ve tromboembolizm (p ıhtılaşmış kan ın neden oldu ğu ciddi 
damar t ıkanmas ı) ortaya ç ıkarabilir.  
 Yumurtlamay ı tetikleyici faktör HCG ( İnsan koryon gonadotropini = gebelik s
ıras ında 
plasentada olu şan hormon) uygulanmad ığı sürece, yumurtal ıklar ın gonadotropin tedavisine 
aşırı reaksiyon vermesi nadiren de ol sa OHSS’ye neden olabilir. Dolay ısıyla, yumurtal ıklar ın 
aşırı uyar ılmas ı durumlar ında doktorunuz HCG vermemelidir. En az 4 gün boyunca cinsel 
ilişkiye girmemelisiniz veya hormonal olmayan do ğum kontrol hap ı kullanmal ısınız. OHSS 
çok h ızlı ilerleyebilir (24 saat ve birkaç gün içer isinde) ve ciddi semptomlar ortaya ç ıkarabilir. 
Bu sebeple, HCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta süreyle yak ından kontrol edilmelisiniz. 
 Önerilen dozaja ba ğlı kal ınmas ı ve tedavinin ba ştan sona izlenmesi, yumurtal ıklar ın aşırı 
uyar ılmas ı ve çoğul gebelik görülmesini minimize edebilir. ART (yard ımla üreme teknikleri) 
yoluyla yumurtlamadan önce folikülle rin tümünün aspire edilmesi, a şı
rı uyar ılma riskini 
düşürebilir. 
  
 
22.01.2018 
 4/13Gebelik vakalar ında OHSS daha şiddetli olabilir ve daha uzun sürebilir. OHSS daha çok 
hormon tedavisi bittikten sonra ortaya ç ıkar ve en şiddetine haline  tedaviyi izleyen yedi ile on 
gün civar ında ulaşır. OHSS s ıklıkla, âdet döneminizin ba şlamas ıyla kendili ğinden  geriler.  
 Şiddetli OHSS vakalar ında, k ısırlık tedavisinin durdurulmas ı ve sizin hastanede tedaviye 
alınman ız gerekir. 
 
OHSS, polikistik over hastalar ında daha s ık gerçekle şir. 
 Çoğul gebelik: 
Çoğul gebelik, anne ve çocuklar da komplikasyon riskini art ırır. 
 
Yumurtlamay ı tetiklemek için MENOPUR kullan ıldığı durumlarda, ço ğul gebelik riski, do ğal 
gebeliklere göre daha fazlad ır. Çoğul gebeliklerin büyük bir k ısm ı ikizdir. Ço ğul gebelik 
riskini en aza indirmek için, doktorunuz MENOPUR’a verdi ğiniz yumurtal ık reaksiyonu 
başından sonuna kadar izleyecektir. 
 
ART (yard ımla üreme teknikleri) uygulan ıyorsa, çoğul gebelik riski esas olarak, yerle ştirilen 
embriyo say ısına, bunlar ın kalitesine ve sizin ya şına bağlıdır. 
 
Tedaviden önce, doktorunuz potansiyel ço ğul gebelik riski hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
 
Prematüre do ğum / düşük yapma 
Erken do ğum ya da dü şük, normal popülasyona göre, ART (yard ımla üreme teknikleri) 
prosedürleri için folikül  büyümesi stimüle edilen ha stalarda daha yüksektir. 
 Dış gebelik (gebeli ğin rahim d ışında gerçekle şmesi) 
Öykünüzde bir veya daha fazla say ıda rahimde yer alan tüplerle ilgili hastal ığınız varsa, 
hamileliğin kaynağı doğal gebelik ya da k ısırlık tedavisi ile elde edilmi ş olsun, ortada bir d ış 
gebelik riski vard ır. 
 Üreme organlar ı tümörleri (neoplazmlar) 
Kısırlık tedavisi için çok ilaçl ı rejimlerin uyguland ığı kad ınlarda, yumurtal ıklarda ya da 
üreme sisteminin ba şka organlar ında hem benign hem de malign (iyi ve kötü huylu) tümörler 
bildirilmi ştir.  
 Bebekte do ğuştan var olan fiziksel kusurl ar (konjenital deformasyonlar)
  
ART (yard ımla üreme teknikleri) sonras ı konjenital deformasyon görülmesi riski, do ğal 
gebelik sonras ı deformasyon görülmesi riskinden biraz daha yüksek olabilir. Bunun ebeveyn  
özelliklerindeki farkl ılıklara (örn. anne ya şı, sperm özellikleri) ve ço ğul gebeliklere ba ğlı 
olduğu düşünülmektedir. 
 Damarda kan p ıhtılaşma riski
 
Kişisel ya da aile öyküsü olan, şişman ve trombofili  gibi genel olarak kan p ıhtısı oluşma risk 
faktörlerine sahip kad ınlarda, gonadotropinlerle yap ılan tedavi sonucu bu risk daha fazla 
artabilir. Doktorunuz , gonadotropin uygulamas ının yararlar ını, risklerine kar şı 
değerlendirilmelidir. Ayr ıca bizzat gebeli ğin de, damar içi p ıhtılaşma riskini art ırdığı 
unutulmamal ıdır.  
 
22.01.2018 
 5/13Erkekler: 
FSH seviyelerinde yükselme, tes tislerde bir primer bozukluk oldu ğunu gösterir. Bu hastalar, 
MENOGON/HCG tedavisine yan ıt vermezler. 
Tedaviye verilen reaksiyonun de ğerlendirilmesini sa ğlayabilmek için, tedavinin 
başlang ıcından sonraki 4-6 ayda sp erm analizleri gerçekle ştirilmelidir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
MENOPUR’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MENOPUR hamilelik s ıras ında kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MENOPUR emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. Ancak MENOPUR’un hastan ın araç ve makine kullanma becerilerini 
etkilemesi pek olas ı değildir. 
 
MENOPUR’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
MENOPUR her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
sodyum içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
MENOPUR ile insanlarda ilaç etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 Klomifen sitrat, infertilite tedavisinde kullan ılan başka bir ilaçt ır. Eğer MENOPUR klomifen 
sitrat ile birlikte kullan ılırsa, yumurtal ıklar üzerindeki et ki artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MENOPUR
 nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MENOPUR’u her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza sorunuz.  
 
22.01.2018 
 6/13Aşağıda aç ıklanan doz uygulama rejimleri, derialt ı (S.C.) ve kas içi (I.M.) uygulamalarda 
farkl ılık göstermez. 
 Yumurtal ıklar ın d ışarıdan al ınan gonadotropin türü hor monlara verdikleri yan ıtta büyük 
ölçüde bireyler aras ı değişkenlik söz konusudur. Bu durumda standart bir doz uygulama 
şemas ı oluşturmak olanaks ızdır. MENOPUR dozu bu nedenle, yumurtal ıklar ın verdiği yan ıt 
temelinde bireysel olarak uyarlanmaktad ır.  
 
1- Yumurta üretemeyen kad ınlar: 
Tedavi âdet döneminizin ilk 7 günü içinde ba şlatılmal ıdır (kanaman ın ilk günü âdet 
döneminizin birinci günü olarak kabul edilir). Ba şlang ıçta önerilen MENOPUR dozu günlük 
75 – 150 IU’dur ve bu doza en az 7 gün süreyle devam edilmelidir. Bundan sonraki dozlar, 
klinik izleme sonuçlar ına bağlı olarak (sadece ultrason ya da  birlikte östradiol düzeyleri 
ölçümü), al ınan bireysel hasta yan ıtı doğrultusunda uyarlanmal ıdı
r. Belirli bir doz düzeyi, 
değiştirilmeden önce en az 7 gün süreyle uygulanmal ıdır. Önerilen doz art ışı, her uyarlama 
başına 37,5 IU’dur ve 75 IU’yu a şmamal ıdır. Maksimum günlük doz 225 IU’dan daha yüksek 
olmamal ıdır. Eğer 4 haftal ık tedaviden sonra yeterli yan ıt al ınam ıyorsa, o tedavi siklusundan 
vazgeçilir ve daha sonra, vazgeçilen siklusta oldu ğundan daha yüksek bir ba şlang ıç dozuyla 
yeni bir tedaviye ba şlan ır. 
 İyi bir yan ıt al ındığında, son MENOPUR enjeksiyonundan 1 gün sonra bir kez 5,000 IU ile 
10,000 IU dozunda, insan koryonik gonadotropini (hCG) ad ındaki ba şka bir hormon 
uygulan ır. hCG enjeksiyonu gününd e ve ertesi gün e şinizle cinsel birle şmeye girmeniz tavsiye 
edilmektedir. Buna alternatif olarak, yapay dö llenme (intrauterin inse minasyon (IUI); erkek 
tohum hücrelerinin (spermlerin) do ğrudan rahim içine enjeksiyonu (ya da yayg ın 
isimlendirmeyle a şılama) yöntemi uygulanabilir.  
 Doktorunuz sizi hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından izleyecektir. Sizdeki 
gelişmelere göre, e ğer yumurtal ıklar ı
nızda aşırı bir uyar ılma varsa, doktorunuz MENOPUR  
tedavisine son verebilir ve hCG enjeks iyonunu uygulamayabilir. Doktorunuz böyle bir 
durumda sizden, bir sonraki âdet kanamas ı başlayana kadar bariyer do ğum kontrol yöntemi 
uygulaman ızı (örn. kondom) veya cinsel birle şmeden uzak durman ızı isteyecektir. 
 2- Yard ımla üreme teknikleri uygulanan kad ınlar: 
Eğer size ayn ı zamanda GnRH agonisti grubunda yer alan bir ba şka bir hormon ile de tedavi 
uygulan ıyorsa, MENOPUR tedavisi, GnRH agonisti tedavisi ba şlad ıktan yakla şık 2 hafta 
sonra başlatılacakt ır.  
 Eğer GnRH agonisti yeri ne antagonisti uygulan ıyorsa, MENOPUR tedavisi, âdet döneminin 
2. ya da 3. günü ba şlatılır (kanaman ın ilk günü âdet döneminizin ilk günüdür). 
 MENOPUR ba şlang ıç dozu, tedavinin en az ilk be ş günü için, normal olarak günde 150 – 225 
IU’dur. Bu doz, sizin tedaviye verdi ğiniz yan ıta bağlı olarak, günde en fazla 450 IU’ya kadar 
yükseltilebilir. Doz art ışlar ı, uyarlama ba şına 150 IU’dan daha yüksek olmamal
ıdır. Tedavi 
normal halde 20 günden fazla sürmemelidir.  Yeterli say ıda yumurta keseci ği uygun büyüklüklere ula ştığında, yumurtan ın/yumurtalar ın 
serbestlenmesini sa ğlamak amac ıyla, size en fazla 10,000 IU dozunda olmak üzere tek bir 
hCG enjeksiyonu uygulanacakt ır (çatlatma i ğnesi). Doktorunuz sizi hCG uygulamas ından  
 
22.01.2018 
 7/13sonra en az 2 hafta yak ından izleyecektir. Sizdeki geli şmelere göre, e ğer yumurtal ıklar ınızda 
aşırı bir uyar ılma varsa, doktorunuz MENOPUR  te davisine son verebilir ve hCG 
enjeksiyonunu uygulamayabilir. D oktorunuz böyle bir durumda sizden, bir sonraki âdet 
kanamas ı başlayana kadar bariyer do ğum kontrol yöntemi uygulaman ızı (örn. kondom) veya 
cinsel aktiviteden uzak durman ızı isteyecektir. 
 3- Erkekler: 
Başlang ıçta, haftada üç kez 1000 – 3000 IU HCG uygulan ır. Normal testesteron serum 
düzeyleri sa ğland ığında, bir kaç ay, ek olar ak, haftada üç kez HMG (75 – 150 FSH + 75 – 150 
IU LH) I.M. olarak uygulan ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MENOPUR, sunulan çözücü ile suland ırılarak haz ırland ıktan sonra derialt ına (S.C.) ya da kas 
içine (I.M.) enje kte edilerek uygulan ır. Toz kullan ımdan hemen önce suland ırılmal ıdır. Büyük 
hacimlerde enjeksiyondan kaç ınmak amac ıyla, sunulan 1 ml’lik çözücü ile 3 flakona kadar toz 
suland ırılarak haz ırlanabilir. Çalkalamadan kaç ı
nılmal ıdır. Çözelti partikül içeriyorsa ya da 
berrak değilse kullan ılmamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: Çocuklarda kullanmay ınız. 
 
Yaşlılarda kullan ım: Yaşlılarda kullanmay ınız. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: MENOGON’un farmakokineti ği, böbrek ya da karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Eğer MENOPUR’un etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MENOPUR kulland ıysan ız: 
Doz aşımının etkileri bilinmemektedir; ancak MENOPUR yumurtal ıklar ın aşırı uyar ılmas ına 
neden olabilir.  
MENOPUR
’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MENOPUR kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer ilac ınızı enjekte etmeyi unutursan ız, doktorunuzla konu şmal ısınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
MENOPUR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Tedavinizin sonland ırma karar ını doktorunuz size bildirecektir. 
  
 
22.01.2018 
 8/134. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MENOPUR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Klinik ara ştırmalarda MENOPUR tedavisi s ıras ında en s ık bildirilen yan etkiler, yumurtal ık 
aşırı uyar ılmas ı sendromu (OHSS), ba ş ağrısı, kar ın ağrısı, kar ında şişkinlik ve enjeksiyon 
bölgesinde a ğrıdır. 
Kısırlık tedavisinde kullan ılan örne ğin MENOPUR gibi hormon; özellikle polikistik 
yumurtal ıklı kad ınlarda Ovaryan hiperstim ülasyon sendromu (OHHS) ad ı verilen bir 
bozukluk olan yumurtal ıklarda aşırı aktivite art ışına neden olabilmektedir. Belirtiler; kar ında 
ağrı ve şişkinlik, bulant ı, kusma, ishal ve kilo al ımıdır. Ciddi OHSS durumlar ında; kar ın, 
leğen kemiği ve/veya gö ğüs boşluğunda s ıvı toplanmas ı, nefes almada zorluk, idrar 
miktar ında azalma, damar içi p ıhtılaşma (tromboembolizm) ve yumurtal ıklarda burkulma 
(torsiyon) nadir komplikasyonlar olarak rapor edilmi ştir.  
MENOPUR kullan ımıyla alerjik (a şırı duyarl ılık) reaksiyonlar ı oluşabilir. Bu reaksiyonlar ın 
belirtileri; kurde şen, kaşıntı, boğazda şişlik ve nefes almada zorluktur. Bu belirtilerden biri ile 
karşılaşırsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın      : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın                 : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan          : 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Yayg ın:  
 Baş ağrısı 
 Kar ın ağrısı 
 Kar ında şişkinlik 
 Bulant ı 
 Yumurtal ıklar ın aşırı uyar ılmas ı (yumurtal ık aktivitesinde art ış) 
 Karn ın alt taraf ında, leğen bölgesinde a ğrı 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı (ağrı, kızar ıklık, morarma, şişme ve/veya ka şıntı gibi)  
 
Yayg ın olmayan:  
 Baş dönmesi 
 Sıcak basmas ı 
 Kar ında rahats ızlık 
 İshal 
 Kusma 
 Yumurtal ık kisti 
 Meme şikayetleri (meme a ğrısı, meme hassasiyeti, meme rahats ızlığı, meme ucu a ğrısı ve 
meme şişliğini içeren) 
 Bitkinlik 
 
  
 
22.01.2018 
 9/13Seyrek: 
 Akne 
 Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Görsel bozukluklar 
 Yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ında artan yumurtal ık aktivitesi ile ili şkili olarak damar içi 
pıhtılaşma  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen 
 Kas ve eklemlerde a ğrı (sırt ve boyun a ğrısı, kol ve bacaklarda a ğrıyı içeren) 
 Yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ında artan yumurtal ık aktivitesi ile ili şkili olarak  
yumurtal ıklarda burkulma (torsiyon) 
 Ateş 
 Kırıklık 
 Kilo art ışı 
 
Erkekler 
Gonodotropin tedavisi ile ba ğlant ılı olarak, meme bezlerinin büyü mesi (jinekomasti), sivilce 
ve kilo al ımı rapor edilmi ştir. İlave olarak, erkeklerde uygulama bölgesi reaksiyonlar ı ve aşırı 
duyarl ılık beklenmektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MENOPUR’un Saklanmas ı 
 
MENOPUR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Orijinal ambalaj ında ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
 Suland ırılarak haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra MENOPUR’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz MENOPUR’u  kullanmay ınız.  
 
22.01.2018 
 10/13Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat 13  Maslak 34398 Sar ıyer, İstanbul  
Tel: 0212 335 62 00 Faks: 0212 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
Üretim Yeri:  
Ferring GmbH 
Wittland/Kiel/Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…..tarihinde onaylanm ıştır.   
(gün/ay/y ıl)  
 
                                 
 
22.01.2018 
 11/13KULLANIM TAL İMATLARI 
 Eğer gittiğiniz klinikte MENOPUR enjeksiyonlar ını kendinizin yapmas ı öngörüldüyse, 
klinikte verilen talimatlar ı eksiksiz yerine getirmeniz gereklidir. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu bir doktorun veya hem şirenin gözetimi alt ında yap ılmal ıdır. 
 MENOPUR’un suland ırılarak haz ırlanmas ı: 
 
MENOPUR flakon içinde toz formunda bulunmaktad ır ve enjeksiyon öncesinde 
suland ırılmas ı gerekir. MENOPUR’u suland ırmak için kullanaca ğınız çözücü (s ıvı), tozun 
yan ında verilmi ştir. MENOPUR mutlaka kullan ımdan hemen önce suland ırılmal ıdır. Bunun 
için şu ad ımlar ı izleyiniz: 
  Uzun ve kal ın bir iğneyi (haz ırlama/suland ırma iğnesi), enjektöre s ıkıca tak
ınız. 
 
  
   
 Çözücü s ıvı içeren ampulü, nokta i şareti size do ğru iken k ırınız. 
 İğneyi çözücü s ıvı ampulünün içine bat ırınız. 
 Ampuldeki s ıvının tamam ını enjektöre çekiniz.  
  
         İğneyi, tozun bulundu ğu flakonun kauçuk tepesinden bat ırınız ve s ıvının tamam ını yavaşça 
enjekte ediniz. Kabarc ık oluşumunu önlemek için i ğne ucu flakonun yan yüzeyine do ğru 
tutulmal ıdır.  
 Toz h ızla çözünecek (2 dakika içinde) ve berrak bir çözelti olu şmal ıdır. Normalde bir kaç 
damla çözücü eklendi ğinde gerçekle şir.  
             
                                                          
 
 
22.01.2018 
 12/13 Tozun çözünmesine yard ımc ı olmak için, flakonu hafi f hareketlerle döndürünüz.  
    Çalkalamay ınız, çünkü hava kabarc ıklar ının oluşmas ına yol açar. 
    Çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ıklar şeklinde maddeler varsa   
kullan ılmamal ıdır. 
     
          
  Çözeltiyi enjektöre geri çekiniz. 
                                    
                                                      
 
Eğer size her enjeksiyon için birden fazla MENOP UR flakonu reçete edilmi şse, enjektördeki 
çözeltiyi (ilk MENOPUR flakonundaki çözelti), yukar ıda anlat ıldığı şekilde ikinci bir 
MENOPUR toz flakonu içine enjekte edeniz. Büyük haci mlerde enjeksiyondan kaç ınmak 
amac ıyla, bu işlemi 3 flakona kadar tekrarlayab ilirsiniz. Ancak doktorunuzun talimatlar ına 
uymal ısınız. 
 Eğer size MENOPUR ile ayn ı zamanda Ferring’in ürofollitropin içeren ürünü reçete 
edildiyse, MENOPUR’u suland ırarak ve reçete edilen dozda MENOPUR’u suland ırılm ış
 
Ferring’in ürofollitropin çözeltisi ne enjekte ederek, bu iki ilac ı kar ıştırabilirsiniz. 
Kar ıştırdığınız çözeltiyi enjektöre çekiniz: herbirini ayr ı ayr ı enjekte etmek yerine bir arada 
enjekte edebilirsiniz.  
MENOPUR’un enjekte edilmesi: 
  Size reçete edilmi ş olan dozu enjektöre çekti kten sonra, enjektörün i ğnesini değiştirerek, 
kısa ve ince bir i ğneyi (enjeksiyon i ğnesi) tak ınız. 
 Enjektörü i ğne üstte olacak şekilde tutunuz ve parma ğınızla hafif fiskelerle vurunuz; 
böylece olabilecek hava kabarc ıklar ı üstte birikecektir. En jektörün pistonunu, ilk s ıvı 
damlas ı dışarı çıkana kadar dikkatle itiniz. 
                                                 
  
 Doktor ya da hem şireniz enjeksiyonu nereden yapaca ğınızı size söyleyecektir (uylu ğun ön 
taraf ı
, kar ın bölgesi vb.). 
 
 
22.01.2018 
 13/13 Enjeksiyon yapaca ğınız bölgeyi alkollü pamukla dezenfekte ediniz. 
        
 Enjeksiyonu uygulamak için  deriyi parmaklar ınız aras ında s ıkıştırarak bir k ıvrım 
oluşturunuz ve i ğneyi 90 derece aç ıyla (dik olarak) yumu şak, tek bir hareketle bat ırınız. 
Pistonu iterek çözeltiyi enjekte ediniz. Daha sonra i ğneyi çekiniz. 
 İğneyi ç ıkard ıktan sonra, olas ı bir kanamay ı engellemek için i ğne yerine bast ırınız. 
Enjeksiyon bölgesine hafifçe masaj yap ılmas ı, çözeltinin derialt ında yay ılmas ına yard ımc ı 
olacakt ır. 
 Kulland ığınız enjeksiyon malzemelerini, ola ğan ev çöplerinin aras ı
na koymay ınız; 
bunlar ın ayr ıca uygun bir şekilde at ılmas ı gereklidir. 
 
