1/8    
    KULLANMA TALİMATI  
    
NİMİDO® PLUS  %1 + %5 deriye uygulanacak sprey, çözelti      
Cilt üzerine uygulanır.    
 
●Etkin madde: %1 nimesulid.  Her 1 mL çözelti 10 mg ve her bir püskürtme 1 mg nimesulid 
içerir. %5 Lidokain (2,907 g lidokain hidroklorür , 2.500 g lidokaine eşdeğerdir). Her 1 mL 
çözelti 50 mg ve her bir püskürtme 5 mg lidokain içerir.    
●Yardımcı maddeler: Polietilen glikol 400, Hidroksipropil selül oz, Mentol, Etanol 
(%96’lık), Laktik asit, Sodyum hidroksit, Saf su.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.    
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında:     
1. NİMİDO® PLUS nedir ve ne için kullanılır?     
2. NİMİDO® PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
3. NİMİDO® PLUS nasıl kullanılır?    
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
5. NİMİDO® PLUS 'ın saklanması    
Başlıkları yer almaktadır.     
 
1.  NİMİDO® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?     
• NİMİDO® PLUS , etkin madde olarak nimesulid ve lidokain içermekte olup, topikal 
olarak (vücutta belli bir bölgeye uygulanan) kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.    2/8    
    • Sprey formunda bir ürün olan NİMİDO® PLUS %1 nime sulid ve %5 lidokain içerir.    
• NİMİDO® PLUS , 50 mL’lik şişelerde kullanıma sunulmaktadır .    
• NİMİDO® PLUS , aşağıdaki hastalıkların bölgesel (lokal) tedavisinde ağrı kesici ve 
enflamasyon (yangı/iltihaplanma) giderici (antienflamatuvar) olarak etkilidir:    
- Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), eklem iltihaplanması (romatoid artrit), eklemi 
çevreleyen yumuşak dokunun iltihabı (periartrit), kas kiriş iltihabı (tendinit), kas kirişi 
kılıfının iltihabı (tenosinovit) ve eklem çevresindeki keselerin iltihabı (bursit ) gibi 
romatizmal hastalıklar,     
- Ağrı, enflamasyon (yangı/iltihaplanma) ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas  
iskelet sistemi hastalıkları.    
 
2. NİMİDO® PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler     
NİMİDO® PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ     
Eğer;    
• NİMİDO® PLUS'ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise,    
• Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandır ılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun  
akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, 
dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna 
(naza l polip) neden oluyorsa,    
• Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz NİMİDO® PLUS'ı       
kullanmayınız.    
 
NİMİDO® PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.    
 
NİMİDO® PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ     
• NİMİDO® PLUS 'ı gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine, koltuk altına ya da derideki açık yaralara  
uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.    
• NİMİDO® PLUS kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya 
kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye  
başvurunuz.    3/8    
    • NİMİDO® PLUS  'ı gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre uygulamayınız.    
• NİMİDO® PLUS 'ı uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde  
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.    
• NİMİDO® PLUS 'ı sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir 
materyalle kapatm ayınız.    
• NİMİDO® PLUS 'ı, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile aynı 
anda kullanmayınız.    
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da bandaj veya başka bir              
materyalle kapatıldığında kalp ritim bozuklu kları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta 
ölüme sebebiyet verebilir. NİMİDO® PLUS 'ı "Uygun kullanım ve doz/uygulama             
sıklığı için talimatlar" kısmında belirtildiği şekilde kullandığınızda bu etkilerin oluşması  
muhtemel değildir. Doktorunuz taraf ından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen 
uyunuz.    
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.    
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
 
NİMİDO® PLUS 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması     
NİMİDO® PLUS 'ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.    
 
Hamilelik     
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz NİMİDO® PLUS 'ı kullanmayınız. 
Hamileliğinizin diğer dön emlerinde NİMİDO® PLUS 'ı kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.    
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.     
 
Emzirme     
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.     4/8    
    NİMİDO® PLUS ’ın etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. Diğer etkin madde olan nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.    
Emzirme döneminde NİMİDO® PLUS kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.    
NİMİDO®  PLUS 'ı emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.    
Araç ve makine kullanımı     
NİMİDO® PLUS 'ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkis i yoktur.     
NİMİDO PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ilaç, her bir mL'de 0,4509 g alkol (etanol) içerir. Bu ilaçtaki doz miktarı 10 mL  bira veya 
5 mL şaraba eşdeğerdir.  Hasarlı ciltte yanma hissine neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı    
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. NİMİDO® PLU S ‘ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar 
ile aynı anda kullanmayınız.    
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fenitoin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar   
• Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç gr ubuna dahil olan 
ilaçlar    
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar    
• Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde  olarak 
simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar    
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)    
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NİMİDO® PLUS nasıl kullanılır ?    
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:     
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde NİMİDO® PLUS  'ı 
etkilenen bölgeye günde 3 veya 4 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza 
danışınız.    5/8    
    • Uygulama yolu ve metodu:     
NİMİDO® PLUS yalnızca topikal kullanım içindir. NİMİDO® PLUS 'ı etkilenen bölgeye 
nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandaj l ama veya kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. 
Etkilenen bölgeye NİMİDO® PLUS 'ı kuvvetli bir şekilde ovarak sürmeyiniz.    
NİMİDO® PLUS koltuk altına uygulanmamalıdır.    
 
• Değişik yaş grupları:    
Çocuklarda kullanımı:     
NİMİDO® PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.    
Yaşlılarda kullanımı:     
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.    
 
• Özel kullanım durumları:     
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, NİMİDO® 
PLUS dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır.    
Eğer NİMİDO® PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.     
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMİDO® PLUS  kullandıysanız:     
NİMİDO® PLUS  ' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.     
 
NİMİDO® PLUS  kullanmayı unutursanız     
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.    
 
NİMİDO® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler     
NİMİDO® PLUS  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?     
Tüm ilaçlar gibi NİMİDO® PLUS  'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.    
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  6/8    
    Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NİMİDO® PLUS  'ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:     
• Ciddi deri döküntüleri    
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü    
• Kalp ri tminde bozukluk ve kalbe gelen kan akımının ortadan kalması sonucu kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, NİMİDO® PLUS  'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.    
    
Yan etkileri;  
Yaygın olmayan:  
• Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı ( prurit)  
 
Çok seyrek  
• Bilinç kaybı    
• Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)    
• Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi)    
• Kardiyovasküler şok    
• Kulak çınlaması    
• Bulan ık veya çift görme    
• Üşüme, titreme  
• Sinirlilik, tedirginlik   
• Öfori (Abartılı bir mutluluk duygusu)  7/8    
    • Uyku hali    
• Alerjik reaksiyonlar    
    
Yaygın olmayan    
• Pruit (kaşıntı), eritem (kızarıklık)    
 
Bilinmiyor   
Uygulama bölgesinde:   
• Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi    
• Kaşıntı    
• Pullanma    
• Deri döküntüsü    
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.     
 
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov. tr sitesinde yer alan ‘İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
   
NİMİDO® PLUS  'ın saklanması     
NİMİDO® PLUS  'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.     
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız     
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra NİMİDO® PLUS  'ı kullanmayınız.     
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   8/8    
    Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz NİMİDO® PLUS 'ı 
kullanmayınız.    
    
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
   
Üretim Yeri : ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.    
Batı Sitesi Mah. Ger -San Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80 -82-84    
Ergazi /Yenimahalle/Ankara/Türkiye  
   
Bu kullanma talimatı …. tarihinde onaylanmıştır.     