1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GİSMOTAL®  100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 100 mg trimebutin maleat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), mısır n işasta sı, 
hidroksipropil metil selüloz (E464) , magnezyum stearat  (E572) .  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GİSMOTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİSMOTAL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. GİSMOTAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GİSMOTAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GİSMOTAL nedir ve ne için kullanılır?  
GİSMOTAL , 40 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  Tablet içerisinde sığır sütünden elde 
edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır. 
 
GİSMOTAL’in etkin maddesi trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen b ir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketlerinde artış varsa oradaki  spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/6 
 sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiy onel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 
GİSMOTAL;  
- Karında rahatsızlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz 
bağırsa k sendromu (spastik kolon) tedavisinde, 
- Fonksiyonel sindirim bozuklukla rında  ve 
- Mide ve bağırsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin ve ağrının tedavisinde kullanılır.  
 
2. GİSMOTAL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GİSMOTAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer trimebutin veya GİSMOTAL’i n içeriğindeki maddelerde n herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç yetişkinler içindir. 
 
GİSMOTAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
GİSMOTAL ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek  ve içecek ile etkileşimi ile  ilgili bilgi bulunmamaktadır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçebileceğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
 3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir .  
 
GİSMOTAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GİSMOTAL  98,575 mg laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önc e 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç la etkileşim bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GİSMOTAL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Hekim önerisine göre kullanılır. 
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1- 2 tablettir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda s ıvı, örneğin bir ba rdak su ile yutulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur .  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda  kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 4/6 
 Eğer GİSMOTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİSMOTAL  kullan dıysanız : 
Kalp rahatsızlıkları, uyku hali, bilinç kaybı (koma) gibi belirtiler ile karşılaşabilirsiniz.  
Özel bir alanda izlem gerekebilir ve bu belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır. 
 
GİSMOTAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GİSMOTAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GİSMOTAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki b eklenmemektedir.  Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GİSMOTAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birind en az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GİSMOTAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle ağız  veya boğazın yutmayı 
veya nefes  almayı zorlaştıracak şekilde şişme lerind e 
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5/6 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GİSMOTAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Yüz ödemi (Quincke ödemi)  
• Anafilaktik şok (solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzde şişme, kaşıntılı deri döküntüleri 
gibi belirtilerin olabildiği hayatı te hdit eden bir durum)  
• Yayılan döküntü 
• Eritem (deride kızarıklık)  
• Deride oluşan kaşıntı, şişme, kızarıklık gibi cilt sorunları ( egzama)  
• İçi iltihaplı küçük kabartılar ile birlikte vücutta kızarıklık (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
• Ateşli toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
• Vücutta halkalardan oluşan ve tipik hedef tahtası görünümünde olan döküntüler (eritema 
multiforme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne   (TÜFAM)   bildirini z.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta 
olduğ unuz i lacın güvenliliği hakkında da ha f azla bi lgi edinilmesine katkı s ağlamış  
olacaksınız . 
 
 
 
 6/6 
 5. GİSMOTAL ’in S aklanması   
GİSMOTAL ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız . 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GİSMOTAL ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  