1/ 6 
 
   
                                     KULLANMA TAL İMATI  
 ARBOS 1000 mg/880 IU efervesan tablet   Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde :  Her efervesan tablette, 1000 mg kalsiyum iyonuna e şdeğer 2500 mg 
kalsiyum karbonat ve 880 IU vitamin D
3  
• Yard ımc ı maddeler :  α-tokoferol (E vitamini), soya fasülyesi ya ğı (k ısmen 
hidrojenlenmi ş, jelâtin, sukroz, m ısır nişastas ı, sitrik asid anhidr öz, sodyum hidrojen 
karbonat, laktoz monohidrat, povidon (K- de ğeri 25), sakkarin sodyum, sodyum siklamat, 
makrogol 6000, portakal suyu aromas ı ve simetikon emülsiyonu (simetikon, metil selüloz 
25 mPa.s, metil selüloz 400 mPa.s )  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
  
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ARBOS  nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. ARBOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ARBOS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ARBOS’un saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.  ARBOS nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
ARBOS efervesan tablet (suda çözünen tablet ) etkin madde olarak 1000 mg kalsiyum iyonuna 
eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat ve 880 IU vitamin D
3 içerir. 
ARBOS, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sa ğlayan kalsiyumu içerir. Vitamin D ise 
yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede  rol oynar. ARBOS, her biri   20 efervesan tabletten olu şan tüplerde ambalajlanm ıştır. Kalsiyum ve D-
vitamini eksikli ği ispatlanan veya yüksek risk ta şıdığı belirlenen baz ı hastalarda kemik 2/ 6 
 
  erimesi hastal ığı (osteoporoz) tedavileri ne ek olarak kullan ılır. Ayn ı zamanda ya şlılarda 
normal diyetle birlikte kalsiyum ve D vitamini eksikli ğinin düzeltilmesinde kullan ılır. 
 
2.  ARBOS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 ARBOS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer kalsiyum karbonat, kolekalsiferol, soya ya ğı veya ARBOS’un içerdi ği diğer 
maddelere kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa 
• Kan ınızda ya da idrar ınızda kalsiyum deri şiminiz çok yüksekse  
• Paratiroid hormonu seviyeniz yüksekse 
• Yüksek doz D vitamini al ıyorsan ız 
• Psödohiperparatiroidi ol arak bilinen hastal ığınız varsa 
• Böbrek ve idrar yolu ta şı oluşturma riskiniz varsa 
• Su kayb ı durumunuz varsa 
• Mide kanamas ı riskiniz varsa 
• Bağırsak ile ilgili probleminiz ve kab ızlık sorununuz varsa 
 
ARBOS'u, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbrek işlevleriniz bozuksa 
• Böbrek ta şınız varsa veya ailenizde böbrek ta şı olanlar varsa 
• İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olmas ı (Hiperkalsüri) 
• Kanda fosfat seviyeniz dü şükse (Hipofosfatemi)  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
• ARBOS, soya ya ğı içermektedir. Soya ya ğı, nadiren a ğır alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir. 
 
ARBOS'un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı  
Yüksek kalsiyum içerikli g ıdalar ve bunlarla birlikte  ARBOS’un etkisini art ıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre sü t 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
 Belirli g ıda maddeleriyle (örne ğin, oksalik asit, fosfat veya ya ğ asidi içeren g ıda maddeleri) 
olan etkile şimlerin ortaya ç ıkmas ı mümkündür.  
 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ARBOS, yüksek dozda D vitamini içerir. Gebelik ve emzirme döneminde ancak doktor 
gözetimi alt ında kullan ılabilir.  
 Gebelik döneminde yüksek doz D vitamininden kaç ınınız. Zira kanda kalsiyum oran ının uzun 
süreli art ışı (Hiperkalsemi) bebekte beden ve zekan ın gelişme geriliğine, kalp damarlar ında 
daralma (Supravalvüler aort stenozu) ve göz hastal ıklar ına (Retinopati) sebep olabilir.  
 
Tedaviniz s ıras ı
nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 3/ 6 
 
   
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri a nne sütüne geçer. Ancak önemli bir etki 
beklenmemektedir. 
 
Araç ve makina kullan ımı 
ARBOS’un araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen herh angi bir etkisi yoktur. 
 
ARBOS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
ARBOS, sukroz ve laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  ARBOS, soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soya ya ğı alerjiniz varsa bu t ıbbi ürünü 
kullanmay ınız. 
 Sodyum ile İlgili Uyar ı 
Bu t ıbbi ürün  her bir efervesan tablette  toplam 96.14 mg sodyum ihtiva eder. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.   
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 
• Diğ
er D vitaminleri, ARBOS’un etkisini art ırır. 
 
• Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid tü rü diüretikler) kalsiyum dengesini azalt ır. 
ARBOS’un benzer ilaçlarla ayn ı zamanda al ınmas ı durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.    
 
• Epilepsi(sara) ve kalp ritmi bozuklar ına karşı kullan ılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (B arbitüratlar) ile birlikte kullan ılmas ı vitamin D’nin 
etkisinin azalmas ına neden olabilir.   
 
• İltihapl ı durumlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (Glukokortik oidler) birlikte 
kullan ılmas ı durumunda D vitamini etkisinin azalmas ına neden olabilir. 
 
• Kalp gücünü art ıran ilaç tedavisi (Digoksin ve di ğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
ARBOS’un kullan ılmas ı kalp ritim bozuklu ğuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG, 
kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 
• Kemik erimesi hastal ığının (Osteoporoz) tedavisinde kullan ılan ilaçlarla 
(Bifosfonatlar ın ve sodyum florürün) ayn ı zamanda al ınmas ı durumunda, bu ilaçlar ın 
emilimi azalabilir. ARBOS ile bu ilaçlar ın kullan ımı aras ında en az 2 saatlik bir ara 
bırak ınız. 
 
• ARBOS ile birlikte kullan ıldıklar ında, antibiyotiklerin (Tetra siklinler, kinolonlar, baz ı 
sefalosporinler, ketokonazol gibi) etk ileri azalabilir. ARBOS ile bu ilaçlar ın kullan ımı 
aras ında en az 2 saatlik bir ara b ırak ınız. 
 4/ 6 
 
  • Kalsiyum tuzlar ı T
4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat 
ara ile kullan ılmal ıdır. 
 
• Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallar ını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum 
kanal blokörlerinin etkinli ğini azaltabilir. 
 
• Atenolol gibi beta blokörlerle  kalsiyum içeren preparatlar ın birlikte kullan ılmas ı beta 
blokerlerin kandaki  seviyesini de ğiştirebilir. 
 
• ARBOS çinkonun emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ARBOS nas ıl kullan ılır ? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ARBOS kullan ımıyla ilgili doktorunuzun tavsiyel erine uyunuz. Doktorunuz ayr ı bir 
tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
ARBOS, doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1-2 
efervesan tablet kullan ılır. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Günde size önerilen miktarda ARBOS kullan ınız.  
ARBOS’u bir bardak suda  eritiniz. Sonra barda ğı tamam ıyla içiniz.  
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
4 yaş alt ı çocuklarda ve be beklerde kullanmay ınız.  
      4-8 ya ş aras ı çocuklar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde günde 1 efervesan tablet bir  
bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1-2 efervesan tablet bir 
bardak (150 ml) suda eritilerek içilir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli
ği 
      ARBOS şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
      Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ARBOS ile tedavi s ıras ında özel bir doz    
      ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer ARBOS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ARBOS kulland ıysan ız:  
 
Elinizdeki ARBOS kutusunu ve içindeki  kalan efervesan tabletleri yan ınıza alarak hemen 
doktor veya eczac ınıza dan ışınız ya da size en yak ın hastaneye ba şvurunuz.  
 5/ 6 
 
  ARBOS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ARBOS'u kullanmay ı unutursan ız  
ARBOS’u almay ı unuttuğunuzu farkederseniz, mümkün olan en k ısa sürede efervesan 
tabletinizi al ınız ve kullanma talimatlar ına uygun şekilde ilac ı kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ARBOS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz ARBOS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuza 
dan ışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ARBOS'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olur sa, ARBOS’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: 
• Boğaz, yüz, dudaklar ve a ğzın şişmesi. Bu nefes almay ı ve yutkunmay ı zorlaştırabilir. 
• Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin ani şişmesi. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin ARBOS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Zihin kar ışıklığı 
• Kemik ağrısı 
• Kas zaafiyeti  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum de ğerlerinin yükselmesi  
• Aşırı kullan ıma bağlı olarak böbrek ta şı 
• Ülser 
 
Bunlar
ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahele gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Kab ızlık 
• Gaz 
• Bulant ı 
• Kar ın ağrısı 
• İshal 6/ 6 
 
  • Kaşıntı 
• Cilt döküntüsü 
• Ürtiker 
• Baş ağrısı 
• İştahs ızlık 
• Şişkinlik 
• Ağız kuruluğu 
• Geğirme 
• Mide salg ısında art ış 
• Gece idrara ç ıkmada art ış 
• Metalik tat 
 
Bunlar ARBOS’un hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı
 bilgilendiriniz.  
 
5.  ARBOS'un Saklanmas ı  
 
ARBOS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
İlac ı kuru bir yerde ve kulland ıktan sonra a ğzını sıkıca kapatarak saklay ınız. 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra ARBOS'u kullanmay ınız/Son 
kullanma tarihinden önce kullan ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz ARBOS’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Eczac ıbaşı-Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic.A. Ş. 
Büyükdere Cd. Ali Kaya Sk. No:7 Levent 34394, İstanbul 
 
Üretici : 
ac-Pharma AG ad ına  
Losan Pharma GmbH  Otto-Hahn-Strasse 13 
79395 Neuenburg 
Almanya  
Bu kullanma talimat ı 06/03/2009 tarihinde onaylanm ıştır. 