1 KULLANMA TALİMATI  
 
MONOTONE® %20 Krem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin Madde : Her 1 gram krem 200 mg monobenzon içerir. 
Yardımcı Maddeler : Setil alkol, propilen glikol, sodyum lauril sülfat , beyaz balmumu (bal arısı 
tarafından üretilen doğal bir madde)  ve deiyonize su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MONOTONE® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MONOTONE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MONOTONE® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MONOTONE®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MONOTONE® nedir ve ne için kullanılır?  
MONOTONE®, polipropilen koruyucu kapak ve polipropilen kapak ile kapatılmış 113,5 g ’lık 
kavanoz, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanıma sunulmaktadır. 
MONOTONE®, monobenzon adlı etkin maddeyi  içeren, beyaz  ya da beyaza  yakın  renkli,  
homojen görünümlü bir kremdir.  
MONOTONE®, diğer tedavilere dirençli, ciddi kozmetik sorun oluş turan yaygın vitiligoda 
(deride süt beyazı lekeler halinde kendini gösteren deri hastalığı) lokal alanlarda kalan ve 
vitiligolu deriyi çevreleyen normal deri renginin kalıcı olarak açılması amacıyla haricen 
kullanılır. Geniş yüzey alanına uygulanması uygun değildir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 MONOTONE®, vücutta bulunan diğer lekelerin açılması amacıyla veya cilt ağartıcı olarak 
kullanılmaz.  
Bu ürün, yaygın (vücut yüzey alanının yüzde 50 ’sinden daha fazlası) vitiligo olan hastalarda 
haricen  uygulanır.  
Bu ürün, bal arısı tarafından üre tilen doğal bir madde olan beyaz balmumu içermektedir.  
 
2. MONOTONE® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MONOTONE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Monobenzona veya MONOTONE® içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı a şırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  
• MONOTONE® güçlü bir renk açıcı ajan  olan monobenzon içerir . Kozmetik amaçlı cilt 
ağartıcı değildir , cilt ağartıcı olarak kullanılmaz.  
• MONOTONE®, yaygın vitiligo dışında herhangi bir durumda kullanılmaz.  
• MONOTONE® gebelik ve emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
MONOTONE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• MONOTONE®, sadece harici kullanım  içindir.  
• MONOTONE® ile tedavinin ardından, hastanın cildi güneşe daha duyarlı  olacaktır.  Güneşe 
maruz kalma esn asında güneş kremi  kullanılmalıdır.  
• MONOTONE®, ciltte sıklıkla geri dönüşü olmayan depigmentasyon (renk açılması) 
oluşturur.  
• Başka bir kişi ile cilt teması olması durumunda diğer kişide temas yerinde depigmentasyon 
görülebilir.  
• MONOTONE®, çillenme durumunda, belirli parfümlerin kullanımından sonra ışığa 
duyarlılığın neden olduğu hiperpigmentasyon (deriye rengini veren pigment hücrelerinde 
artış ile ciltte oluşan lekelenme) (berlock dermatit), gebelik melazması ( gebelikte cilt 
renginin koyula şması) veya derinin iltihaplanmasından kaynaklanan hiperpigmentasyon 
(ciltte lekelenme) için kullanılmaz.  
• MONOTONE® kullanımında, uygulama alanına uzak normal cilt alanlarında da renk 
açılması meydana gelebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MONOTONE®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MONOTONE®’nin uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
MONOTONE®’nin hamile bir kadına verilmesi durumunda  fetüse zarar verip vermeyeceği 
veya üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. MONOTONE®, hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın  anne  sütüne  karışıp  karışmadığı bilinmemektedir.  Birçok  ilaç anne sütüne  
karıştığından, MONOTONE® emziren kadı nlara uygulanmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
MONOTONE®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MONOTONE®’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez. 
Bu ürün, setil alkol  içermektedir.  Setil alkol  lokal  deri reaksiyonlarına  (örneğin  kontakt  
dermatit denilen, temasla ortaya çıkan iltihaplı deri hastalığına) neden olabilir. 
Bu ürün propilen glikol iç ermektedir. Propilen glikol deride iritasyona (tahrişe) neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MONOTONE® nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
MONOTONE®, doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde vitiligolu deriyi 
çevreleyen pigmentli bölgeye günde iki kez ince bir tabaka şeklinde uygulanıp, ovulmalıdır. 
Pigmentli bölge, MONOTONE® ile tedavi sırasında güneş ışığına uzun süre maruz 
bırakılmamalıdır veya güneş kremi kullanılmalıdır.  
MONOTONE® ile genellikle bir ile dört aylık tedavi sürecinde depig mentasyon gerçekleşmesi 
beklenir. Eğer 4 ay içinde gerçekleşmezse doktorunuz bu süre sonunda tedaviyi kesecektir. 
Tedaviyi sonlandırmak için doktorunuza danışınız. İstenilen depigmentasyon derecesi elde 
edildiğinde, MONOTONE®, depigmentasyonu korumak için (genellikle haftada yalnızca iki 
kez) gereken miktarda uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu  
MONOTONE®, vitiligolu deriyi çevreleyen pigmentli bölgeye ince bir tabaka şeklinde 
uygulanıp, ovulmalıdır. MONOTONE®, yalnızca haricen kullanılır. Gözler, burun, ağız 
mukozası ve diğer mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir. 
Başka bir kişi ile cilt teması oluşması durumunda diğer kişide temas yerinde depigmentasyon 
görülebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda MONOTONE®’nin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  12 
yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 4 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer  MONOTONE®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOTONE® kullandıysanız:  
Gerekenden fazla kullanımı durumunda deride tahriş ve kızarıklık görülebilir. Bu durumda  
uygulamaya ara verilmelidir. Deri üzerindeki miktarı azaltacak önlemler almak gereklidir.  
Topikal steroid (örneğin hidrokortizon) ile birlikte ıslak pansuman yapılmalıdır. 
MONOTONE®’den kullanmanız gerekenden fazla doz kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
MONOTONE®’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
MONOTONE® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MONOTONE®’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
MONOTONE® haricen uygulanmasından sonra hafif, geçici cilt tahrişi , kaşıntı (pruritus), cilt 
kuruluğu (kserozis), kızartılı (eritem)  ve egzamalı  reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
duyarlılaşma meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçici olmasına rağmen, tahriş, 
yanma hissi veya dermatit  (egz ama) ortaya çıkarsa MONOTONE® tedavi si kesmelidir.  
MONOTONE® uygulaması ile  hidrokinon içeren cilt r engi açıcılarının uzun süreli kullanımıyla 
ortaya çıkan mavi -siyah renkte lekeler ( ekzojen  okronozis ), bacaklarda ortaya çıkan ve cildin 
yüzeysel kısmında görülen “küçük damar genişlemeleri” ( alt ekstremitede te lenjiektazi ) ve 
bacaklardaki toplardamarların  genişlemesi ( flebektazi /varis) , ödem, göz içerisinde lekelenme 
(konjonktival melanozis) oluşabilir. 
MONOTONE® kullanımı ile uygulama alanına uzak normal cilt alanlarında renk açılması 
meydana gelebilir. Düzensiz, aşırı, göze hoş görünmeyen ve sıklıkla kal ıcı renklenme 
oluşabilir.  
Bunlar MONOTONE®’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri http://www.titck.gov.tr/ sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 5 ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. MONOTONE®’nin saklanması  
Çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONOTONE®’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi  : Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
            Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
 
Üretim  Yeri  : Pharma Plant İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
    Kadıköy - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  19/12/2019 tarihinde  onaylanmı ştır. 