1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
GEMTU®  200 mg/ 2 ml konsantre infüzyon çözeltisi  
Damar yoluyla kullanılır. Sitotoksik, s teril 
 
• Etkin madde:  Gemsitabin (hidroklorür olarak).  
Her flakon 200 mg gemsitabine eşdeğer miktarda   227,7 mg  gemsitabin hidroklorür içerir.  
GEMTU  her 1 ml’sinde 100 mg gemsitabine eşdeğer 113.85 mg gemsitabin hidroklorür 
içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler): Polietilen glikol 300 , propilen glikol, ph ayarlayıcı olarak  sodyum 
hidroksit ve  konsantre hidroklorik asit, susuz etanol , nitrojen 
              
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GEMTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. GEMTU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEMTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GEMTU’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. GEMTU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GEMTU , etkin madde olarak gemsitabin hidroklorür içeren bir ilaçtır.  
GEMTU  şeffaf cam flakonda berrak, renksiz ile açık  sarı renk arasında çözeltidir.  
GEMTU , sarı renkli alüminyum flip off kapakla kapatılmış, teflon kaplı kauçuk tıpalı 6R  Tip 
I cam flakonda kullanıma sunulmaktadır.  
 Hastane eczacısı, hem şire veya doktor GEMTU ’yu steril sodyum klorür çözeltisinde 
seyrelterek poşet veya pompadan geçirerek tüp ve i ğne yardımıyla damarlar ınızdan birine 
verir. Buna intravenöz infüzyon adı verilir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasın da doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 11  GEMTU  sitotoksik  bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün  
bölünen hücreleri öldürür. 
 GEMTU , mesane kanseri, akciğ er kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı ’ tipi), pankreas kanseri, 
meme kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  
 Eğer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu doktorunuza sorunuz.  
2. GEMTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMTU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Gemsitabin’e ya da GEMTU’nun içerdiğ i yardımcı maddeler den herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
• Emziriyorsanız . 
 
GEMTU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere  
sebep olabilir.  
• GEMTU  ve di ğer sitotoksik ilaçların ço ğu kemik iliğ i hücrelerini etkileyebilir. Bu  
hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızlı bölünürler. GEMTU  tedavisi 
sırasında  sizden kan örnekleri alınacak ve he r farklı tip kan hücrelerinin (trombositler 
(pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) miktarları analiz 
edilecektir. E ğer kan hücrelerinin miktarı çok düş ükse doktorunuz dozu de ğiştirmeye 
veya tedaviyi kesmeye  karar verebilir. Kemik iliğ iniz yeni hücreler ürettikçe kan 
hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır.  
• Herhangi bir böbrek veya karaci ğer rahatsızlı ğı (hepatit, alkolizm, karaciğ er kanseri) 
yaşadıysanız veya ya şamaktaysanız.  Karaci ğer ve böbrekleriniz GEMTU ’nun 
vücuttan atılımını sağladığ ından bu organlarınızın normal çalı şıp çalı şmadı ğını kontrol 
etmek için  test yapılacaktır. Test sonuçlarına göre gerekti ğinde doktorunuz tedavinin 
kesilmesine  karar verebilir.  
• Gemsitabin tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etki ler rapor edilmiştir. Bu 
etkilerin nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin 
yaralanması, solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilme sine karar 
verebilir. Erken destekleyici bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 GEMTU  kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söylemeniz gerekenler;  
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçir diyseniz ya 
da böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza söyleyiniz, GEMTU  kullanmamanız gerekebilir. Yakın zamanlarda 
geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, GEMTU  ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu 
olabilir.  
• Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMTU  ile 
yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir. 
• Eğer bu ilaç ile tedaviniz sırasında konfüzyon (zihin karışıklığı) , nöbetler (krizler) 
veya görmede bozukluk ile birlikte baş  ağrısı  gibi belirtiler yaşarsanız, derhal 3 / 11  doktorunuzu ar ayınız. Bu, posterior reversibl  ensefalopati sendromu ad lı çok nadir 
görülen bir sinir sistemi yan etkisi olabilir.  
• Eğer  solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir 
sorunun işareti olabilir. 
 Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa kısa  nefes alıp verme) veya kilo alımı 
yaşarsanız lüften doktorunuz a söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya sızan sıvının 
işareti olabil ir. 
 
Erkek hastaların GEMTU  ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar baba 
olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde baba 
olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm 
saklama hakkında  danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 GEMTU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğ iniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığ ınız varsa GEMTU ’yu kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GEMTU ’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde GEMTU  
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu tıbbi ürün alkol içerdiğinden araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. 
Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız motorlu araç ve m akineleri kullanmaktan kaçınınız  
 GEMTU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi üründe hacmin % 44 (a/h)’ü kadar kadar etanol  (alkol) vardır; Bu miktar 22,22 mg 
bira ya da 8,89 ml şaraba karşılık gelmektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  Bu tıbbi ürün her 2 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 4 / 11  GEMTU  içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüm tümör tiplerinde GEMTU ’nun tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli 
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  Yakın zamanda aşı olmuş iseniz 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMTU  ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere 
neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GEMTU  nasıl kulla nılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi ba şına 800 – 1250 miligram olacak 
şekilde hesaplanır. Doktorunuz veya hemş ireniz gerekli miktarı uygun damarınız ( veniniz ) 
içine 30 -60 dakika süresinde enjekte edecektir.  
 Enjeksiyonlarınızın uzunluğ u veya sıklı ğı hastalı ğınıza ba ğlıdır. Belirli aralıkları takip eden 
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 
• Akciğ er veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiy on 
yapılacak  ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMTU  
tedavinize ba şka bir  ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
 
• Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır . İki haftanı n ardından yine haftada bir 
kez olmak üzere üç hafta boyunca GEMTU  enjeksiyonları yapılacaktır.  
 
• Meme kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMTU  ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize  başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 
• Over kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMTU ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize  karboplatin eklenebilir. 
 Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne örnektir.  
1. Hafta                     İlk enjeksiyon  
2. Hafta                     İkinci enjeksiyon                                        1.‘tedavi kürü’  
3. Hafta                      Üçüncü e njeksiyon  
4. Hafta                      ARA 
1. Hafta                      İlk enjeksiyon  
2. Hafta                      İkinci enjeksiyon  
3. Hafta                      Üçüncü e njeksiyon                                     2. ‘tedavi kürü’  
4. Hafta                     ARA 
 Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir. 5 / 11  Uygulama yolu ve metodu:  
 
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin için uygun olan doza karar verecektir .  
 
GEMTU , uygun çözücü ile karıştırılarak seyreltilir. Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba 
veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik süreyle 
verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon’ denir. 
 Eğer klinik dı şında te davi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir. 
 Değişik yaş  grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
GEMTU  çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değ işikliği yapılması gerektiğ ine dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğ i 
Hafif derecede karaci ğer yetmezliğ i ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ği durumunda 
doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerekti ğinde tedavinizin kesilmesini 
isteyecektir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GEMTU  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini siz e bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer GEMTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMTU  kullandıysanız:  
GEMTU ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
GEMTU , doktor veya hem şire tarafından uygulanaca ğından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel de ğildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğ unu düşünüyorsanız, 
hemen doktor a veya hem şireye söyleyiniz.  
 
GEMTU ’yu kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    6 / 11   
GEMTU  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
 
GEMTU  tedavisini sonlandırmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden ol abilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEMTU ’yu kullanmayı bırakmayınız. GEMTU ’nun 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GEMTU’nun içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMTU ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Alerjik reaksiyon: Eller, ayak lar, bilekler, yüz, dudakların şiş mesi ya da özellikle a ğız 
veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde şiş mesi ve deri 
döküntüsü veya baygınlık. Eğer ciddi döküntü, kaşıntı veya kabarma (Stevens -Johnson 
Sendromu veya toksik epidermal nekroliz)  varsa  
• Ateş veya enfeksiyon: 38 ºC veya daha yüksek ateş , terleme veya di ğer enfeksiyon  
belirtileri varsa (bey az kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine  
bağlı olarak)  
• Göğüs a ğrısı veya kalp atış ınızda de ğişiklikler (hızlı veya düzensiz) hissetmeye  
başlarsanız  
• Bayılacak gibi hissetmeye ba şlarsanız (tansiyon düş mesi)  
• Ağzınızda a ğrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa  
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine ba ğlı olarak)  
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş  eti, burun veya a ğızda veya herhangi bi r 
bölgede  kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma 
olursa  (kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine 
bağlı olarak)  
• Solunum problemleriniz varsa  
• Deride dökünt ü / yara veya kızarıklık oluşmuş sa 
• Enjeksiyonun yapıldı ğı bölgenin çevresinde ka şıntı veya şişme  
• Öncesine göre daha az idrara çıkıyorsanız (böbrek yetmezli ği belirtisi olabilir)  
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir şişkinlik, nefes darlığı veya kilo alımı  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı), nöbetler (krizler) veya görmede bozukluk ile birlikte görülen baş ağrısı (posterior reversibl  ensefal opati sendromu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GEMTU ’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazlasını  etkiler.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Yaygın olmayan: 1,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Seyrek: 10,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın 1’inden daha azını etkiler.  7 / 11   
Buna göre GEMTU  ile görülen yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Çok yaygın:  
Hemoglobin düzeyinin az olması (kansızlık),  
Akyuvar sayısının az olması,  Düşük kan pulcuğu (trombosit) sayısı,  
Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı,  Deride döküntü- alerjik deri döküntüsü (sıklıkla kaşıntılı),  
Saç dökülmesi,  
Karaciğer problemleri (anormal kan testi sonuçlarından bulunan),  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri (idrarda protein),  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişme si (ödem).  
 
Yaygın:  
Beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasının eşlik ettiği ateş (febril 
nötropeni),  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı, Uykusuzluk,  Uyuklama,  
Öksürük,  
Burun akması,  Kabızlık,  
İshal,  
Ağızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  Üşüme,  
Bilirubin artışı.  
Yaygın olmayan:  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni),  
Hırıldayarak soluma (havayollarının spazmı),  Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Düzensiz kalp atışı (aritmi),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek:  
Kalp krizi (miyokart enfarktüsü),  8 / 11  Düşük kan basıncı,  
Deride pullanma, ülser veya kabarcık oluşumu,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı 
Sendromu),  Daha önce rad yoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek radyasyon çağrışımı (ciltte ciddi 
güneş yanığına benzeyen döküntü),  Akciğerlerde sıvı,  Radyasyon toksisitesi -radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması,  
El ve ayak parmaklarında gan gren,  
Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.  
 Çok seyrek:  
Artmış kan pulcuğu sayısı,  Aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon),  
Ciltte soyu lma ve ciltte ciddi kabarıklık (Stevens Johnson Sendromu), 
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit)  
Kapiller kaçış sendromu (küçük kan damarlarınızdaki sıvının dokuya sızması). Konfüzyon (zihin karışıklığı), nöbetler (krizler) veya görmede bozukluk ile birlikte görülen baş ağrısı (posterior  reversibl  ensefalopati sendromu)  
 Bu belirti ve/veya durum lardan herhangi birisi sizde olabil ir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda  doktorunuz a bildirini z. 
 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında  endişeniz  varsa lütfen doktor unuz la konuşun. 
 Yan etkilerin raporlanması
     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GEMTU ’nun saklanması  
 
GEMTU ’yu çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  Kullanmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Flakonlar açıldıktan sonra, seyreltme öncesi  
Flakona çoklu iğne girip çıkmasının ardından ürün,  25°C’de 28 gün boyunca fiziksel ve kimyasal açıdan stabildir . Mikrobiyolojik açıdan, açılan flakonlar seyreltme öncesi 25°C’de 
maksimum 28 gün saklanabilir.  9 / 11  Diğer saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Seyreltmenin ardından:  
Ürün, % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25°C’de ve 2- 8° C arasında 
60 gün boyunca fiziksel ve kimyasal olarak stabildir. 
 Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa 2 -8 °C arasında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMTU ’yu kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEMTU ’yu kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi :  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/  İstanbul  
Telefon:   0 216 544 90 00 
Faks: 0 216 545 59 99  
E-mail : info@onkokocsel.com
 
 Üretim yeri : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Gebze Organize San. Bölgesi 1700 Sokak, No:1703 41480 Gebze / Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı ../../….. tarihinde onaylanmıştır.  
            10 / 11   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Seyreltme talimatı 
GEMTU ’nun kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, koruyucu içermeyen 
% 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisidir. Sadece önerilen çözücü kullanılmalıdır.  
 1. GEMTU ’nun intravenöz uygulamasının hazırlanması sırasında aseptik teknikler 
kullanınız .  
2. GEMTU , berrak, renksiz –hafif sarı renkli, ml’sinde 100 mg gemsitabin içeren konsantre 
çözelti şeklindedir. Konsantre çözelti, koruyucu içermeyen steril, enjeksiyonluk % 0.9’luk 
(9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
3. GEMTU ’nun gere kli olan toplam miktarı hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre 
belirlenmeli ve 500 ml % 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Sonraki seyreltme, aynı çözücüyle yapılabilir. Seyreltilmiş çözelti, berrak, renksiz -hafif sarı ren klidir.  
4. Seyreltilmiş çözeltinin hazırlanması, saklanması ve uygulaması sırasında PVC içermeyen ekipmanlar kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyonluk solüsyonun hazırlanması  
GEMTU , her bir mililitresinde 100 mg gemsitabin içeren konsantre çözeltidir. Konsantre 
çözelti uygulama öncesinde seyreltilmelidir.  
 Eğer flakonlar dondurucuda saklanmışsa, kullanım öncesinde gerekli miktar GEMTU , 
25ºC’de 5 dakika bekletilmelidir. Hastanın ihtiyacına göre optimum dozu elde etmek için birden fazla flakonun kullanılması gerekebi lir. 
 
GEMTU ’nun ihtiyaç duyulan miktarının aseptik olarak çekilebilmesi için kalibre edilmiş bir 
enjektör kullanılmalıdır.  
 
İhtiyaç duyulan hacimdeki GEMTU , mutlaka en az 500 ml’lik % 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum 
klorür çözeltisi torbası içine enjekte edilmelidir.  
 
Torba manuel olarak salınım hareketi kullanılarak karıştırılmalıdır. İlave seyreltmeler aynı seyreltici kullanılarak yapılabilir.  
 
Hazırlanan infüzyon çözeltisi 2- 8 ºC’de saklanmak koşuluyla 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
Tüm parenteral tıbbi ürünlerde olduğu gibi, GEMTU  da uygulama öncesinde renk değişikliği 
ve partikül madde açısından gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 GEMTU  enjeksiyonluk çöz elti, tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
Taşınması: 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu güvenli özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiv en ve giysi kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve koruyucu gözlük kullanımı 
sağlanmalıdır.  
 Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışı lmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol su ile yıkanmalıdır. 
11 / 11   
İmha etme talimatları  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitosta tik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 