KULLANMA TALiMATI
TAxoTERf,o 20 mg
i.v. infiizyon g6zeltisi igeren flakon
Damar yoluyla kullanlhr
. Etkin raadde.' Dosetaksel. Yardrmcr maddeler: Polisorbat 80 DF/RPM, alkol ve enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan Snce bu KULLANMA
okuyunuz, giinkii sizin iqin tinemli bilgiler igermektedir.TALiMATINI
. Bu kullanma talimatmr saklaymrz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, l tfen doktorunuza veya eczocmtza danrymtz.
o Bu ilaq kisisel olarak size regetelendirilmistir, baskalanno vermeyiniz.
o Ba$kctlanrun belirtileri sizinkilerle aynt dahi olsa ilaq o kiSilere zarar verebilir.
o Bu ilacm kullarumr srasmdo, doktora veya haslaneye giltiSinizde bu
kullandrfimrn doktorunuzo s1yleyiniz.
. Bu talimotta yaz anlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size 1nerilen dozun
yiikseh veya diisiik doz kullanmaymrz.
Bu kullanma talimatlnda:
TAXOTERE nedir ve ne igin kullan u?
TAXOTERE 'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTERE nas kullon r?
Olau yan etkiler nelerdir?
TAXOTERE'in saklanmast
Baghklarl yer almaktadlr.
1. TAXOTERE nedir ve ne igin kullanrhr?
o TAXOTERE, dosetaksel etkin maddesini iqerir. Dosetaksel, porsukalacrmn iSnemsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir'
o TAXOTERE, blister karton iginde, bir adet tek-dozluk cam TAXOTERE flakonu ve bir
adet tek-dozluk 1.5 ml qtiziicii igeren flakon qeklinde kullanrma sunulmu$tur.
TAXOTERE enjeksiyonluk ionruntr", san veya san-kahve renkli, berrak, ko,vu krvamh
bir 96zeltidir.
o TAXOTERE, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adt verilen ilag grubunda yer
alr.. Doktorunuz size TAXOTERE'i, meme kanseri, akcifier kanserinin 6zel formlan (kiigiik
hiicreli olmayan akciler kanseri), lumurtahk kanseri, ba$-boyun kanseri, prostat kanseri
veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir'I.
2.
3.
1.
5.TAXOTERE ilerlemiq meme kanserinin tedavisinde, tek baqrna veya doksorubisin,
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
TAXOTERE lenf bezinin tutuldugu veya tutulmadrfit erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aym anda veya birbirinin ardrndan
uygulanabilir.
TAXOTERE HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
TAXOTERE akciler kanserinin tedavisinde tek baSrna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
TAXOTERE lumurtahk kanserinin tedavisinde, tek baSrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
TAXOTERE prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullanrlabilir.
TAXOTERE metastaz yapmrg mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
. TAXOTERE bag-boyun kanserlerinin tedavisinde tek baqrna veya sisplatin ve 5-
fl uorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. TAXOTERE'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTER"E'i agalrdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
Eler:. Daha 6nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdili difer yardtmct bilegenlere
kargr alerjiniz vars4
. Beyaz kan hiicrelerinizin saytsr gok diigiikse,
. AErr bir karacifier hastahprruz vars4
TAxoTERE'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
TAXOTERE ile tedaviniz srrasrnda beyaz kan hiicresi bozukluklan ya5ayabilirsiniz ve buna
balh enfeksiyon ve ateg gdriilebilir. Bu nedenle her TAXOTERE tedavisinden 6nce, bu ilacr
ahianrz igin yeterli sayida kan hiicrenizin bulunup bulunmadrprm ve karaciler iqlevlerinizin
yeterli olup olmadrlrm anlamak iizere kan testleri yaprlacaktrr.
TAXOTERE uygulamasrndan soma ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik tepkilerive viicutta srvr tutulmasrnr (el, ayak ve bacaklarda giqme veya kilo ahmr gibi)
en La indirmek iqin doktorunuz 6nlem alacaktr. Bu nedenle TAXoTERE uygulamasrndan
bir giin iince, deisametazon gibi alrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile tilt tedaviye
baglimamz ve bu ilacr almaya, TAXOTERE uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin
boyunca devam etmeniz istenecektir'TAXOTERE ile tedaviniz srrasrnda kandaki hiicrelerinizin sayrsrm korumak igin doktorunuz
baqka bir ilag (iim. G-CSF) kullanmamzr gerekli g6rebilir.
Tedaviniz slrasrnda gtirme bozuklulu ortaya grkarsa, hemen doktorunuza bagvurunuz. Tam
g<iz muayenesinde sizde "sistoid maki.iler iidem" adt verilen bir giiz sorunu geligtili
anlagrlrrs4 doktorunuz TAXOTERE tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasrnda avuglanruzda ve tabanlannrzda gigme, soyulma ve klzanklk ortaya
grkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasrnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya grkabilir veya mevcut sorunlarda
kotiilelme goriilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
TAXOTERE ile tedaviye baglamadan 6nce ve tedaviniz strastnda, karaci[er iglevlerinizi
delerlendirmek igin diizenli olarak kan testleri yaprlacaktrr. Defierlerin belirli bir srnrnn
iizirinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu diigiirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
TAXOTERE sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal ndropati). Tedaviniz srrasrnda tat alma
bozuklufu, el ve/veya ayak parmaklan nrzd4 a$rz gevresinde veya bolazrnzda kanncalanma
.,r" ,yuq.u hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eqlik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn dozunun azalttlmast gerekebilir.
Tedaviniz srrasrnda, kalp yetmezlili ortaya grkabilir. ilacrntzrn trastuzumab ile birlikte
kullammrnda kalp yetmezlili riskiniz artacafrndan, doktorunuz kalp fonksiyonlartnrzr diizenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrasrnda dzellikle erken ddnemde kann a[nsr ve hassasiyeti, ateg' ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli deferlendirme ve tedavinin yaprlabilmesi
igin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz'
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, liitfen
doktorunuza damgtn.
TAXOTERE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczaanrza daruSmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar dtgtnda size TAXOTERE
uygulanmamasr gerekir.
TAXOTERE dofimamrg bebele zarar verebileceli igin tedaviniz srrastnda hamile
kalmamahsrmz vJhamilelikten korurunamzr saplayacak uygun bir ydntem kullanmalstmz.
JTAXOTERE tedavisi gdren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamamz ve dosetaksel erkek Ureme yetene[ini etkileyebileceginden dolayr tedavi
dncesinde sperm saklama ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz srrasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz, hemen doklorunuza veyd eczoctnua
dantsmrz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtzo danrymrz.
TAXOTERE ile tedavi gdrdiiftiniiz srrada bebelinizi emzirmemeniz gerekir'
Arag ve makine kullanrmr
TAXOTERE kiirleri arastnda arag kullanmanrzrn bir sakrncast yoktur. Ancak ba$
d6nmesi/sersemlik hissediyorsamz veya kendinize gtivenemiyorsantz, araq kullanmaytntz.
\, TAXOTERE'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda Bnemli bilgiler
Bu trbbi iirUn gdziicUsii, %13 (a/a) etanolii su igerisinde o/o95 (hlh) orantnda igerir. Uyan
gerektiren miktarda alkol igermemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
TAXOTERE ile di[er ilaglar arasrnda etkilegme olabilece[inden, doktorunuza danrqmadan
bagka bir nbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii Taxotere veya aldrlrnrz difer ilaq beklenen etkiyi
gtistermeyebilir veya yan etkilerle karqrlagma ihtimaliniz artabilir.
E$er reqeteli ya do reqetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtzsa, l tfen dohorunuza ve eczoctnuo bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. TAXOTERE nasrl kullan rr?
\, TAXOTERE size uzman sa[hk personeli tarafindan uygulanacaktrr'
Uygun kutlanrm ve doz./uygulama srkhll igin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza g6re deligecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak vticut ytzeyinizi hesaplayacak ve almamz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama Yolu ve metodu:
TAXOTERE toplardamarlanmzdan birine inffzyon yoluyla verilecektir. inffizyon yaklaSrk
bir saat siirecek ve hastanede uygulanacaktrr.
Uygulama s*h!r:
TAXOTERE inffizyonlannrzrn olafan uygulama srkhfir, her 3 haftada bir olacaktrr.
Doktorunuz TAXOTERE dozunuzu ve uygulama srkhltnr sizin kan testlerinizin sonuglanna"
genel durumunuza ve ilaca verdifiiniz yamta bakarak defiqtirebilir'dzellikle, ishal, alrzda yaralar, uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateq gibi belirtileriniz
olursa, liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglanntzt doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azaltrlmasrna gerek olup olmadrlrna karar vermesini
sa[layacaktrr. Bu iiriiniin kullarumr ile ilgili baqka bir sorunuz vars4 doktorunuza veya
eczactmza sorunuz.
Defigik ya; gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
TAXOTERE'in 18 yaS altrnda kullanrmr yoktur.
Yaghlarda kullanlmr:
TAXOTERE'in ya$hlarda kullarumrna iligkin 6zel bir talimat bulunmamaktadrr.
\' 6zel kullanrm durumlarr:
Karaci[er yetmezlifi olan hastalarda kullantmt:
Karaci[er fonksiyon testlerinin sonuglanna giire hekiminiz gerekli gtirdii[iinde doz
ayarlamast yapabilir.
Biibrek yetmezlifi olan hastalarda kullantmr:
Yeterli veri bulunmamaktadrr.
E[er TAXOTERE'in etkisinin qok gil7lii veya zayf olduduna doir bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczoctruz ile kanuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla TAXOTERE kullandrysanz:
\- TAXOTERE size hastanede ve uzman safihk personeli tarafindan uygulanacafitndan
kullanmamz gerekenden fazlastnt kullanmanz ihtimali yoktur.
TAXOTERE'i kullanmayr unutursanz:
TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanacafirndan
kullanmayr unutma ihtimaliniz yoktur.
TAXOTERE ile tedavi sonlandrr drlrndaki oluqabilecek etkiler
TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
doktorunuzun denetimi drgrnda tedaviyi sonlandtrmantz miimkiin delildir'
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, TAXOTERE'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigiierde yan
etkiler olabilir.Doktorunuz bunlan sizinle tartrgacak, tedavinizin risklerini ve yararlanru size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: 10 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
Yaygrn: 100 hastamn 1 ila l0'unda gOrtilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastamn I ila 1O'unda gdriilebilir.
Seyrek: 10000 hastamn 1 ila l0'unda gdrtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanrn birinden az gdrolebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan TAXOTERE ile gok yaygrn bildirilen yan etkiler gunlardtr:
. Krrmrzr kan hiicrelerinin veya beyaz kan hiicrelerinin sayrstnda azalma
. Sag d6kiilmesi. Bulantr. Kusma. AErzda yaralar. ishal. Yorgunluk.
TAXOTERE'in yan etkilerinin giddeti, bagka kemoterapi ilaglanyla birlikte uygulandrlrnda
artabilir.
Hastanede uygulanacak infiizyon srrasrnda aga[rdaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qokyaygtn. Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kagrntt. Giigiiste daralma hissi, nefes alma giigliilii,
o Ateg veya titremeler,. Slrt aEnsl,. Tansiyondiigiiklii$i.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir'
Tedavi srrasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. Eger bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlagrsamz, hemen doktorunuza veya hemqirenize bildiriniz.
Agalrdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
TAXOTERE inftizyonlarr arasrnd4 aqafrdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir ve bunlann
srkhlr, size hangi ilaglarrn birlikte uygulandrfirna gdre deligebilir.
Qok yaygrn:. Onfi[siyonla., krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma (kanstzltk), enfeksiyonlarla
savarta dnem taSryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlagmaslnda rol oynayan kan
pulcuklanntn (trombositlerin) saytstnda azalma. AteS: ateginiz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz
. Yukanda tanrmlanan alerjik reaksiyonlar. iqtahsrzhk(anoreksi). Uykusuzluk. Eklem yerlerinde veya kaslarda a[n, uyutukluk hissi veya kanncalanma
. BataEflsl. Tat alma duyusunda deliqikliko Gdzde iltihaplanma veya gdzya$l salgrsrnda arttg
6. Lenfakr$rndabozuklulabalh giqlik. Nefes darhEr. Burun akrntrsr; bolaz ve burunda iltihaplanma; dksiiri.ik. Burun kanamasr. AErzda Yaralaro Bulantr, kusma ve ishal da dahil olmak iizere mide bozukluklan, kabrzhk. Kann aEnst. Hazrmsrzhk. Saglarda gegici olarak diiki.ilme (go!u kigide saglar yeniden normal olarak uzar). Avug iqlerinde veya tabanlarda krzarrkhk ve gigme; bu durum bu biilgelerde derinizin
soyulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yiizde veya viicutta da ortaya grkabilir)
. Trmaklannrzda renk defiiqikligi ve trmak yatalrndan ayrrlma. Kaslarda srzr ve a[rrlar; srrt aEnsl veya kemik alnsr. Adet kanamasrnda deligiklikler veya adet kanamasrntn kesilmesi. Ellerde, ayaklard4 bacaklarda giqme. Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler. Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:. AErzda pamukguk. A$tn su kaybr (viicudun su kaybetmesi). Ba$ ddnmesi. iqitme kaybr. Kan basrnctnda diigme; kalp atrglannda di?ensizlik veya hrzlanma. Kalp yetmezligi. Yemek borusu iltihabt. Agrz kurululu. Yutma giigl0pii veya lutarken afn hissetme. Kanama. KaraciEer enzimlerinde yiikselme (bu nedenle diizenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
Yaygtn olmayan:
\, ' Giigsiizliik. Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya 9i9me. Kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi. Kan Prhtrlan
Seyrek:. Havale, geqici biling kaybt. Giirme bozukluklan (parlam4 parlayan rqrklar giirme)
. Duyma bozukluklan. akciger hastalklan nedeniyle (zatiire, akciger doku bozukluklan, solunum yetmezli[i,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:. Sanhk. GdEiiste srkrgma (kalp krizinin belirtisi olabilir). Deri ddkiintiileri ile birlikte su toplamalart
Bilinmiyor:
7. Qo[u kez viicutta su kaybr, kusma ve zatiirree ile birlikte kan sodyum de[erinde d0qme. Gdz iginde ortaya grkan ve gdrme bozukluluna neden olan 6dem (sistoid maktler 6dem). Bdbreklerde bozukluk, triibrek yetersizligi (b6brekler iizerine toksik etkili ilaglarla birlikte
kullammda)
E[er bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktorunuzu veya eczacrnrzr
bilgilendiriniz.
E$er bu kullanma talimotmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile l<arS asrsantz
dohorunuzu veyo eczacmtzt bilgilendiriniz.
5. TAXOTERE'in saklanmasr
TAXOTERE'i EocuHartn gdremeyecefii veya erisemeyece[i yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
\' iginde gdkelti veya kristal gdriilen ilaglan kullanmaytntz.
2"C - 25"C arasrnda ve rgtktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrmz.
On kangrm gdzeltisinin hazrrlandrktan hemen sonra kullanrlmasr gerekir. Bununla birlikte,
2'C - 8"C arasrnda saklandrfr takdirde, 6n kangrm giizeltisinin kimyasal ve fiziksel
dayamkhhfrru 8 saat siiresince korudu[u kamtlanmrgtrr.
inftizyon giizeltisi, oda srcakltgrnda 4 saat iginde kullanrlmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAXOTERE'i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Sanofi - aventis ilaglarr Ltd. $ti.
Btiyiikdere Cad. No: 193
\- Levent - istanbul
ilretim yeri: Aventis Pharma Ltd., Raiham Road South, Dagenham, Essex RMIO XS7 -
ingiltere.
Bu kull anma t ali m afi ... ... ... .... (GG/AA/YYYY ) t arihinde onayl anm rS t r.
8