 
1 
    
 KULLANMA TALĐMATI 
 
ASTER Sanohaler 50/500 mcg inhalasyon için toz 
  
Đnhalasyon yoluyla alınır. (inhalasyon: nefesle bir likte akciğerlere çekme) 
 
 
• Etkin maddeler:  Bir inhalasyon dozunda 50 mikrogram salmeterol (sa lmeterol ksinafoat 
halinde) ve 500 mikrogram (+%5 eksez doz) flutikazo n propiyonat       
 
• Yardımcı madde:  Laktoz monohidrat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  ASTER Sanohaler nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ASTER Sanohaler’i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler 
3.  ASTER Sanohaler nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ASTER Sanohaler’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ASTER Sanohaler nedir ve ne için kullanılır? 
ASTER Sanohaler, etkin madde olarak salmeterol ve f lutikazon propiyonat içerir. 
 
ASTER Sanohaler 50/500 mcg inhalasyon için toz, her  uygulamada 50 mikrogram salmeterol 
ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat püskürten 60  dozluk bir cihazdır.  
 
Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler)  adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan  kasları gevşeterek genişlemelerine yol 
açar.  
 
Flutikazon propiyonat ise kortikosteroidler adı ver ilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, 
inflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerler deki hava yollarının duvarlarında oluşan 
şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sor unlarını rahatlatır.  
 
ASTER Sanohaler aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
• Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde düzenli  astım tedavisinde  
• Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstr üktif akciğer hastalığı) hastalarda 
belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında   
2 
    
 2. ASTER Sanohaler’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
ASTER Sanohaler’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer; 
• Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazon propi yonata ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
ASTER Sanohaler’i, aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KU LLANINIZ 
• ASTER Sanohaler’i ani ortaya çıkan belirtileri raha tlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundu runuz.  
• Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodi latör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astı m kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir. 
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse dok torunuzu bilgilendiriniz. 
• Đlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, ASTER Sanohaler tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir. 
• ASTER Sanohaler kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre  (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış 
vardır. 
• Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz varsa doktor unuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir. 
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgı laması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapm ak isteyebilir. 
• ASTER Sanohaler tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bi r kalp damar hastalığınız varsa doktorunuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebil ir.  
• ASTER Sanohaler daha yüksek tedavi dozlarında alınd ığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potas yum seviyesi düşükse  veya buna 
eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizd e değişiklik yapmak isteyebilir.  
• ASTER Sanohaler özellikle yüksek dozlarda uzun süre  kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta k ambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve l eğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid 
özellikler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden  hormon salınımının baskılanması) çocuk ve 
ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğu nda azalma, katarakt ve glokom (göz 
tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir. 
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açab ilir, bu nedenle uzun süre  ASTER 
Sanohaler alan çocukların boyu düzenli olarak takip  edilmelidir. 
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortiko steroidlere daha duyarlı olabilir bu nedenle 
ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale k ortikosteroid tedavisine geçirildiğinizde 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
• Đnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan  sonra yanınızda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyar ı kartı taşıyınız. 
• ASTER Sanohaler kan şekerinin seviyesini artırabili r bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik  yapmak isteyebilir. 
• Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, dok torunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir. 
  
3 
    
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ASTER Sanohaler’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
ASTER Sanohaler’in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız mut laka doktorunuza söyleyiniz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Salmeterol ve flutikazon propiyonatın emzirme dönem inde kullanımı ile ilgili deneyim 
yetersiz olduğundan emzirme döneminde sadece doktor unuz gerekli olduğuna karar verirse 
kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ASTER Sanohaler’in araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine bir etki oluşturması beklenmez.  
 
ASTER Sanohaler’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
ASTER Sanohaler laktoz içerir. ASTER Sanohaler’in u ygulama yolunun inhalasyon olması 
sebebiyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
                 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Seçici veya seçici olmayan beta blokörler (kalp ila çları), ritonavir (antiviral bir ilaç), 
ketokonazol (mantara karşı etki gösteren bir ilaç) ve P450 3A4 inhibitörleri (ketokonazol gibi) 
adı verilen ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bi lgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ASTER Sanohaler nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Astım tedavisinde: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri ergenler: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerl ere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 500 
mikrogram flutikazon propiyonat). 
 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde:  
Doktorunuz 14 güne kadar süreyle ilacınızın dozunu günde 2 kez 2 inhalasyona (nefesle birlikte 
akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerl ere çekme) (50  mikrogram salmeterol ve  
500 mikrogram flutikazon propiyonat). 
  
4 
    
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ASTER Sanohaler  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alır ken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer ASTER Sanohaler  bir çocuk için verilmişse uygulama ASTER Sanohaler  kullanmayı 
anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tam fayda sağlamak için ASTER Sanohaler’in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmey iniz. 
 
ASTER Sanohaler  kullanma talimatları   
ASTER Sanohaler ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun akciğerlere inhale edilmesini sağlayan bir 
cihazdır.  
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belir tildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı 
kaldırılıp, yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazırlanır. Cihazın ağızlığı 
ağıza yerleştirilir. Tam bir inhalasyon sağlanabilm esi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak 
şekilde ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz in hale edilir. Đnhalasyon sonrası cihazın kapağı 
sıkıca kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile  birlikte doz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz ha zırlama butonu kilitli konumda olacaktır. 
Kullanılmamış bir Sanohaler içinde ayrı ayrı korunm uş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur.  
Sanohaler’in alt kısmında yer alan doz göstergesi k aç doz kaldığını gösterir. Đlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 ö 0 arasındaki ra kamlar kırmızı renkte yazılmıştır. 
 
Đlacın alınması için Sanohaler cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta gösterilmiştir:  
1.  Cihaz kapağının açılması  
2.  Doz hazırlama butonuna basılması  
3.  Đçine çekilmesi (inhale edilmesi) 
4.  Cihazın kapağının kapatılması  
 
1.  Cihaz kapağının açılması  
Sanohaler’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken  diğer eliniz ile kapağı ok yönünde kaldırınız. 
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
 
    
 
5 
    
 
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
Sanohaler’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutu nuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik” sesi 
duyulana kadar basınız. Sanohaler artık kullanıma h azırdır.  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Đçine çekilmesi (Đnhale edilmesi)  
Đlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
ö Sanohaler’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi v erebildiğiniz kadar dışarı veriniz. 
 Unutmayınız - asla Sanohaler’in içine nefes vermey iniz. 
ö Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleşt iriniz. Kesintisiz bir şekilde derin bir 
nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, Sanohaler’i n içinden alınız. 
ö Đnhalasyon tamamlandıktan sonra Sanohaler’i ağzınız dan uzaklaştırınız. 
ö 10 saniye veya tutabildiğiniz kadar uzun bir süre n efesinizi tutunuz. Daha sonra normal nefes 
alıp vermeye devam edebilirsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
Sanohaler’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutar ken diğer eliniz ile kapağı sıkıca kapatınız.  
Sanohaler kapağı kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz ha zırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
6 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu alma nız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
Sanohaler’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edil en 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
 
Sanohaler’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz .  
Cihaz kullanılmadığı zaman kapağını kapalı tutunuz.   
Sanohaler’in içine asla nefes vermeyiniz.  
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır ol duğunuzda ve cihazın kapağı açıkken itiniz.  
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.  
Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
4ö12 yaş arası çocuklarda ASTER Sanohaler 100 mcg Đ nhalasyon Đçin Toz kullanılır.  4 
yaşından küçük çocuklarda ASTER Sanohaler kullanımı  ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan h astalarda doz değişikliği gerekli değildir.  
 
Eğer ASTER Sanohaler’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASTER Sanohaler  kullandıysanız:  
ASTER Sanohaler’den kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
  
7 
    
 ASTER Sanohaler’i kullanmayı unutursanız: 
ASTER Sanohaler’i  kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zama nında alarak devam 
ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ASTER Sanohaler ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Astımlı hastalarda alevlenme nedeniyle ASTER Sanoha ler tedavisi ani olarak kesilmemelidir, 
tedavi dozu doktor gözetiminde kademeli olarak azal tılmalıdır. 
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bi r hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ASTER Sanohaler’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASTER Sanohaler’ı kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Ödem ve göz kapakları, dudaklar dil veya boğazda şi şme gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Akciğerlerdeki hava yollarının daralması (bronkospa zm), nefes darlığı, hırıltılı solunum ve aşırı 
alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) 
• Deride döküntü ve alerjik reaksiyonlar 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASTER S anohaler’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Titreme 
• Çarpıntı 
• Baş ağrısı 
• Kalpte ritim bozuklukları 
• Cushing sendromu ve Cushingoid özellikler (sırtta k ambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve l eğen kemiklerinde kemik erimesi) 
• Böbrek üstü bezinin hormon salgılanmasının baskılan ması 
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği 
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma 
• Katarakt 
• Göz tansiyonu 
• Zatürre 
• Kan şekerinin artışı 
 
Çok nadir durumlarda kan şekerinizin miktarında art ış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker 
hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel şeker hastalığı tedavisinde 
olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir. 
  
8 
    
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
• Eklem ağrısı 
• Ağız ve boğazda tahriş 
• Kas krampları 
• Ağızda ve boğazda pamukçuk 
• Ses kısıklığı 
• Anksiyete (endişe) 
• Uyku bozuklukları 
• Aşırı hareketlilik  
• Duyarlılık 
• Sersemlik 
• Uyku hali 
• Ağrı 
• Migren 
• Öksürük 
• Hırıltı 
• Burun içinde rahatsızlık hissi 
• Bulantı 
• Kusma 
• Đshal 
• Kabızlık 
• Tat duygusunda farklılık 
• Göz kızarıklığı 
• Göz kuruluğu 
 
ASTER Sanohaler’in kullanımını takiben ağzın su ile  çalkalanması ses kısıklığı ve pamukçuk 
oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
Bunlar ASTER Sanohaler’in hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ASTER Sanohaler’in  saklanması 
ASTER Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASTER San ohaler’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :   Aset Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                34460 Đstinye ö Đstanbul  
 
Üretim yeri : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                              34580 Silivri ö Đstan bul 
 
 
Bu kullanma talimatı 07.09.2012  tarihinde onaylanm ıştır.  