 
 
1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSFAT -EX 700  mg film t ablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin m adde  :    700 mg Kalsiyum Diasetat  
 Yardımcı m addeler   : Mikrokristalin S elüloz , Povidon K30, Krospovidon, 
Magnezyum S tearat, Opadry II White  (Opadry II White içeriği: : Polivinil Alk ol, 
Titanyum Dioksit  (E171) , Talk, Polietilen Glikol/ Makrogol, Lesitin)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FOSFAT -EX nedir ve ne için kullanılır ? 
2. FOSFAT -EX’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSFAT -EX nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FOSFAT -EX’ in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. FOSFAT -EX nedir ve ne için kullanılır ?   
FOSFAT -EX, yüksek kan fosfat düzeyi tedavisinde kullanılan mineral bir ilaçt ır.  
FOSFAT -EX, Kalsiyum diasetat  içeren fosfat bağlayıcı bir ilaçtır ve böbrek yetmezliği 
nedeniyle özellikle düzenli hemodiyaliz alan hastalarda yüksek kan fosfat düzeyinin 
(hiperfosfatemi) tedavisinde kullanılır.  
FOSFAT -EX, 100 film tablet içeren kutud a kullanıma sunulmaktadır.  
 
  
 
2 / 6 
 2. FOSFAT -EX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler   
FOSFAT -EX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 İlacın herhangi bir bileşenine aşırı  duyarlıysanız,  
 Paratiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa, aşırı dozda D Vi tamini kullanıyorsanız, 
kanda kalsiyum seviyesinin yükselmesine neden olan özel türde kanser (örneğin, akciğer 
kanseri, meme kanseri, böbrek kanseri, belirli kan kanseri türleri) mevcutsa,  
 Kanser türlerinin kemiğe yayılma durumu, sebebi bilinmeyen ve pek ç ok organı tutan bir 
hastalık olan sarkoidoz, hareketsizliğe bağlı olarak gelişen kemik erimesi ve serbest mide 
asidi eksikliği varsa,  
 Eğer idrarda sürekli olarak aşırı kalsiyum atılımı, böbrekte kalsiyum birikimi, te krarlayan 
kalsiyum böbrek taşları  ve kan da düşük fosfat seviyesi varsa.  
 
FOSFAT -EX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ailevi kalsiyum ta şları hikayesi varsa idrarda aşırı  kalsiyum birikmesi ihtimalinin 
olmadığının kanıtlanması gerekli olabilir . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
FOSFAT -EX’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
FOSFAT -EX tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ürüne ait g ebelik döneminde elde edilen yeterli veri bulunmamaktadır. Hamilelik sırasında 
doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum karbonat emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ımına ilişkin bilinen bir etkisi yoktur.   
 
FOSFAT -EX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FOSFAT -EX’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa , bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
  
 
3 / 6 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
D vitamini ve D vitamini türevlerinin kullanımı ile bağırsaklardan kalsiyum emilimi artar.  
Tiyazid türü (klorotiazid, hidroklorotiazid, indapamid gibi) idrar söktürücüler kalsiyum 
atılmasını azaltırlar. Kalsiyum ve tiyazidler aynı zamanda alınırsa, kan ka lsiyum seviyesinin 
izlenmesi gerekir.  
Aşağıdaki ilaçlar kalsiyum diasetat  ile beraber kullanıldığında bu ilaçların emilimi ve 
etkinlikleri azalır: Tetrasiklin, Sefpodoksim -aksetil, Sefuroksim -aksetil, 4 -kinolon’lar 
(Siprofloksasin, norfloksasin gibi) içere n antibiyotikler, K etokonazol içeren mantar ilaçları , 
estramustin içeren kanser ilaçları , demir ve florid içeren ilaçlar.  
Bu ilaçlann alımı ile FOSFAT -EX alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalıdır.  
Kan kalsiyum seviyesi arttığında kalp üzerine etkili gl ikozitlere karşı hassasiyet ve bununla 
birlikte ritim bozukluğu riski de artar.  
Alüminyum içerikli hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitlerle birlikte alınması 
alüminyum emiliminde bir artışa sebebiyet verebilir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOSFAT -EX nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:      
Doktorunuz kan fosfat seviye sine bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediy se başlangıç dozu, yemeklerle beraber 
günde 2-3 adet FOSFAT -EX film kaplı tablet almalısınız.  FOSFAT -EX dozunu her yemekle 
beraber alınan 3 -4 tablete k adar artırmak mümkündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile uygulanır.  
FOSFAT -EX bir bütün halinde, çiğnemeden bir miktar sıvı ile günde üç defa yemeklerle 
birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin öz el bir bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Kronik böbrek yetmezliği nedeniyle uzun süreli kalsiyum diasetat  tedavisi altında bulunan 
hastalarda kan kalsiyum ve fosfat seviyelerinin izlenmesi gereklidir. Özellikle D vitamini 
türevlerini de alan hastalarda bu durum daha da önem kazanır.   
 
4 / 6 
  
Eğer FOSFAT -EX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSFAT -EX kullandıysanız:  
Tek başına, ağız yoluyla aşırı dozda alınan kalsiyum ilaçlarına bağlı olarak belirtilmiş bir 
zehirlenme raporu mevcut değildir.  
FOSFAT -EX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FOSFAT -EX’i kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FOSFAT -EX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FOSFAT -EX kullanımı  doktorunuzun önerisi olmadan kesilmemelidir.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOSFAT -EX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inden fazla görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor : eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Şişkinlik, gaz, kabızlık veya ishal, bulantı, kusma  
Hafif Hiperkalsemi (Ca < 3 mmo l/1) 
Hafif hiperkalsemi (kalsiyum seviyesinin yüksek olması) semptomları öncelikle kas 
güçsüzlüğü ve gastrointestinal rahatsızlıklardır (karın ağrısı, kabızlık, mide bulantısı).  
Yaklaşık olarak hastaların % 1’inde ortaya çıkar.  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek yetmezli ğinde ve uzun süreli yüksek doz kullanımı sonucunda hiperkalsemi (kalsiyum 
seviyesinin yüksek olması), hiperkalsiüri (idrarda kalsiyum yüksekliği) ve metabolik alkaloz  
(asit-baz dengesizliği) ortaya çıkabilir. Kronik böbrek iflası olan ve fosfat bağlayıcı olarak  
kalsiyum diasetat  kullanan hastalarda yüksek dereceli ve önceden tahmin edilemeyen  
 
5 / 6 
 hiperkalsemik (kalsiyum seviyesinin yüksek olması) ataklar gelişebilir. Bu nedenle serum 
kalsiyum ve fosfatın düzenli kontrolü mutlaka gereklidir.  
Kalsiyum karbonat i le yapılmış klinik araştırmalar kronik böbrek yetmezlikte uzun dönemli 
kalsiyum karbonat tedavis i sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarını n (kireçlenme) 
gelişmesinin mümkün olduğunu göstermiştir. Ancak bu durumla ilgili olarak kalsiyum 
diasetat  ile yapıl an tedaviler için herhangi bir veri yayımlanmamıştır. Bu şikayetlerin 
engellenmesi için kalsiyum diasetat  dozu mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve sıkı bir 
şekilde serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Böbrek karaciğer yetmezliği:  
Fosfat bağlayıcı ajan olarak FOSFAT -EX kullanan kronik böbrek yetmezlikli hastalarda, 
özellikle beraberinde D vitamini türevlerini de kullanıyorlarsa, hiperkalsemik  (kalsiyum 
seviyesinin yüksek olması) ataklar ge lişebilir. Bu nedenle sürekli ve düzenli serum kalsiyum 
ve serum fosfat monitorizas yonu gereklidir. Kalsiyum tuzları , çözünmeyen tuz  formları 
oluşturarak fosfat emilimini azaltır.  
Bilimsel yayınlarda kronik böbrek yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum diasetat  tedavisi 
sırasında yumuşak doku kalsifi kasyonlarının (kireçlenmesinin) gelişmesinin mümkün 
olduğuna iliş kin bilgiler vardır. Bu raporları n anlamlılığı henüz belirgin değildir. Önleyici 
olarak mümkün olan en düşük kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum k alsiyum ve fosfat 
seviyelerinin takibi ile tayin edilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Tavsiye edilen dozlarda bile midede karbondioksit oluşma ihtimali nedeniyle şişkinlik hissi 
oluşabilir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan hastalarda yüksek 
kan kalsiyum seviyesi, kanda alkali fazlası v e idrarla atılan kalsiyum miktarı nın yüksek 
olmasına yol açabilir.  
Bunlar FOSFAT -EX’i n hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FOSFAT -EX’in  Saklanması  
FOSFAT -EX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
6 / 6 
 25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında, kuru yerde  saklayınız.  Işık ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSFAT -EX’i kullanmayınız . 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat  Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
06935 Sincan  / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx ) 
Fax  : 0312 267 11 99  
 
Üretim Yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
06935 Sincan / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99  
 
Bu Ku llanma Talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 