1 
 KULLANMA  TALİMATI    
MONOVİT D 3 300.000 I.U./ ml I.M. Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine uygulanır . 
Steril 
 
• Etkin  madde : Her 1 ml’lik ampul de: 7 ,5 mg ( 300.000 I U) kolekalsiferol (vitamin D 3) 
içerir . 
• Yardımcı  maddeler : Bütilhidroksitoluen, nötralize ayç içek yağ ı 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MONOVİT D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONOVİT D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOVİT D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MONOVİT D 3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1.MONO VİT D 3 nedir ve  ne için kullanılır?  
• MONOV İT D 3, 1 ml’ lik renkli ampüller içinde,  açık sarı renkli, ya ğlıçözeltidir . 
• Her 1 ml’ lik ampul etkin madde olarak D 3 vitamini içerir.   
• MONOV İT D 3, D vitamini eksikliğinde sadece sindirim kanalı ndaki emilim bozuklu ğu Bu ilacı kullanm aya başlamad an önce bu KULLANMA TA LİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin i çin önemli bi lgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sakla yınız . Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
• Eğer  ilave sorularını z olursa, lütfen do ktorunuza veya  eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkala rına vermeyin iz. 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  
ilacı kul landı ğınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullan mayınız. 
 2 
 olan hastala rda kullanılır . 
 
2. MONOVİT D 3’ü kullan madan önce  dikkat edil mesi gerekenler  
MONOVİT D 3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer D 3 vitamini veya MONOV İT D 3'ün bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
• Ağır yüksek tansiyon hasta sıysanız, ileri  derecede damar sertli ği ve aktif akci ğer 
tüberkülozunuz varsa uzun süre yüksek dozlarda kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vit aminin a şırı alınmasına ya da birikimine ba ğlı olarak ortaya  
çıkan bir hastalık. Belirtil eri; iştahsızlık, ka bızlık, bulan ık görme ve kas güçsüzlü ğüdür).  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya  
hiperkalsiüri ( idrarl a atılan kalsiyum miktarının artması) varsa.  
MONOVİT D 3’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKAT Lİ KULLANINIZ : 
Eğer; 
• D3 vitaminini deva mlı kullanmanız gerekliyse böbrek fonksiyonlarınız kontrol  
edilmelidir.  
• D vitamini ve türevlerini içeren ba şka bir ilaç kullan ıyorsa nız. 
• D vitamini günlük doz 600 IU’dir. Günlük maksimum zararsız doz ise 4000 IU’dir.  
• Hami le kadınlarda gerekl iyse, doktor ta vsiyesi ile uygun dozda kullanılabilir.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle  birlikte , gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profi laksi amacıyla kullnımında mak simum doz 100 0 
IU/gün’ü geçmemeli dir. 
 
İdame (dev am dozu) tedavide ve riskli grupların profilaksisi  (önlenmesi) için t olere edileb ilen 
en yüksek doz (bkz. 3. MONOVİT D3 nasıl kullanılır?)  
Yeni do ğan: 1000 IU/g ün (25 mcg/g ün) 
1 ay-1 yaş: 1500  IU/gün (37,5 mcg/g ün) 
1-10 ya ş: 2000 IU/g ün (50 mcg/g ün) 
11-18 ya ş: 4000 IU/g ün (100 mcg/g ün) 
18 yaş üstü erişkinler: 4000 IU/g ün (100 mcg/g ün) 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktoru nuza 
danışınız. 
MONOVİT D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle b ilinen herhangi bir etkile şimi yokt ur. 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlik te, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren i laçların gebelikte önleyici tedavi amacıyla kullanımında en fazla  doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
Tedavini z sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Tedavi edici dozda D Vitamini kullanan annele rin bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
düzeyinin artması) riski vardır.  D vitamini takviyesi gerekiyorsa MONOVİT D 3’den daha 
düşük kolekalsiferol içeriği ne sahip bir ilaç seçilmelidir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza da nışınız.  
Araç ve ma kine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi  yoktur.  
 
MONOVİT D 3’ün içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin herhangi biri  için bir uyarı yoktur.  
Diğer  ilaçlar ile bi rlikte kullanı mı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimi don (sara hastalı ğında kullanılan ilaçlar),  
rifamp isin (verem teda visinde kullanılan bir antibiyotik) ve glukokortikoidler (hormona  
benzeyen ilaçlar) i le birlikte kullanı ldığında vitami n D'nin etk isi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamid ronat veya  pliamisi n içeren ilaçlar ile hiperkalse mi 
(kan kalsiyum  seviyesinin yüksek olması hastalı ğı) tedavisinde aynı anda birlikte kullan ımı adı 
geçen bu  ilaçların et kisini azaltabi lir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler (idrar sökt ürücüler) ile aynı anda  birlikte 
kullanıldı ğında k anda k alsiyum ko nsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir  (hiperkalsemi 
riski). Uzun sü reli tedav ilerde serum kalsiy um konsantrasyo nlarının dikkatlice  gözlenmesi 
gereklidir.  
 4 
 D vitamini veya türevlerini  içeren di ğer ilaçl arla birlikte kullanılması zehi rlilik (toksisit e) 
olasılı ğının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniazid (tüberküloz t edavisi iç in kullanılır), vit amin D 3 etkilil iğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezli ğinde kullanıla n ilaçlar)  ile teda vi edilen hastalar, yüksek  
kalsiyum seviyelerin e kar şı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi)  
parametreleri  ve kalsiyum seviye leri mutlaka do ktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olab ilen ilaçl ar, orlis tat (obezite tedavisinde kullan ılır) ve  
kolesti ramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz  herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullan dınız ise  lütfen  doktorunu za veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MONOVİT D 3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için tali matlar:  
 İlacın nasıl kullanı lacağına doktoru nuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız . 
 
Yaş grubu  Önleyi ci/İdame  
Öneri len Doz  D vitamini Eksikl iği Tedavi Dozu  
 İdame  
Tedavide ve 
Riskli 
Grupların  
Önleyici 
tedavisi  
için 
Dayanı labilen  
En 
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş 400 IU/ gün 
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 YOK  1500 IU/gün  
(37,5 
mcg/gün)  5 
 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000-5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/ gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 ya ş 400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün) 3000-5000  
IU/gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 - 
250 mcg/gün) 50.000 IU/hafta  
(1250 
mcg/hafta)***  4000 IU /gün 
(100 mcg/gün)  
 
*Gerektiğinde 1000 IU’ ye kada r çıkılabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU  tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftay a kadar kullanı labilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kul lanılması 
önerilmez.  
 
İlacın na sıl kullanılacağ ına doktorunuz karar verecektir. Doktor unuzu n tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Uygulama yolu ve met odu:  
MONOVİT D 3 Ampul, hekimin tavsiyesine göre adaleye enjekte edilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygu n kullanım v e doz/uy gulama sıklı ğı için talimatlar bölümünde belirtildi ği şekilde kullanılır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz a yarlaması  gerekmemektedir.  6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin süre kli kullanıl masını g erektiren  duruml arda 
böbrek fonksiyonları kontrol edil melidir. A ğır böbrek yetmezli ği durumunda  kalsiy um ile 
birlikte kullanılma malıdır.  
Eğer MONOVİT D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden daha fazla MONOVİT D 3’ü kullandıysanız:  
MONOVİT D 3’ten kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MONOVİT D 3’ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almay ı unutursa nız, unuttu ğunuzu far k eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her  
zaman ki saatte al ınız. Ancak unutulan dozu hat ırladığınızda ne redeyse bir sonrak i dozunuzun  
zaman ı gelmi şse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayın ız. 
MONOVİT D3 ile te davi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunm amaktadır. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe,  MONOVİT  D3 tedavisini 
durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MONOVİT D 3'ün içeri ğinde buluna n mad delere duy arlı olan ki şilerde y an 
etkiler  olabi lir. 
Geni ş kapsamlı klinik çalı şmalar  yapılmamı ş olması nedeniyle istenmeyen etkiler in görülme  
sıklığı bilinmeme ktedir.  
MONOVİT D 3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D 3 vitamininin yü ksek 
dozlarda v erilmesi ve tedavi sü resinin kontrols üz bir şekilde uzatılması sonucu a şağıdaki yan  
etkiler geli şebilir (yan etkilerin sı klığı bilinmemektedir):  
 
İdrarla atılan kalsiyum miktarında artı ş (hiperkalsiüri), kanda kalsiyum miktarının normalden  
yüksek  bulunması  (hiperkalse mi): Bunl ar kan ve idrar testleri ile tespit edilir.  
Ruhsal be lirtiler, bulanık şuur 7 
 Kalp atım düzensizli ği (aritmi)   
Bulantı, i ştahsızlı k, kilo kaybı  
Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), idrar yapamama (anüri), a şırı susama (po lidipsi), böbre k 
taşı olu şumu, kanda  yüksek kalsiyum  nedeniyle böbrekte kireçlenme olması  (nefrokalsinozis) 
Kaşıntı, döküntü, kurde şen (ürtiker) g ibi aşırı duyarlıl ık belirtileri  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsa nız 
doktor unuzu veya e czacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda he kiminiz, e czacınız veya hemş ireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov .tr  sitesinde  yer alan “İ laç Yan E tki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğ iniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildire rek ku llanmakta  olduğunuz i lacın güve nliliği hakkında  daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.    
 
5. MONOVİT D 3’un sak lanması  
MON OVİT D 3’ü çocukla rın göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’ nin altındaki oda  sıcak lığında, kuru bir yer de ışıktan  koruyarak sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden so nra MONOVİT D 3’ü kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan i laçları çö pe atmayınız ! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Bağlarbaşı, Gazi Ca d., No: 64-66   
                           Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İ laç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
                          Organize Sanayi Böl gesi 
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde o nayla nmıştır.  