KULLANMA TALiMATI
BUTAFLY %o1 losyon
Haricen kullanılır.
Etkin madde: Her l ml losyon, butenafin hidroklorür 9.8 mg iëerir.
Yardımcı maddeler: Etanol (yo 96' lık), gliserin, propilen glikol, deiyonize su iëerir
Bu Kullanma Talimatında
1. BUTAF'LY nedir ve ne iëin kullanılır?
2. BUTAFLY'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BUTAFLY nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BUTAFLY'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. BUTAFLY nedir ve ne iëin kullanılır?
BUTAFLY; l0 ml'lik şişelerde pazar|anan, butenafin hidroklorür iëeren ve sadece
haricen kullanılan bir losyondur.
BUTAFLY, ciltte bir ëeşit mantar sebebi ile oluşan sarlmsl kahve veya kahverengi
dûküntülerin (tinea versicolor) topikal tedavisinde kullanılır.
2. BUTAFLY'I kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BUTAI'LY' ı aşaõıdaki duru mla rda KULLAIIMAYINIZ
Eõer;
o Butenafin hidroklorüre ve BUTAFLY'ın bileşiminde yer alan maddelere karşı
alerjiniz varsa,. Eş zaman|ı bir başka topikal krem/losyon kullanıyorsanız,
o |2 yaşın altındaki ëocuklarda.a
aBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilcwe sorularınız olıırsa, lafen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilnıiştir, başkalarına vermeyiniz.
C Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuzcı bu ilacı
kul l andıõ ınız ı s ûy I ey i ni z'
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veva düşük doz kullanmayınız.BUTAFLY' ı aşaõıdaki d u rum larda nixxAıLá KULLANINIZ
o BUTAFLY'ın gûz, burun, aõızya da mukoz membranlarla temasından kaëınınız.o Ciltte tahriş olursa kullanıma araveriniz.o Allilamin grubu antifungal ajanlara (ûrn: terbinafin) hassasiyetiniz varsa BUTAFLY'ı
dikkatli kullanınız.o Hamilelik durumunda doktora danışmadan kullanmayınlz.ı Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BUTAFLY'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Hamilelik dûneminde sadece gerekli olduõu durumlarda ve doktorunuzun kontrolü altında
kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
BUTAFLY süte geëebileceõi iëin emzirme dûneminde doktorunuza danışmadan
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımına bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
BUTAF'LY'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
iëeriõinde bulunan yardımcı maddeler nedeniyle, gecikmiş alerjik reaksiyonlar, lokal deri
reaksiyonları olabilir. Propilen glikol iëermektedir. Ciltte iritasyona neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
BUTAFLY'ın diõer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılıõıy|a bilinen ya da beklenen bir
etkileşimi yoktur.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zanıanlarda
kullandıysanız liııfen doktorunuza veya eczocınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BUTAFLY nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi durumlarda BUTAFLY'ı günde l kez
uygulayınız. Tedavi süresi l4 gündür.
2Uygulama yolu ve metodu
BUTAFLY sadece haricen ku|lanım iëindir.
Etkilenen bûlge ve yakın ëevresini kaplayacak deri üstüne sürünüz. ilacı uyguladıktan sonra
ellerinizi yıkayınız.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda Kullanım
l2 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır
Yaşlılarda Kullanım
BUTAFLY'ın yaşlı hastalardaki kullanlmı yetişkinlerdeki gibidir
Ùzel kullanım durumları
Bûb reVKaraciõer yetm ezliõi
Aõır bûbrek ve karaciõer yetmezliõi durumunda ûze| bir kullanım yoktur
Eõer BUTAFLY'ın etkisinin ëok giiëIü veyo zoyıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullan man z gerekend en fazla BUTAFLY ku llandıysanız
BUTAFLY'ı kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmış,ıanız endişelenmeyiniz, bir doktor
veya eczqcı ile konuşunuz.
BUTAFLY, sınırlı ve yüzeysel bir bûlgede kullanıldıõından aşırı dozda kullanılmasının bir
yan etkisi yoktur.
BUTAFLY'I kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz kullqnmayınıZ.
BUTAFLY ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır. Tedavi dûneminden sonra bir iyileşme gûrülmezse tanı ve tedavi gûzden
geëirilmelidir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BUTAFLY'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Tavsiye edilen dozlarda aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
JaygınYı Kaşıntıo Deride kızarıklık, tahrişo Yanmalbatma. Cilt ülseri (kontakt dermatit)
Eõer bu hıllanma tolimatında bahsi geëmeyen herhangá bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kto runuzu v ey a e cZ ac ınız ı b i l gi le ndiri niz.
Yan etkileı'in raporlannıası
KuIlanma Talimatında ,v-er alaıl veya alıııayan bir }'an etki n-ıeydana gelmesi durumunda
hekiıniniz. eczaclnlz vcya heınşireııiz ile kolıuşunrız. Avrıca karşılaştıõıılz yan etkileri
ıvıvrv.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yaıı Etki Bildirinıi'' ikoııı.ıııa tıklayarak ,va da 0 800
3l4 00 08 ııtıırraralı yan etki bildirim lıattıııı arayarak'l'iirkiye lrarır'ıakovijilans Merkezi
1'ı-Lıt'ev;'ne bildiriniz' Me-vdana geleıı yan etkileri bilclirerek kullanmakta oldtıõtınıız ilacııı
güvenliliõilıakkında clalıa fazJa bilgi ediniImesine katkı saõlanıış olacaksılrız.
5. BUTAFLY'ınsaklanması
BUTAFLY'ı ëocukların gûremeyeceõi ve erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden ûnce BUTAFLY'ı kullanınız'
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTAFLY'ı kullanmayfil.z,
Ruhsat Sahibi:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad.No:4
34467 Maslak -Sarıyer/ istanbul
ßretámyeri:
Abdiibrahim ilaë San. ve Tic. A.â
Sanayi Mahallesi, Tunë Cad. No.3
Esenyurt/istanbul
Bu kullanma talimatı 0 8/0 5 /2 0 1 4 tarihinde onaylanmış tır.
4