1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
Bu tıbbi ürünü  kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü  
dikkatlice okuyunuz . 
• Bu kullanma talimatını  muhafaza ediniz.  Tekrar  okumanız gerekebilir.  
• Eğer başka  sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır.  Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek 
için TUSPAMİN’i  yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
• Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora 
görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. TUSPAMİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. TUSPAMİN ’i kullanmaya başlamadan önce  
3. TUSPAMİN  nasıl kullanılmalı ? 
4. Olası yan etkileri  
5. TUSPAMİN ’in saklanması  
6. Diğer bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
TUSPAMİN ŞURUP  
 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 1 ml şurup 7 mg kurutulmuş Hedera helix L. yaprak  ekstresi (4-
8:1) içerir. Duvar sarmaşı ğı (Hedera helix  L.) kuru yaprak ekstresi standart hale 
getirilerek minimum %10 Hederakozit C içerir.  Ekstraksiyon solvanı olarak %30 
(a/a) etanol kullanılmaktadır.  
• Yardımcı madde(ler): Saf su, ksantan  zamkı, sitrik asit (susuz), potasyum sorbat, 
sorbitol çözelti (%70), kiraz aroması.  
 
Ruhsat sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Üretici:  Vefa İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
  2/7 
 1. TUSPAMİN  Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
TUSPAMİN Şurup her 1 ml’sinde 7 mg kurutulmuş Hedera helix L. yaprak  ekstresi içerir.  
TUSPAMİN , emniyet halkasına sahip bey az PE contalı kapağı olan , 100 ml’lik amber 
renkli Tip 3 cam şişelerde, üzerinde 2.5 ml, 3 ml, 5 ml, 7.5 ml, 10 ml ve 15 ml çizgisi olan, 
dereceli ölçü kabı  ile birlikte sunulur. Tuspamin kahverengi renkli şuruptur.  
Duvar sarmaşığı ( Hedera helix  L.) olarak isimlendirilen bir bitkiden elde edilen 
TUSPAMİN  Şurup  solunum yolları hastalıklarında öksürük tedavisinde ve balgam 
söktürücü olarak kullanılmaktadır.  
TUSPAMİN , 
• Öksürüğün eşlik ettiği akut (kısa süreli) solunum yolu ve kronik (uzun süreli) 
yangılı (enflamatuvar) bronşiyal hastalıkların tedavisinde belirtiler in giderilmesine 
yardımcı olarak,  
• Erişkinler, adölesanlar (ergenler) ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda 
balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 
2. TUSPAMİN ’i Kullanmaya Başlamadan Önce  
TUSPAMİN’in  bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dai r bilgi  
Solunum semptomlarını kötüleştirmesi riski sebebiyle  0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda 
kullanılma malıdır . 2-4 yaş arasındaki çocuklarda sadece hekime danışılarak 
kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda TUSPAMİN ’i kullanmayınız : 
Eğer;  
• TUSPAMİN ’in bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz.  
• 0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda solunumu kötüleştirme riski nedeniyle 
kullanılma malıdır . 
 
Aşağıdaki durumlarda TUSPAMİN’i  özellikle dikkatli kullanınız:  
Eğer;  
• Mide ülseriniz v eya mide iltihabınız (gastrit) varsa  
• 2-4 yaş arasındaki  çocuklarda  sadece hekime danışılarak kullanılmalıdır.  
• Kodein, dekstrometorfan gibi opioid öksürük kesiciler ile eşzamanlı kullanımında  
• Nefes darlığı ( Dispne ), ateş,  cerahatli balgam ile karşılaşırsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3/7 
 TUSPAMİN ’in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
TUSPAMİ N’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılmasına ilişkin veri  bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TUSPAMİN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren an nelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanma:  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
TUSPAMİN ’in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
TUSPAMİN’i n içeriğinde bulunan sorbitol  nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2,6 kcal/ g sorbitol’dür.  
 
Bu tıbbi ürünün her  1 ml’sinde 0,34 88 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
TUSPAMİN  ile birlikte  diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Doktorunuz tarafından önerilmediği sürece, opioid öksürük kesiciler (kodein, 
dekstrometorfan gibi) ile eşzamanlı kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  4/7 
 3. TUSPAMİN  Nasıl Kullanılmalı  
TUSPAMİN ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde TUSPAMİN , aşağıdaki şekilde 
kullanılır.  
• 2-4 yaş aralığındaki çocuklarda  hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir.  
• 5 yaş çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 ml (35 mg kurutulmuş Hedera 
helix  L. yaprak ekstresi ne eşdeğer )  
• 6-12 yaş arası çocuklar:  Günde 2 defa 5 ml (70 mg kurutulmuş Hedera helix  L. 
yaprak ekstresin e eşdeğer)  
• 12 yaş üzeri adolesanlar ve yetişkinler:  Günde 3 defa 5 ml (105 mg kurutulmuş 
Hedera helix  L. yaprak ekstresine eşdeğer ) 
• 0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Eğer TUSPAMİN’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TUSPAMİN  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Her kullanımdan önce şişe yi iyice çalkalayınız.  
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başladıktan 1 hafta sonra semptomlar devam ediyorsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
2-4 yaş arasındaki çocuklarda sadece hekime danışılarak  kullanılmalıdır.  
 
0-2 yaş aralığındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TUSPAMİN ’in yaşlılarda kullanımına yönelik özel bir durum bulunmamaktadır.  
 5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TUSPAMİN ’in böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik yeterli 
veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla  TUSPAMİN  kullanırsanız:  
TUSPAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Günlük önerilen dozların aşılması durumunda bulantı, kusma, ishal ve huzursuzluk  gibi 
belirtiler görülebilir.  
 
TUSPAMİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TUSPAMİN  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
TUSPAMİN  ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczanıza danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi, TUSPAMİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TUSPAMİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen, deri döküntüsü , quincke ödemi  ve nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Dispne  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TUSPAMİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide -bağırsak rahatsızlıkları  
Bunlar TUSPAMİN’in  hafif yan etkileridir.  
 6/7 
 Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz tıbbi ürünün  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TUSPAMİN ’in Saklanması  
TUSPAMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 3 ay saklanabilir.  
 
Bitki ekstresi içermesi nedeniyle TUSPAMİN Şurup ’ta bazen hafif bulanıklık ya da hafif 
tat değişiklikleri görülebilir; ancak bunl arın preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde 
olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TUSPAMİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TUSPAMİN  ’i kullanmayınız.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85 
Faks  : (0212) 438 70 87  
 7/7 
 Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. TUSPAMİN ’in Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
 
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.  