 
 
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
ZANITEK® 20mg /10mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir kaplı tablet, 20 mg  enalapril maleat (15.29 mg enalaprile eşdeğer) ve   
10 mg lerkanidipin hidroklorür (9.44 mg lerkanidipine eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Lakto z monohidrat , mikrokristalin selüloz , sodyum nişasta glikolat, 
povidon, sodyum hidrojen karbonat , magnezyum stearat , hipromelloz , titanyum dioksit 
(E171) , talk , makrogol 6000, sarı aluminyum lak kinolin (E104), sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
-  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-  Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde, bu ilacı kullandığınızı    
    doktorunuza söyleyiniz.  
-   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya   
düşük doz  kullanmayınız . 
Bu  Kullanma Talimatında:  
 
1. ZANITEK  20mg/10mg nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZANITEK 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZANITEK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ZANITEK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZANITEK  20mg/10mg nedir ve ne için kullanılır?  
ZANITEK , kan basıncını düşüren iki ilacın sabit bir kombina syonudur. Bu iki ilaçtan biri 
ADE inhibitörü olan enalapril, diğeri ise bir kalsiyum kanal blokeri olan lerkanidipindir.   ZANITEK , kan basıncı tek başına enalapril ya da lerkanidipin ile yeterli düzeyde 
düşürülemeyen yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisi için kullanılır.  
 
ZANITEK  20mg/10mg, sarı, yuvarla k ve bikonveks şekilde film kaplı tabletlerdir.  
 
2. ZANITEK 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
 
2 
 ZANITEK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ZANITEK  bileşimindeki etkin maddelere (enalapril veya lerkanidipin) veya 
diğer bileşenlerden herhang i birine alerjiniz varsa  
• Eğer ZANITEK  ile benzer ilaçlara ( örneğin; amlodipin, felodipin, nifedipin, kaptopril, 
fosinopril, lis inopril, ramipril) alerjiniz varsa  
• Gebeliğin ikinci veya üçüncü üç aylık döneminde iseniz  
• Eğer aşağıda belirtilen kalp rahatsızlıklarından biri sizde varsa  
- Tedavi edil memiş konjestif kalp yetmezliği  
- Aortun daralması da dahil olmak üzere (aortik stenoz), kalbin sol ventrikül ünden 
kan akışının engellenmesi  
- Stabil olmayan anjina pektoris (istirahat durumundaki anjina  veya artarak ilerl eyen 
anjina)  
- Bir kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdikten sonraki bir ay  
• Eğer ağır karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsanız  
• Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız: 
- Antifunga ller (ketokonazol, itrakonazol)  
- Makrolit grubu ant ibiyotikler (eritromisin, troleandomisin)  
- Antiviraller (ritonavir)  
• Eğer eş zamanlı olarak siklosporin olarak bilinen bir ilacı kullanıyorsanız  
• Greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte bu ilacı kullanmayınız. 
• Eğer kalıtsal veya daha önceki bir AD E inhibitörü tedavisinden sonra anjiyoödem 
geçirdiyseniz (yüz, dudak, dil ve/veya gırtlak , el ve ayaklarda şişme)  
• Eğer kalıtsal olarak doku şişmesine yatkınlığınız varsa veya bilinmeyen nedenlerle 
dokularınızda şişme oluyorsa (kalıt sal veya idiyopatik anjiyoödem)  
 
ZAN ITEK 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Kan akımının kesilmesiyle birlikte seyreden kalp hastalığınız varsa (iskemi)  
• Beyninizdeki kan akımında bozukluk varsa (serebrovasküler hastalık)  
• Böbrek sorunlarınız varsa  
• Karaciğer enzimlerinizin seviyesi art mışsa veya sarılık olduysanız  
• Akyuvarlarınızın sayısı düşmüşse (lökopeni, agranülositoz). Bu durum muhtemelen 
enfeksiyona yatkınlığa veya şiddetli genel semptomlara yol açacaktır.  
• Kan damarlarınızı da etkileyen belli bağ doku hastalığınız varsa (kollajen damar 
hastalığı)  
• Eş zamanlı olarak allopurinol (gut hastalığına karşı kullanılır), prokainamid (düzensiz 
kalp atışını düzeltmek için kullanılır) veya lityum (bazı depresyon tiplerinin tedavisi 
için kullanılır) alıyorsanız  
• ZANITEK  ile tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları veya dokularınızda şişme 
(anjiyoödem) görülüyorsa  
• Diabetes mellitus hastalığınız varsa  
• İnatçı bir kuru öksürük gelişirse  
• Kanınızdaki potasyum seviyesinde artış riskiniz varsa   
 
 
3 
 • Etnik özellikleriniz nedeniyle kan basıncınızdaki azalma yeterli değilse (özellikle 
siyah ırka mensup hastalarda)  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Böcek zehirine (arı veya yaban arısı) karş ı hassasiyetinizin giderilmesi için tedavi görmeniz 
gerekiyorsa (desensitizasyon tedavisi), geçici olarak ZANITEK  yerine başka bir ilaca 
geçilebilir. Aksi takdirde, yaşamı tehdit eden genel belirtiler ortaya çıkabilir. Bu gibi reaksiyonlar böcek ısırması s onrasında da oluşabilir (arı veya yaban arısı).  
 
Diyalize giriyorsanız veya çok yüksek kan lipid seviyeleri için tedavi alıyorsanız, birlikte 
ZANITEK  kullanımı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve hatta yaşamı tehdit eden şoka 
neden olabilir.  
 
ZANI TEK  ile tedavi gördüğünüzü veya diyalize girmeniz gerektiğini doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz böylece size reçete edeceği tedaviyi daha doğru belirleyebilir.  
 
Kısa süre sonra bir ameliyata girecekseniz veya anestezi (dental anestezi dahil) alacaksanız, 
ZANITEK  aldığınızı doktorunuza söyleyiniz. Çünkü anestezi sırasında kan basıncı ani şekilde 
düşebilir. 
 
Bu ilaç kullanılırken düzenli tıbbi gözlem gerekir. Bu nedenle, doktorunuzun istediği 
laboratuvar testlerini ve muayeneleri yaptırınız.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZANITEK ’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
 ZANITEK  yemeklerden en az 15 dakika önce alınmalıdır. 
 Alkol ZANITEK ’in etkisini arttırabilir. Bu nedenle alkol almama nız veya alacağınız alkol 
miktarını sınırlamanız gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZANITEK  gebeliğin ilk üç ayında  önerilmez ve gebeliğin geri kalan kısmında kontrendikedir. 
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
 
 
4 
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi süresince ZANITEK  kullanılması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaçla tedavi sırasında sersemlik, güçsüzlük, yorgunluk veya baş dönmesi hissediyorsanız 
araç veya makine kullanmamalısınız.  
ZANITEK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZANITEK  lakto z içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sody um içermez’.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
ZANITEK  belirli diğer ilaçlarla eş zamanlı alınıyorsa, ZANITEK ’in veya diğer ilacın etkisi 
şiddetlendi rilebilir veya zayıflatılabilir; belirli yan etkiler daha sık olarak meydana gelebilir. 
ZANITEK ’i şu ila çlardan herhangi biri ile birlikte kullanırsanız kan basıncını düşürücü etki 
şiddetlenebilir: 
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
• Ketokonazol ve itrakonazol içeren, ağızdan alınan antifungal ilaçlar  
• Virüslere karşı kullanılan ritonavir i çeren ilaçlar  
• Eritromisin veya troleandomisin gibi makrolid grubu antibiyotikler  
• Günde 800 mg’ı aşan dozda kullanılan simetidin içeren ülser ilacı  
• Hidroklorotiyazid, klortalidon, furosemid, triamteren, amilorid, indapamid, 
spironolakton gibi idrar söktürüc ü ilaçlar veya kan basıncı düşüren diğer ilaçlar  
• Gliseril trinitrat ve organik nitratlar (izosorbid) gibi bazı damar genişletici ilaçlar veya 
anestetikler  
• Belli antidepresan ve antipsikotik ilaçlar  
• Baklofen (kas gevşetici ilaç)  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri ZANITEK  ile birlikte kullanılırsa kan basıncını düşürücü 
etki zayıflayabilir:  
• Belirli ağrı kesiciler (parasetamol, ibuprofen, naproksen, indometazin veya düşük 
dozda olmayan asetil salisislik asit)  
• Kan damarlarına etki ed en ilaçlar (noradrenalin, izoprenalin, dopamin, salbutamol)  
• Fenitoin ve karbamazepin gibi antikonvülzanlar  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
 
 
5 
 Digoksin (kalp kasının gücünü etkileyen bir ilaç) kullanıyorsanız, hangi belirtilere dikkat 
etmeniz gerektiğini doktorunuza sorunuz. 
 
Potasyum tutucu idrar söktürücüler (spironolakton) veya potasyum takviyeleri kullanıyorsanız 
kanınızdaki potasyum seviyesi artabilir.  Lityum karbonat ve ZANITEK ’in eş zamanlı kullanımı lityum toksisitesine neden ol abilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar veya gut hastalığına karşı ilaç kullanıyorsanız, çok seyrek durumlarda şiddetli enfeksiyonlara yatkınlık gösterebilirsiniz.  
 
Diyabet hastası iseniz ve ZANITEK ’i insülin veya sülfonilüre ve biguanidinler gibi şeker 
hastalığına karşı ağızdan alınan ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıyorsanız, tedavinin ilk ayı 
süresince hipoglisemi (kan şekeri seviyesinde aşırı düşüş) ortaya çıkabilir. 
 Terfenadin veya astemizol gibi antihistaminikler, amiodaron veya kinidin gi bi antiaritmikler, 
estramustin, amifostin veya altın tuzları tedavisi alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü bu ilaçlarla bazı ilaç etkileşimleri meydana gelebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZANITEK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZANITEK ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınıza sorunuz. 
 Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe, olağan doz her gün aynı saatte günlük 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet tercihen sabah kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır. Tabletler su ile tüm olarak 
yutulmalıdır.  
ZANITEK ’i greyfurt ve greyfurt suyu ile birlikte kullanmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı : 18 yaş altındaki hastalarda klinik çalışma olmadığı için 
çocuklar ve adolesanlarda kullanımı önerilmez. 
• Yaşlılarda kullanımı:  Doz hastanın böbrek fonksiyonuna bağlıdır. Doktorunuz 
durumunuzu değerlendirerek sizin için uygun kullanım şeklini belirleyecektir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  Eğer böbreklerinizde veya karaciğerinizde 
bir sorun varsa, doktorunuz durumunuzu değerlendirerek kullanacağınız ilaca ve  
 
 
6 
 dozuna karar verecektir. Ciddi karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ZANITEK  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZANITEK  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size önerdiği dozdan daha fazla almışsanız veya doz aşımı durumu varsa, 
hemen tıbbi müdahale için başvurunuz ve eğer mümkünse tablet ve/veya ambalajı da doktora götürünüz.  
 
Doğru dozdan daha fazlasını alırsanız, kan basıncınızın çok fazla düşmesine ve kalbinizin 
düzensiz veya daha hızlı atmasına neden olabilir. Bu durum bilinç kaybıyla sonuçlanabilir.  
 Ayrıca, kan basıncındaki şiddetli düşüş, önemli organlara olan kan akımı nın azalmasına, kalp -
damar yetmezliğine ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 ZANITEK ’ten kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZANITEK ’i kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi almayı unutursanız, bir sonraki doz  zamanı yakın olmadıkça mümkün olan en kısa 
sürede unuttuğunuz dozu alınız. Daha sonra tabletleri normal zamanlarında almaya devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZANITEK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZAN ITEK  almayı bırakırsanız kan basıncınız tekrar yükselebilir. ZANITEK ’i almayı 
bırakmadan önce lütfen doktorunuzla konuşunuz. Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçla r gibi ZANITEK ’in bileşiminde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
ZANITEK  20mg/10mg ile gözlenen en yaygın yan etkiler (% 1 ila 10 sıklıkta) öksürük, baş 
ağrısı, sersemlik, periferal ödem ve döküntüdür. ZANI TEK  20mg/10mg veya tek başına 
enalapril veya lerkanidipin ile gözlenen tüm advers etkiler aşağıda listelenmiştir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZANITEK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
 
7 
 • Şiddetli alerjik reaksiyonlar (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar, ağız veya boğazda 
şişme ve buna bağlı olarak yutma veya nefes almada zorluk, hırıltı, kaşıntı, kurdeşen)  
• Derinin ve mukoz membranların sarı renk alması  
• Bayılma  
• Ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve/veya boğazda enflamasyon  
• Kemik iliği fonksiyonunda azalma  
• Bazı laboratuvar değerlerinde azalma (hemoglobin ve hematokrit), bazı kan hücrelerinin sayısında düşüş, kanda artmış potasyum/kreatinin veya üre/sodyum 
seviyesi, çok düşük kan şekeri düzeyleri, artmı ş laboratuvar değerleri (karaciğer 
enzimleri, serum bilirubini)  
• Otoimmün hastalıklar  
• Kalp krizi veya inme  
• Akciğer dokusunda anormallikler, akciğer iltihabı, 
• Barsak tıkanması, pankreas iltihabı, karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, sarılık 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZANITEK ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Kan basıncında aşırı düşüş  
• Sersemleme, bulanık görme  
• Depresyon  
• Baş dönmesi, kulak çınlaması  
• Uykusuzluk, gerginlik, anormal duyu (ka rıncalanma)  
• Göğüs ağrısı, göğüste darlık hissi, nefes darlığı, astım  
• Anormal kalp ritmi, kalp h ızında artış  
• Ayak bileğinde şişme  
• Mide ülseri, midede iritasyon  
• Ağız mukoza membranında iltihaplanma ve ülserasyon, dilde iltihaplanma  
• Terlemede artma  
• Saç kaybı  
• Erkeklerde göğüslerin büyümesi  
• Kas krampları   
 
 
8 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Eklem/kas ağrısı 
• El ve ayaklarda soğukluk  
• Yorgunluk, güçsüzlük hissi  
• Öksürük 
• Burun akıntısı, boğaz ağrısı, ses kısıklığı, hırıltılı solunum  
• Mide bulantısı, kusma  
• Sindirim rahatsızlıkları 
• İshal, karın ağrısı, tat alma duyusunda değişiklik, kabızlık  
• İştah azalması  
• Diş eti kalın laşması  
• Azalmış ya da artmış idrar çıkışı 
• Rüyalarda değişme, uyku bozuklukları  
Bunlar ZANITEK ’in hafif yan etkileridir.  
5. ZANITEK ’in saklanması  
ZANITEK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ZANITEK  tabletleri ışık v e nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C’nin altında 
oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZANITEK ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz ZANITEK ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 Kat:2 Oda:219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretici:  
Yeni Recordati İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219 Esenyurt/İSTANBUL  
 
 Bu kullanma talimatı 26.05.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 