KULIIANIVIA TAITiMATI
PiO-MET 15/1000 mg fitm kaptr tablet
A[z yolu ile ahnrr.
t Etkin madde':. Her bir film kaph tablet l5 mg pioglitazon'a e$deger 16,54 mg pioglitazon
hidrokloriir ve 1000 mg metformin hidrokloriir iqerir.
o Yardtmct maddeler: Sodyum nigasta glikolat, mrsrr nigastasr, pvp K 30, kolloidal silikon
dioksit, karboksi metil seliiloz kalsiyum, magnezyum stearat, hidroklorik asit, opadry II
85c18490 white (titanyum dioksit (8171), talk, lesitin (soya (E322)), makrogol/pEG
3350) igerir.
Bu Kullanma Talimattnda:
1.PhO-MET nedir ve ne igin kullan tr?
2.PhO-MET'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3.PfiO-MET nast| kultan r?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5, PiO-MET,in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglarnadan iince bu KULLANMA TA-iMA-rNI diLkutli""
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklayntz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulanntz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaanza dawsmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
'Bu ilacm kullarumt urannda, dohora veya haslaneye giili{inizde doktorunuza bu ilact
ku llandt fi run s dyl eyiniz.
'Bu talimatta yaz anlara aynen uwnuz. ilaq hakkmda size tinerilen dozun drymda yiiksek
veya diiSfik doz kullanmaytruz.1. PiO-MET nedir ve ne iiiin kullhnrlir?
PIO-MET, pioglitazon ve metformin igerir.
PiO-MET 30 ve 90 film tablet igeren AliVAlii blister ambalajda sunulmaktadu. Beyaz renkli,
oblong, bikonveks film kaph tabletler olarak sunulmaktadrr.
PIO-MET geker hastahlrnrn tedavisinde kullamlan bir ilag olup insiiline ba$rmh olmayan
geker hastahlmrn (tip 2 diabetes mellitus) tedavisinde kullarulrr. Tip 2 diabetes mellitus
yetigkinlikte dzellikle gok kilo almmasr ve viicudun yeterli derecede insiilin (kan gekerini
kontrol eden hormon) iiretememesi veya etkili bir Eekilde insiilini kullanamamasl sonucu
olugmakradrr.
PIO-MET, Tip 2 geker hastahlr (diyabet) tedavisinde yalnzca diler a[rzdan verilen geker
hastaltgr ilaglan ile kontrol altrna almamayan hastalarda tek bagrna veya diler agzdan verilen
$eker hastahgr ilaglan ile birlikte kullamhr.
PIO-MET tip 2 geker hastahfr (diyabet) bulunan hastalarda viicudun kendi iirettili insiilini
daha iyi kullanmasmr safilayarak, kandaki geker seviyesini kontrol etmeye yardrmct olur.
Doktorunuz PiO-MET tedavisinin yeterlili[ini kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay sonra
kontrol edecektir.
2. PiO-MET'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
PiO-MET'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ,
Eper,
. PiO-MET'in igeri[indeki pioglitazon, metformin veya yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr agrn duyarhhlrmz (alerjiniz) vars4
. Kalp yetmezlifiniz veya kalp yetmezlili dykiiniiz varsa,
. Kalp krizi gegirdiyseniz, nefes ahp vermekte giigliik, gok dahil ciddi dolagrm
problemleriniz varsa,
o KaraciEer rahatslzhglnlz varsa,
r Qok fazla alkol tiiketiyorsamz (her gtin veya ara srrada),
o Diyabetik ketoasidozunuz varsa (Belirtileri; hrzh kilo kaybr, bulantr veya kusma),
o Bdbrek rahatsrzh[rmz varsa,
r Qok fazla susuz kaldrysamz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) hastahlmrz varsa,
r X-Ray (dm; MR, rdntgen) iqlemi igin ilag alacaksanrz (damar igine uygulanan ilaglar),
r Emzirivorsamz.PIO-MET'i a$agrdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ,
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizlifine balh olarak
solunum yetmezlifi, iidem, karaciferde biiyiime ile belirgin hastah[a (konjestif kalp
yetmezlifi) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlifini giddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaglar, konjestif kalp yetmeztifi olan hastalarda (NYHA srnrfr 1-4)
kullanrlmamahdlr.a
aMbsane kanseri iseniz veya mesane kanseri hikayeniz varsa;
idranmzda kan varsa ve doktorunuz tarafindan bunun nedeni arastrnlmamrssa.
ile birlikte qok srla takip altrnda kullanrlabilir.
E[er,
Kalp ile ilgili bir probleminiz vars4 instilin ile tedavi edilen uzun siireli $eker hastahgr (tip
2 diabetes mellitus), kalp hastahlr veya gegirilmig bir inmesi olan bazr hastalarda kalp
yetmezli[i geligti[i gdzlenmigtir. Nefes darhlr, ani kilo artrSl ya da lokalize qiqkinlik
(6dem) gibi kalp yetmezlipi belirtilerini fark ederseniz en krsa siirede doktorunuza
bildiriniz.
Srvr tutulumu veya kalp yetersizlifi probleminiz vars4 dzellikle de 75 yaqrn iizerinde
iseniz.
Makiila iidemi denilen (gdziin arka krsmrmn gigmesi) 6zel bir tip geker hastahgna balh
gdz hastahprruz varsa,
Genel anestezi altlnda ameliyat olacaksanz, ameliyattan birkag giin dnce ve sonra
PiO-MET almayr brrakmamz gerekebilir.
Yumurtahkta oluqan kistleriniz (polikistik over sendromu) varsa, ilag kullammr ile birlikte
oviilasyon (yumurtlama) oluqabilecelinden hamile kalma olasrhlrmz artabilir. Bu durum
sizin gegerli ise, planlanmamrg hamilelikten kagrnmak igin uygun dolum kontrol
ydntemleri kullammz.
Karacileriniz ile ilgili bir probleminiz varsa" PIO-MET kullanmaya baqlamadan 6nce
karacifer fonksiyonlarrnrzr kontrol ettirmek igin kan testi yaptrnmz. Bu kontroller belirli
arahklarla tekrar edilmelidir. Karaciferiniz ile ilgili bir problem (nedeni olmadan hasta
gibi hissetme, kusma, kann afrrsr, yorgunluk, igtah kaybr ve/veya koyu idrar) olugtulunda
m0mktin oldulunca en klsa siirede doktorunuzu bilgilendiriniz ve karacifer
fonksiyonlarrmzr kontrol ettiriniz.. $eker hastaligmzrn tedhvisi igin PIO-MET'i difer ilaglar ile birlilite ahyorsamz, kan
gekeriniz normal seviyenin alttna dtigebilir (hipoglisemi).
. Kan deferleriniz de diigebilir (kansrzhk).
Kemik krnklan
PiO-MET'in igerilindeki tek bagrna pioglitazon alan kadrn hastalarda yiiksek oranda kemik
krrrklan bildirilmigtir. Doktorunuz geker hastahlrmzr tedavi ederken bu durumu dikkate
alacaktrr.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dtinernde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
PIO-MET'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
PiO-MET'i yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alabilirsiniz. PIO-MET'i
yemeklerle birlikte veya yemek sonrasrnda almak mide-ba[rrsak rahatstzhklarrn riskini
azaltabilir.
Hamilelik
Ilau kullanmadan dnce doldorunuza veya eczaantza daruSmtz.
Eler hamile iseniz, hamile oidulunuzu di.igiiniiyorsamz ya da hamilelifii planhyorsaruz
doktorunuza PIO-MET kullandrlrnrzr sdylemelisiniz. PiO-MET'in hamilelikte kullanrmr
dnerilmemektedir. Doktorunuz PiO-MET tedavinizi sonlandrrmayr dnerecektir.
Tedaviniz srastnda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnaa
daruSntz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doklorunuza teya eczaantza daruqmtz.
Eler bebefinizi emziriyorsanrz veya emzirmeyi planhyorsamz PiO-MET'i kullanmaynrz.
Arag ve makine kullanrmr
PIO-MET'in arag ve makine kullanma becerinizi etkilemez. Gdrmenizde anormallik olursa
dikkatli olunuz.
PiO-MET'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiter
PIO-MET her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
PIO-MET lesitin (soya (8322)) ihtiva eder. Eper fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iiriinii kullanmayrmz.Di[er iliglhr ile birlikte kullbnrmr
PiO-MET'in aqagrdaki ilaglarla birlikte kullamlmasr kan qekerinizi etkileyebilir:
. Gemfibrozil ftolesterolii dii$iirmek igin kullamlrr),
. Rifampisin (verem veya diler infeksiyonlann tedavisinde kullamlrr),
. Simetidin (mide asidini dtigiirmek igin kullarulrr),
. Glukokortikoidler(iltihaptedavisinde kullamlrr),
r Beta-2 agonistleri (astrm tedavisinde kullanrlrr),
r Diiiretikler (viicuttan fazla suyun drgan atrlmasrnda kullanrlrr),
o Anjiyotensin ddni.i$tiiriicii enzim (ADE) inhibitiirleri (yiiksek kan basrncrmn tedavisinde
kullanrhr).
E[er lrrkandaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktorunuza veya eczacrnrza
sdyleyiniz. Doktorunuz kan qekerinizi kontrol edip PiO-MET dozunuzu deligtirebilir.
EPer regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullantyorsanu veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakhnda bilgi tteriniz.
3, PiO-MET nasrl kullanrhr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
PIO-MET'i her zaman doktorunuz sciyledili gibi kullanrruz. Emin olmadrlrmz durumlarda
doklorunuz veya eczacrnrza damgrmz.
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga dnerilen baglangrg dozu giinde bir kez bir
PIO-MET 15/1000 mg film kaph tablettir. Doktorunuz gerekli giirdi.igii takdirde dozunuzu
giiLnde iki kez bir 15/1000 mg film kaph tablet'e artrabilir. Doktorunuza damgmadan
dozunuzu deligtirmeyiniz.
Eler geker hastahlrna balh bir diyet uyguluyorsanz PiO-MET kullandr[rruz siirede de
diyetinizi uygulamaya devam ehnelisiniz.
Belirli arahklarla kilonuzun dlgiilmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir artrg oldu[u takdirde
doktorunuzu bilgilendiriniz.
Doktorunuz sizden, PIO-MET ile tedaviniz srrasrnda karaci[erinizin normal gahgrp
qahgmadrfrm kontrol etmek igin diizenli olarak kan testi yaptrmamzr isteyecektir.
Doktorunuz en az yrlda bir kez (yaghysa z veya bcibreklerinizde problem varsa daha srk)
bdbreklerinizin nasrl galqtrlrm kontrol etmek isteyecektir.Uygulbma' yolut ve, metodir:r
PIO-MET film kaph tablet sadece aEzdan kullamm igindir.
PiO-MET film kaph tableti yeterli miktarda srvr ile ahmz (6me[in bir bardak su ile).
PIO-MET'i yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra almz. PiO-MET'in yemeklerle
birlikte veya yemeklerden hemen sonra ahnmasr mide-bafrrsak rahatsrzhklann riskini
azaltabilir.
Defiigik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
l8 ya$ altlndaki gocuklarda kullarumr dnerilmemektedir.
Yaghlarda kullanlmt:
65 yag tizeri hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. Doktorunuz diyabet tedavinizde PiO-MEt ve
insiilinin birlikte kullammrm 6nerdiyse, tedavinize en diiEiik dozda baglayacak ve dozunuzu
daha sonra yavag yava$ artrracaktrr. PIO-MET'i nastl kullanrnaruz gerektipi konusunda
doktorunuzun size verdili talimatlara uyunuz.
Ozel kullanlm durumlarl:
Biibrek yetnezlifi/karacifer yetmezli[i :
$iddetli bdbrek yetmezlili ve karaci$er yetmezligi olan hastalarda PiO-MET
kullamlmamahdrr.
EEer PiO-MET'in etkisinin qok gtiglti veya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczactntz ile konugunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla PiO-MET kullandrysanrz:
Kazaen gok fazla tablet aldrysanrz veya bir bagkasr ya da bir gocuk sizin ilacmrzr kullandrysa,
doktorunuza veya eczacrnrzla hemen konugunuz. Kan gekeriniz normal delerin altrna
diigebilir, $eker alarak yiikseltebilirsini z. Yarnnrzda gekerlemeler, biskiiviler ve gekerli meyve
suyu bulundurmanrz dnerilir,
PiO-MET'ten kullanmaruz gerekenden fazlannt kullanmrysaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
PiO-MET'i kullanmayl unutursanrz:
PiO-MET'i regetelendili gibi gtinliik almrz. ilacrmzr almay unutursamz, unuttulunuz dozu
atlayarak bir sonraki dozunuzu normal zamarunda ahmz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gifi doz almaytruz.PiO-MET ile tedavi'sonlandrnldr!rndaki,olugabilecck etkiler:
PIO-MET her giin diizenli olarak ahmz. Eler PIO-MET kullanmayr sonlandnrsamz, kan
gekeriniz yiikselebilir. Doktorunuza damgmadan PIO-MET kullanrmrm sonlandrrmayrnz.
Eger PiO-MET kullantmr konusunda herhangi bir sorun ile kargrlagrsamz doktorunuza veya
eczacmrza damgrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi PiO-MET'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
A"gafrdakilerden biri olursa, PiO-MET'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Kandaki laktik asit miktarrrun anmasr (laktik asidoz), metforminin (piO-MET igerisinde
yer alan aktif maddelerden bir tanesi) gok nadir gciriilen bir yan etkisidir. Ozellikle bdbrek
hastahgr olan kigilerde gdriiliir. Kandaki laktik asit miktanmn artmasrmn belirtileri iigiime
ve rahatsrzhk hissi, giddetli kusma ve bulantr, kann afrrsr, agrklanmamrq kilo kaybr ve
hrzh nefes ahp vermedir.
. Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yaygrn olmamakla birlikte (1.000 hastamn 1 ila
10'unda) mesane kanseri rapor edilmigtir. Mesane kanseriyle iligkili belirtiler idrarda kan,
idrar yaparken agn veya ani olarak idrara grkma ihtiyacr yer ahr. PiO-MET ile tedaviniz
srrasrnda bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana geldiyse, hemen doktorunuzla
konugunuz.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Gdziin arka krsmrnda giEmeye (srvr toplanmasrna) bafih bulamk giirme bildirilmigtir
(srklrlr bilinmemektedir). Eler bdyle bir belirti ile ilk kez kargrlaqryorsam z veya zaten bu
belirti sizde varsa ve kdtiileqirse doktorunuza en losa siirede bildiriniz.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riili.iLr.A;afrdaliilbrdbnrherhangi birihi fark ederseniz dbktorunuza, bildirihi2:,
Qok yaygrn (10 hastada 1'den fazla)
- Karrn alnsr
- Hasta hissetme (bulantr)
- Kusma
- lsnal
- iqtah kaybr
Yaygm (100 hastanrn I ila 10'unda)
- Viicudun belirli b6lgelerinde giglik (6dem)
- Kilo ahmr
- Bag alrrsr
- Solunum yolu enfeksiyonu
- Gdrme bozuklufu
- Eklem a[rrsr
- idrarda kan tespit edilmesi
- impotans(iktidarsrzhk)
- Kansrzhk (anemi)
- Uluqukluk
- Tat almada bozukluk
- Kemik ktn[r
Yaygrn olmayan (1.000 hastamn I ila lO'unda )
- Siniisleriniltihaplanmasr (siniizit)
' Gaz
- Uyuma zorlufu
Qok seyrek (10.000 hastanrn birinden az)
- Kandaki vitamin Brz seviyesinin azalmast
- Laktik asidoz (kammzda laktik asit fazlahlr)
- Ciltte krzankhk
- Kagrntr
- Ciltte kabarma ve kaqrntrBilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
- Gdziin arkasrndaki giqlikten (veya srvrdan) dolayr gdrme bozuklulu
- Karacifieriltihaplanmasr(hepatit)
- Karaciler fonksiyon bozuklulu (karacifer enzimlerinin seviyesinde degigiklik)
Bunlar PIO-MET'in hafif yan etkileridir.
E[er bu kullanma talimalmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
doldorunuzu tteya eczactntzt bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuqunuz, Aynca karqrlagtrlrnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 3i4 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
ltUFelr,f;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gi.ivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamr9 olacaksmrz.
5. PiO-MET'in saklanmasr
PIO-MET'i Eocuklann gdremeyece$i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
PIO-MET'i 25"C'nin alhndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PilO-MET'i kullanmaymtz.
Eler iiLriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, PIO-MET'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Neutec Toplam Kalite Ydn. San. Tic. A.$.
1. Organize Sanayi Bdlgesi 2. Yol No: 2
Arifiye/SAKARYA
Tel :0850201 2323
Faks :0264291 51 98
e-mail : info@neuteckalite.com
Uretim Yeri: Neutec ilac San. Tic. A.S.
1. OSB. l.YolN o:3 Adapazan lSAKARYA
Bu kullanma lalimafi 05.02.20I 5 tarihinde onaylanmryttr.