1 KULLANMA TAL İMATI 
 
EDOXTRA 60 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
  Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet 60 mg edoksabana e şdeğer 80,820 mg edoksaban 
tosilat monohidr at içerir.   
  Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), mikrokristalin selüloz PH101, 
prejelatinize m ısır nişastas ı, hidroksi propil selüloz SL, krospovidon CL, krospovidon CL-F, 
laktoz monohidrat table ttose 100 (inek sütü kaynakl ı), gliseril dibehenat (Kompritol 888 
ATO), magnezyum stearat, opadry fi lm coating 03B220055 ye llow powder (HPMC 
2910/hipromelloz, titanyum di oksit, makrogol/PEG, talk, sar ı demir oksit) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. EDOXTRA nedir ve ne için kullan ılır?  
2. EDOXTRA’y ı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. EDOXTRA nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. EDOXTRA’n ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. EDOXTRA nedir ve ne için kullan ılır?  
EDOXTRA sar ı renkli, yuvarlak bombeli film kapl ı tablettir. Kutu içerisinde, 28 film kapl ı 
tablet içeren blister ambalajda sunulur.  EDOXTRA etkin madde ol arak edoksaban içerir ve antikoagülanlar ad ı verilen, kan suland ırıcı 
madde olarak da bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç, kan ın p ıhtılaşmas ını sağlayan önemli 
bir madde olan faktör Xa’y ı engelleyerek kan p ıhtısı oluşumunu önler.   
 EDOXTRA yeti şkinlerde:  
-  Valvüler olmayan atri yal fibrilasyon denilen bir tür düzensiz kalp at ımı ve kalp yetmezli ği, 
geçirilmiş inme veya yüksek tansiyon gibi en az bir ilave risk faktörünün bulundu ğu 
hastalarda beyinde  (inme) ve vücudun di
ğer kan damarlar ında kan p ıhtısı oluşumunu 
önlemek  amac ıyla kullan ılır.  
- Bacaklardaki toplardamarlarda  (derin ven trombozu) ve akciğerlerdeki kan 
damarlar ındaki  (pulmoner emboli) kan p ıhtılar ını tedavi etmek  ve bacaklar ve/veya 
akciğerlerdeki kan damarlar ında kan p ıhtılar ının tekrar olu şumunu önlemek  amac ıyla 
kullan ılır.  
 
2 2. EDOXTRA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EDOXTRA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Edoksaban veya bu ilac ın bileşimindeki herhangi  bir maddeye kar şı (Bölüm 6’da listelenmi ş) 
alerjiniz varsa   
- Aktif kanaman ız varsa   
- Vücudunuzda bir organda ci ddi kanama riskini artt ıran bir hastal ığınız veya durumunuz varsa 
(mide ülseri, beyin kanamas ı veya hasar ı veya yak ın zamanda geçirilmi ş beyin veya göz 
ameliyat ı gibi)  
- Kan p ıhtılaşmas ını önleyen ba şka ilaçlar (örn. varfarin, dabiga tran, rivaroksaban, apiksaban 
veya heparin) al ıyorsan ız (kan suland ırıcı tedavinizde de ğişiklik yap ılacağı durumlar ve 
damar veya k ılcal damar yolunun aç ık kalmas ını sağlamak için heparin kullan ımı
 dışında)  
- Kanama riskini artt ıran nitelikte bir karaci ğer hastal ığınız varsa  
- Kontrol edilemeyen yüks ek tansiyonunuz varsa  
- Hamile iseniz veya emziriyorsan ız  
 
EDOXTRA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 Aşağıdaki durumlarda EDOXTRA’y ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız,   
-   Artm ış kanama riskiniz varsa ve bu durumda a şağıdaki koşullardan herhangi birine 
sahipseniz:   
 Son evre böbrek hastal ığı veya diyalize ba ğlılık  
 Ciddi karaci ğer rahats ızlığı  
 Kanama bozukluklar ı   
 Gözün arkas ındaki kan damarlar ı
nda problem (retinopati)  
 Yak ın dönemde geçirilmi ş beyin kanamas ı (kafa içi veya beyin içi kanama)   
 Beyin veya omurilik teki kan damarlar ı ile ilgili problemler   
 
-    Eğer mekanik kalp kapa ğına sahipseniz   
 EDOXTRA 15 mg, sadece EDOXTRA 30 mg’dan K vitamini antagonisti ilaçlar ına (örn. 
varfarin) geçi şte kullan ılabilir (bkz. Bölüm 3 EDOXTRA nas ıl kullan ılır?).   
 EDOXTRA’y ı dikkatli kullan ın;  
- Eğer antifosfolipid  sendromu adl ı bir hastal ığınız (kanda p ıhtı oluşmas ı riskini yükselten bir 
bağışıklık sistemi hastal ığı) olduğunu biliyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyin, tedavinizin 
değiştirilmesi gerekip gerekmedi ğine doktorunuz karar verecektir.   
 Eğer bir ameliyat geçirecekseniz:   
 - EDOXTRA’y ı ameliyattan önce ve sonra doktorunuzun belirtilmi ş olduğu saatlere uygun 
olarak kullanman ız çok önemlidir. E ğer mümkünse, ameliyattan en az 24 saat önce 
EDOXTRA kullanmay
ı bırak ınız. EDOXTRA kullanmaya tekrar ne zaman ba şlayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir. Acil durumla rda, doktorunuz EDOX TRA ile ilgili uygun 
aksiyonlar ı belirleme konusunda size yard ımc ı olacakt ır.    
 
3 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız.   
 EDOXTRA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı   
EDOXTRA yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına, bir miktar su ile birlikte bütün olarak 
yutulmal ıdır.  
 Hamilelik   İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 EDOXTRA’y ı hamileyseniz kullanmay ınız. Eğer hamile kalma ihtimaliniz var ise, EDOXTRA 
kullan ırken güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. EDOXTRA kullan ırken 
hamile kal ırsan ız hemen doktorunuza dan ışınız, doktorunuz tedaviye devam edip 
etmeyece ğinize karar verecektir.   
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışını
z.  
 
Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  EDOXTRA’y ı emziriyorsan ız kullanmay ınız.   
 Araç ve makine kullan ımı  
EDOXTRA’n ın araç veya makine kullan ımı üzerinde bir etki si yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkiye sahiptir.   EDOXTRA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün laktoz ihtiva eder. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Eğer herhangi bir ilac ı kullanma ihtimaliniz varsa, şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ı
nıza bilgi veriniz.   
 Eğer aşağıda ilaçlardan herha ngi birini kullan ıyorsan ız:  
 Mantar enfeksiyonlar ı için kullan ılan baz ı ilaçlar (örn. ketokonazol)   
 Normal olmayan kalp at ışlar ını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar (örn. dronedaron, 
kinidin, verapamil)   
 Kan p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan diğer ilaçlar (örn. hepa rin, klopidogrel veya 
varfarin, asenokumarol, fenproku mon gibi K vitamini antagoni stleri veya dabigatran, 
rivaroksaban, apiksaban)  
 Antibiyotik ilaçlar (örn. eritromisin, klaritromisin)   
 Organ naklinden sonra vücudun organ ı reddetmesini önlemek için kullan ılan ilaçlar (örn. 
siklosporin)   
 Anti-inflamatuvar ve a ğrı kesici ilaçlar (örn. na proksen veya asetilsalisilik asit (aspirin)).  
 Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin-norepinefrin geri al ım 
inhibitörleri (SNRI) olarak adland ırılan antidepresan ilaçlar. 
  
4 Yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, doktorunuza EDOXTRA kullanmaya 
başlamadan önce haber veriniz çünkü bu ilaçlar EDOXTRA’n ın etkisini artt ırabilir ve 
istenmeyen kanamalara yol açabilir. Doktorunuz EDOXTRA ile  tedavi edilip edilmeyece ğinize 
ve gözlem alt ında tutulup tutulmayaca ğınıza karar verecektir.  
 Eğer aşağıda ilaçlardan herha ngi birini kullan ıyorsan ız:  
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (örn. fen itoin, karbamazepin, 
fenobarbital)   
 St John’s Wort (Sar ı Kantaron), huzursuzluk ve hafif depresyon için kullan ılan bitkisel 
takviye   
 Rifampisin, bir antibiyotik   
 
Yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise doktorunuza EDOXTRA kullanmaya 
başlamadan önce haber veriniz,  çünkü bu ilaçlar EDOXTRA’n ın etkisini azaltabilir. 
Doktorunuz EDOXTRA ile te davi edilip edilmeyece ğinize ve gözlem alt ında tutulup 
tutulmayaca ğınıza karar verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ı
nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 3. EDOXTRA nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
İlac ınızı her zaman doktorunuzun tam olarak söyledi ği şekilde al ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza dan ışarak kontrol ediniz.  
 EDOXTRA’y ı aşağıdaki durumlarda, önerildi ği şekilde kullan ınız.  
 Önerilen doz günde bir kere bi r adet 60 mg tablettir.  
- Eğer böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa , günlük doz doktorunuz taraf ından günde 
bir kere bir adet 30 mg  tablete dü şürülebilir.   
- Eğer vücut a ğırlığınız 60 kg veya alt ında ise , önerilen günlük doz günde  bir kere bir adet 
30 mg  tablettir.   
- Eğ
er doktorunuz size P-gp inhibitörü olarak bilinen bir ilaç (siklo sporin, dronedaron, 
eritromisin veya ketokonazol) reçetelendirdiyse : önerilen günlük doz günde bir kere bir 
adet 30 mg  tablettir.  
 Doktorunuz antikoagülan tedavinizi a şağıdaki gibi de ğiştirebilir:   
 K vitamini antagonisti içeren p ıhtılaşma önleyici tedaviden (örn. varfarin) EDOXTRA’ya geçi ş:  
K Vitamini antagonisti içeren p ıhtılaşma önleyici ilac ı (örn. varfarin) almay ı b ırak ın. 
Doktorunuzun kan ölçümleri yapmas ı gerekecektir ve size EDOXTRA kullanmaya ba şlaman ız 
gereken zaman ı söyleyecektir.  
 VKA (K vitamini antagoni sti) olmayan oral p ıhtılaşma önleyici ilaçla rdan (dabigatran, 
rivaroksaban veya apiksaban) EDOXTRA’ya geçi ş:  
Daha önceki ilaçlar ı (örn. dabigatran, rivaroksaban  veya apiksaban) kullanmay ı bırak ın ve 
planlanm ış olan bir sonraki dozu alman ız gereken zamanda EDOXTRA ile tedaviye ba şlay ınız.  
 Parenteral p ıhtılaşma önleyici ilaçlardan (ör n. heparin) EDOXTRA’ya geçi ş:  
5 Antikoagülan ilac ı (örn. heparin) kullanmay ı b ırak ın ve planlanm ış olan bir sonraki 
antikoagülan dozunu alman ız gereken zamanda EDOXTRA ile tedaviye ba şlay ınız.  
 EDOXTRA’dan K vitamini  antagonisti içeren p ıhtılaşma önleyici tedaviye geçi ş (örn. varfarin):   
Eğer EDOXTRA 60 mg kullan ıyorsan ız:  
Doktorunuz EDOXTRA dozunuzu günde 30 mg tablete dü şürecek ve K vitamini antagonisti 
içeren bir ilaç (örn. varfa rin) ile birlikte alman ızı söyleyecektir. Doktor unuzun kan ölçümleri 
yapmas ı gerekecektir ve size EDOXTRA kullanmay ı b ırakman ız gereken zaman ı 
söyleyecektir.    Eğer (dozu azalt ılm ış) 30 mg EDOXTRA kullan ıyorsan ız:   
Doktorunuz EDOXTRA dozunuzu günde 15 mg tablete dü şürecek ve K vitamini antagonisti 
içeren bir ilaç (örn. varfa rin) ile birlikte alman ızı söyleyecektir. Doktor unuzun kan ölçümleri 
yapmas ı gerekecektir ve size EDOXTRA kullanmay ı b ırakman ız gereken zaman ı 
söyleyecektir.   EDOXTRA’dan VKA (K vitamini antagonisti) olmayan oral p ıhtıla
şma önleyici ilaçlara geçi ş 
(dabigatran, rivaroksaban veya apiksaban):   
EDOXTRA kullanmay ı bırak ın ve planlanm ış olan bir sonraki EDOXTRA dozunu alman ız 
gereken zamanda VKA olmaya n oral antikoagülan ilac ı (örn. dabigatran, rivaroksaban veya 
apiksaban) ile tedaviye ba şlay ın.  
 EDOXTRA’dan parenteral p ıhtılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçlara geçi ş (örn. heparin):   
EDOXTRA kullanmay ı bırak ın ve planlanm ış olan bir sonraki EDOXTRA dozunu alman ız 
gereken zamanda parenteral antikoagülan ilac ı (örn. heparin) ile tedaviye ba şlay ın.  
 Kardiyoversiyon geçiren hastalar:   
Anormal kalp at ışınızın kardiyoversiyon ad ı verilen bir i şlemle normale dönmesi gerekiyorsa, 
beyninizdeki ve vücudunuzdaki di ğer kan damarlar ında oluşabilecek kan p ıhtılar ını önlemek 
için doktorunuzun önerisi do ğrultusunda EDOXTRA al ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  EDOXTRA yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına, bir miktar su ile birlikte bütün olarak 
yutulmal ı
dır.  
 Tableti bütün olarak yutmakta zorlan ıyor iseniz, EDOXTRA'y ı alman ın diğer yollar ı hakk ında 
doktorunuzla konu şunuz. Tablet, kullan ılmadan hemen önce ezilip suyl a veya elma püresiyle 
kar ıştırılabilir. Gerekirs e doktorunuz ezilmi ş EDOXTRA tableti size bir mide tüpü vas ıtas ıyla 
da verebilir.  Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
EDOXTRA çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde tavsiye edilme mektedir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullan ımına dair bir bilgi mevcut de ğildir.  
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği:  
Son dönem böbrek yetmezli ği veya diyaliz hastas ı iseniz EDOXTRA kullanmamal ısınız.  
 
6 Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalar için tavsiy e edilen EDOXTRA dozu günde 60 
mg’d ır. Orta şiddetli veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen EDOXTRA 
dozu günde 30 mg’d ır.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer enzimlerinizde normalin iki kat ından fazla yükselme varsa, EDOXTRA kullan ımı 
önerilmemektedir.   Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EDOXTRA kullan ımı önerilmemektedir. Hafif ila 
orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen EDOXTRA dozu 60 mg’d ır. 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda EDOXTRA dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 EDOXTRA, kanama riskine nede n olabilecek ni telikte karaci ğer hastal ığı olanlarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 Eğer EDOXTRA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EDOXTRA kulland
ıysan ız:  
Eğer çok fazla EDOXTRA tablet ald ıysan ız hemen doktorunuz ile konu şunuz. Eğer önerilen 
miktardan daha fazla EDOXTRA ald ıysan ız kanama riskiniz artm ış olabilir.  
 EDOXTRA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
 EDOXTRA’y ı kullanmay ı unutursan ız:  
Hat ırlad ığınızda hemen al ınız ve bir sonraki tableti ertesi gün al ıp sonraki günler normaldeki 
gibi günde bir tablet a lmaya devam ediniz.  
  Unutulan dozlar ı dengelemek için ayn ı gün içinde çift doz almay ınız.  
 EDOXTRA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konu şmadan EDOXTRA almay ı b ırakmay ınız, çünkü EDOXTRA ciddi 
rahats ızlı
klar ı tedavi eder ve önler.   
 Bu ürünün kullan ımı ile ilgili daha fazla sor unuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.   
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    Benzer di ğer ilaçlar gibi (kan p ıhtılaşmas ını engelleyici ilaçlar), EDOXTRA da hayat ı tehdit 
edici kanamalara neden olab ilir. Bazen bu kanamalar aç ıkça anlaşılmayabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, EDOXTRA’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yayg ın olmayan :   
-Hipersensitivite (a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı)  
7 Seyrek :  
-Anaflaktik reaksiyon  -Alerjik ödem  Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n EDOXTRA’ya alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Eğer kendi kendine geçmeyen kanama vakalar ı yaşarsan ız ya da aşırı kanamaya dair belirtiler 
deneyimlerseniz (a şırı halsizlik, yorgunluk, solukluk, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı ve aç ıklanamayan 
şişlikler) hemen doktorunuza dan ışınız.   
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Doktorunuz sizi daha yak ın 
bir gözlem alt ında tutabilir ya da tedavi şeklinizi de ğiştirebilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği ş
ekilde s ıralanm ıştır:  
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yayg ın:  
 Kar ın ağrısı  
 Normal olmayan karaci ğer kan testleri  
 Deriden veya derialt ına kanama   
 Anemi (dü şük seviyede k ırm ızı kan hücresi)   
 Burun kanamas ı   
 Vajinada kanama   
 Döküntü 
 Bağırsakta kanama  
 Ağızdan ve/veya bo ğazdan kanama   
 
İdrarda kan görülmesi   
 Yaralanma sonras ı kanama (delinme) (ponksi yon yerinde kanama)   
 Mide bulant ısı 
 Mide kanamas ı  
 Sersemlik  
 Baş ağrısı  
 Kaşıntı  
 Kandaki bilirubin (normalde karaci ğerde bulunan bir madde) seviyesinde art ış  
 Gama glutamil transferaz (vücu tta birçok organda ve karaci ğerde bulunan bir enzim) 
seviyesinde art ış  
 Kızar ıklık 
 
Yayg ın olmayan :   
 Gözlerde kanama (konjonktival /skler al hemoraji, intr aoküler hemoraji) 
8  Ameliyat sonras ı ameliyat yaras ının kanamas ı   
 Öksürüldü ğünde kan tükürülmesi   
 Beyin kanamas ı   
 Diğer türlü kanamalar   
 Kanda trombosit say ısının azalmas ı (p ıhtılaşmay ı etkileyebilir)  
 Alerjik reaksiyon  
 Kurdeşen  
 Kandaki alkalen fosfataz (vücudumuzda özellikle iskelet sistemi ve mide-ba ğırsak 
sisteminde yo ğun olarak üretilen bir en zim) seviyesinde art ış 
 Kandaki transaminaz (bir tür karaci ğer enzimi) seviyesinde art ış 
 
Seyrek :   
 Kaslarda kanama   
 Eklem içi kanama   
 Kar ın içi kanama (retroperi toneal hemoraji)   
 Kalpte kanama   
 Kafa içi kanama (subaraknoid hemoraji, subdural hemoraji) 
 Cerrahi giri şim sonras ı kanama  
 Alerjik şok  
 Alerjik reaksiyona ba ğlı olarak vücudun herh angi bir yerinde şişkinlik  
 Bilinmiyor:   
 Böbreklerin düzgün çal ışamamas ına yol açabilen, bazen idrarda kan ile kendini gösteren 
böbrekte kanama (antikoagülan ili şkili nefropati). 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 5. EDOXTRA’n ın saklanmas ı  
 
EDOXTRA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 EDOXTRA film kapl ı tabletleri, nemden korumak için orijinal ambalaj ında ve 30
°C alt ındaki 
oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EDOXTRA’y ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
9 Ruhsat Sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Merkez 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı 24/12/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 
