KULLAITMA TALiMATI
EXELON@ PATCH 5 transdermal llaster
Deriye yaprgtrnlarak kullanrhr.
o Etkin madde: Her bir transdermal tedavi sistemi 9 mg rivastigmin igerir.
o Yardtmu maddeler.'Vitamin E, poli biitilmetakrilat, metil-metakrilat, akrilik kopolimer ve
silikon ya[r.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin tinemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, ltitfen doWorunuzo veya eczactnua darusrruz.
o Bu ilaq kisisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskolarma vermeyiniz.
o Bu ilacm kullantmt srasmda, doldora veya hastaneye gitti[inizde doloorunuza bu ilact
lai I and$ m tn s oyley in iz.
o Bu talimatta yazilanlaro oynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun drymda yiiksek
veya diistik doz kullanmctymu.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. EXELON PATCH nedir ve ne igin kullanilr?
2. EXELON PATCH'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. EXELON PATCH nasil kullaniltr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. EXELON PATCH'iI saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. EXELON PATCH nedir ve ne igin kullanrhr?
EXELON PATCH 5 transdermal flasterin etkin maddesi rivastigmindir.
Her bir 5 cm2 ciltten gegigli bant 9 mg rivastigmin igerir. Sahverilme hrzr 4.6mgl24saat'tir. Her
bir bant, iig tabakadan olugan ince, igige yaprda ciltten sahveren bir banttrr.
EXELON, kolinesteraz inhibitOrleri isimli bir madde srntfina aittir. Alzheimer hastah$r veya
Parkinson hastahpr bulunan hastalardaki hafif ve orta qiddetteki bellek bozukluklartnrn tedavisi
igin kullanrlrr.
Alzheimer olan hastalarda, beyinde belli sinir hiicreleri Olerek, sinir hiicrelerinin birbiri ile
iletiqim kurmasmr sallayan asetilkolin adh maddenin diizeylerinin d0gmesi ile sonuglarur.
I tt2Rivastigmin asetilkolini pargalayan asetilkolinesteraz ve biitiriloklinestereaz adh enzimleri
durdurarak iq gdriir. Bu enzimleri bloke eden EXELON PATCH, beyindeki asetilkolin
diizeylerinin artmasmr saplar ve bdylece Alzheimer hastahsrnrn bulgularrnr azaltmaya yardrmcr
olur.
2. EXELON PATCH'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
EXELON PATCH' i apa[rdaki d u ru mlarda KULLAITTMAYINIZ
ESer:
o Rivastigmine ya da EXELON PATCH'in igerdi[i yardrmcr maddelere agrrr duyarh (alerjik)
iseniz,
o EXELON PATCH ile aynr tipteki (karbamat tiirevleri) ilaglara kargr alerjik tepkiniz var ise,
o EXELON PATCH transdermal flaster boyutunun Otesinde bir deri reaksiyonu yagamlgsanz,
\- daha yo[un bir bdlgesel reaksiyon meydana gelmigse (kabarcrk, artan deri iltihabr, giglik gibi)
ve transdermal flasteri grkardrktan sonra 48 saat iginde iyilegmemigse.
Bu durumlan EXELON PATCH'i kullanmadan 6nce doktorunuza bildiriniz.
ExELoN PATCH' i agafrdaki d u rumlarda nitct<ltl,i KULLANTYIZ
Eper:
o Mide bulanfisr, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yagadrysanrz. Eger
kusma ya da ishal uzun siireli olursa gok fazla srvr kaybr gdrtilebilir (dehidrasyon).
o Dtizensizya da yavag kalp atrgmz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum yagadmzsa.
o Aktif mide iilseriniz varsa ya da gegmiqte bu tip bir durum yagadmzsa.
. idrar yapmada zorluklannrz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum yagadrnzsa.
o Ndbetler (krizler ya da konviilziyonlar) gegiriyorsanz ya da gegmigte bu tip bir durum
yagadmzsa.
\- o Astrm veya qiddetli solunum yolu hastalt$mz varsa ya da gegmigte bu tip bir durum
yagadmrzsa.
o Titreme gikayetiniz varsa.
o Kilo kaybrnrz varsa.
o Dii$iik bir vticut afrrh[rna sahipseniz (50 kg'dan daha az).
o Bdbrek ya da karaciler problemleriniz varsa.
o Artan ve yayrlan deri iltihabr, deride kabarcrklar veya giqlik sdz konusuysa derhal
doktorunuzla konugunuz.
E[er bu durumlardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacr kullandrprntz zatnan doklorunuz sizi
daha yakrndan takip etmeye ihtiyag duyabilir.
2 tt2\-E[er i.ig gtnden daha fazla EXELON PATCH kullanmadrysanz, doktorunuza danrqmadan yeni
bir doz almaymz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
darugmz.
EXELON PATCH'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yiyecekler ve igecekler EXELON PATCH kullantmmt etkilemezler, giinkii rivastigmin deri
yoluyla kan dolaErmmza kangtr.
Hamilelik
ilau kullanmadan dnce dohorunuza veya eczoctruza darugmtz.
E[er hamileyseniz ya da hamile kalmayr planhyorsanz bunu doktorunuza sdyleyiniz. Hamilelik
durumunda, EXELON PATCH'in yararlan doSmamrg gocu!'unuz iizerindeki olugabilecek
etkilerine karqrhk de$erlendirilmelidir.
Tedaviniz srosmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmua
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce dohorunuza veyo eczactruza daruSmtz.
EXELON PATCH ile tedaviniz strastnda bebe[inizi emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullanrmt
Doktorunuz, hastahlrnzm giivenli bigimde arag siirmeye ve makine kullanmaya izin verip
vermedi[ini size sdyleyecektir. EXELON PATCH, dzellikle tedavinin baglangrcrnda veya doz
arturmr srasrnda bag ddnmesine ve sersemlipe neden olabilir. ESer bagrnrz dOntiyorsa veya
kendinizi sersem gibi hissediyorsanz arag silrmeyiniz, makine kullanmaytnz veya dikkat
gerektiren herhangi bir igle u$aqmayrnrz.
EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda tinemli bilgiler
EXELON PATCH'in igeriginde bulunan yardrmcr maddelere kargt aqrn bir duyarhltpmz yoksa,
bu maddelere ba$r olumsuz bir etki beklenmez.
Di[er ilaglarla birlikte kullanrmt
Aga[rdaki ilaglardan birini ahyorsantz, dozu depigtirmeniz velveya baqka dnlemler almanrz
gerekebilir.
o EXELON PATCH ile etkileri beruer olan di[er ilaglar (kolinomimetik ajanlar) ya da
antikolinerjik ilaglar (6rnepin, mide kramplarr ya da spazmlannt rahatlatmak (6rn.
disiklomin) ya da Parkinson hastahprnr tedavi etrnek (6m. amantadin) ya da seyahat
hastafulrnr dnlemek (6rn. difenhidramin, skopolamin veya meklizin) amacryla kullanrlan
ilaglar).
o EXELON PATCH metoklopramid (mide bulantrst ve kusmanrn hafifletilmesi ya da
engellenmesi igin kullanrlan Uir itag; ile eqzamanh olarak verilmemelidir. iki ilacrn birlikte
almmasr, kol ve bacaklarda katrhk ve ellerde titreme gibi problemlere yol agabilir.
3l12o EXELON PATCH kullanrrken ameliyat olmak zorunda kalrsanz, herhangi bir anestezi
verilmeden 6nce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz giinkti EXELON PATCH anestezi
srasrnda bazr kas gevgeticilerin etkilerini arttrrabilir.
o EXELON PATCH beta-blokdrlerle (ytiksek tansiyon, giilus aSrrsr ve kalpteki difier ttbbi
durumlann tedavisi igin kullanrlan atenolol gibi ilaglar) birlikte ahndrgrnda dikkatli
olunmahdrr. iki ilacrn birlikte ahnmasr, bayrlma ya da biling kaybr gibi durumlara yol
agabilen nabz yavaglamast (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.
E{er reqeteli yada regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandtntz ise liltfen dohorunuza veyo eczactruzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. EXELON PATCH nasrl kullanrhr?
Uygun kullantm ve dozluygulama srkh[l igin talimatlar:
6UrcUf,i: IIer defasmda sadece bir bant talalmahdrr. Yenisini takmadan 6nce iinceki giin
taktr[lnz EXELON PATCH'i grkarmahsrnz. Bandr keserek pargalara aylrmaylnz.
Doktorunuz hangi EXELON PATCH doz formunu, ne zaman ve nastl kullanmanrz gerekti[ini
sdyleyecektir. Tedaviye genellikle EXELON PATCH 5 transdermal flaster (4.6 mel24 saat) ile
baglanrr. Ola[an gunluk doz EXELON PATCH l0 transdermal flasterdir (9.5 mg/24 saat). Her
defasrnda sadece bir bant takrlmah ve 24 saatin sonunda yenisiyle de$iqtirilmelidir.
Tedavi stiresi boyunca doktorunuz kigisel ihtiyaglannrzatyacak qekilde doz ayarlamasr yapabilir.
E[er EXELON PATCH kullanrmma birkag giin ara verdiyseniz, doktorunuzla konuqana kadar
yeni bir bant takmayrnrz.
Uygulama yolu ve metodu:
EXELON PATCH uygulamadan 6nce, derinizin aga[rdaki dzellikleri tagrdr[rndan emin olun:
c temiz, kuru ve ktlsrz.
o herhangi bir toz, yap, nemlendirici veya losyon (bandrn derinize iyice yaptqmasml
Onleyebilen maddeler) bulunmamast.
. uygulayaca$rnrzyerde kesik, ddkiintii velveyatahriq bulunmamasl.
o Bandr srtlnlza, belinize, iist kolunuza veya gO[siiniize uygulayrn. Bandr srkr giysiler
nedeniyle sryrrhp grkabilece[i bir bdlgeye uygulamayn.
o Her giin altta gortilen bdlgelerden SADECE niniNE SADECE BiR bant uygulayrn:
. SaE ya da sol tist kol, ya da
o GdEsiin sa! ya da sol bolgesi, Ya da
o Srtrn iist ktsmmm sa[ ya da sol b6lgesi, ya da
o Srrtm alt krsmmm saf ya da sol bdlgesi, ya da
o Bantrn srkr elbiselere s0rtiinebilecepi yerlere uygulama yapmaktan kagmm.
4l12o Bu resimlerdeki gri bdlgeler tantmlama amaghdrr. Her gtin gri olan bdlgelerden sadece birine
sadece bir bant uygulayrn.
:
lon
J00
ffi1Y...{ w-lil\YT DI
tt
/\ /\t
\DAYA$,-u fr*I"'tr J
Bandmzr depigtirirken, bir dnceki g[nkt bandrnzr grkararak, yeni bandr vUcudunuzun bagka bir
bdlgesine takrn (6rneSin, bir giin viicudunuzun sa[ tarafrna, sonraki giin sol tarafina). En az bir
hafta boyunca yeni bandr aynr bdlgeye takmaymz.
EXELON PATCH' in uygulanmasr:
EXELON PATCH, deriye yaprsan ince, geffaf ve plastik bir banttrr. Her bir bant, kullanaca$tnrz
ana kadar onu koruyan bir paket iginde bulunur. Kullanaca[finz ana kadar paketi agmaymz veya
bandr grkarmaytnlz..
IJler 24 saatte, liitfen yeni bir EXELON PATCH bant uygulamadan iince mevcut bandr
grkann. Viicudunuzda gok sayrda bant olmasr sizi agrrr miktarda ilaca maruz brrakabilir ve
bu durum zarurlt olabilir.-
5l12Her bir bant, kenarlarr yaprgrk olan kendi koruyucu
pogeti iginde bulunur.
Sadece bandr uygul ayacapnrz zaman po$eti agmahsmz.
Poqeti kesik gizgiler ve gentik bulunan kenanndan kesin
ve bandr grkarrn.
Bandrn yaprgkan ytiziinii kaplayan bir koruyucu katman
vardr.
Koruyucu katmarun bir tarafim kaldrm ve bandrn
yaprgkan briliimiine parmaklannzla dokunmayrn.
Bandm yaprgkan yiiziinii srttnza veya belinize, iist
kolunuza veya gdfsiintize yaklagtrrrn ve ardrndan
koruyucu katmantn ikinci kanadmr kaldrtn.
Daha sonra kenarlanntn iyice yaprgtrfrndan emin olmak
igin bandr 30 saniye boyunca avug iginizle stktca yerine
bastrnn.
Eler size yardrmcr olacaksa EXELON PATCH iizerine ince uglu bir tiikenmez kalemle not (6m.
haftan m giiniinii) y azabilir siniz.
EXELON PATCH, yeni bir bantla deSiqtirilecepi zamana kadar stirekli takrlmahdr. Yeni bir bant
takarken, sizin igin daha uygun olan ve giysilerinizin bandrn stynlmastna yol agmadr[r bdlgeleri
keqfetmek amactyla farkh bdlgeleri denemek isteyebilirsiniz.
6 tt2I
I
IEXELON PATCH'in grkanlmasr:
EXELON PATCH'in bir kenannt nazikge kaldrrarak bandr deriden tamamen grkann. Derinizde
yaprqkan artrlr kalmasr durumda, bu bdlgeyi rhk suya batrmz ve yumugak sabun veya bebek
yagr ile temizleyiniz. Alkol veya di[er gdziicii srvrlar (aseton veya diler goziiciiler)
kullanrlmamahdrr.
EXELON PATCH'in ahlmasr:
Bandr grkardrktan sonra yapllkan ytiziin bir yansmr di$eri tizerine katlayrn ve srkrca bastrm.
Kullanrlmrg bandr orijinal paketi igine koyun ve gocuklann gdremeyece[i ve erigemeyecegi
gtivenli bir yere atm. Bandt grkardrktan sonra ellerinizi sabunla ve suyla yrkayrn. Gdztintize temas
ederse veya bantr elledikten sonra gdzleriniz krrmzr olursa, bol su ile yrkayrnrz ve bulgular
dtizelmezse doktora bagvurunuz.
Banyo yaparken, yiizerken veya giineg altrndayken EXELON PATCH takrlabilir mi?
o Banyo, yi.izme veya dug almanm bandr etkilememesi gerekir. Yiizerken, bandr mayonrzun
altrna yaprqtrrabilirsiniz. Bu etkinlikler srasrnda bandrn gevqeyip gevgemedigindin emin
olun.
o Bantr herhangi bir harici nr kaynafrna (aprn giineg ryr[r, sauna, solaryum gibi) uzunca
bir siire maruz brrakrlmamahdlr.
EXELON PATCH'in yerinden grkmasr durumunda yaprlacaklar:
E[er bant yerinden gtkarsa, gi.intin geri kalan krsmr boyunca yeni bir bant takrlmah ve sonraki
gtin her zamarki saatinde yenisiyle de[igtirilmelidir.
EXELON PATCH'in uygulanma zamantve stresi:
ilagtan gereken faydayr saplamak igin her giin yenisiyle depigtirmelisiniz. EXELON pATCH,in
her giin aynt saaffe uygulanmast ilacr ne zaman kullanaca[rnrzr hatrrlamanrzayardrmcr olacaktrr.
Her defasrndan yalnrzca bir EXELON PATCH yaprgtrnnz ve 24 saat sonra flasteri yenisi ile
de[iqtiriniz.
Baktmmzdan sorumlu olan kigiye EXELON PATCH uyguladr[rnrzr sdyleyiniz. Ayrrca
EXELON PATCH kullanrmma birkag giin ara verdiyseniz bunu da bakrmrnrzdan sorumlu olan
kiqiye bildiriniz.
Bu ilag kullanrlmaya baqlanmadan 6nce, uzman gdrtigiintin almmasmr ve ilacrn yararlannrn
dtizenli olarak deferlendirilmesini gerektirmektedir. Doktorunuz aynca bu ilacr alrken kilonuzu
da takip edecektir.
Defigik ya; gruplarr:
Qocuklarda kullanlmr:
Qocuklarda EXELON PATCH kullanrmr dnerilmez.
Yaglilarda kullanrml:
EXELON PATCH 65 yaqrn iizerindeki hastalar tarafrndan kullanrlabilir.
6zel kullanrm durumlan:
7 tt2\-Bdbrek /Karacifer yetmezli[i :
Bdbrek yetmezli[i bulunan hastalar igin herhangi bir doz ayarlamasr gerekmez.
Karaci[er yetmezlipi bulunan hastalarda dikkatle hastanm tolere edebilece[i doz belirlenir.
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
ilacmzr zamanrnda kullanmayr unufiraymz.
Doktorunuz EXELON PATCH ile tedavinizin ne kadar stirece$ini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, giinkii istenen sonucu alamazstntz.
E{er EXELON PATCH'in etkisinin qok gAglA veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczoctruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla EXELON PATCH kullandrysanz:
EXELON PATCH'den htllanmaruz gerekendenfazlasrru kullanmrysanrz bir dohor veya eczoct ile
konusunuz.
E[er yanlrqhkla birden fazlaEXELON PATCH uygularsanrz, ttim EXELON PATCH bantlarrnr
derinizden grkann ve ardrndan doktorunuza yanhqhkla birden fazla EXELON PATCH bandr
uyguladrlrnrzr stiyleyin. Bu durumda trbbi gdzetime ihtiyacrnrz olabilir. Yanhqhkla gereSinden
fazla EXELON PATCH uygulayan bazr kigilerde bulantr, kusma, ishal, ytiksek kan basmcr ve
haltisinasyonlar (sanrrlar: gergekte varolmayan ses, gririintii, koku, his ve tatlar algrlamak) tespit
edilmigtir. Kalp atrmrnda yavaqlama ve bayrlma da gdzlenebilir.
EXELON PATCH'i kullanmayl unutursanrz
Bir bant uygulamayr unutursanrz, unuttu$unuzu fark ettilinizde hemen bandr uygulayrnrz. Birkag
giin boyunca uygulamayr unutursanrz doktorunuz ile konuquncaya kadar bir sonraki dozu
uygulamaynz.
Unutulan dozlart dengelemek iEin qtfi doz kullanmaymu.
EXELON PATCH ile tedavi sonlandrrildrfrndaki olugabilecek etkiler
Doklorunuzla konuqmadan EXELON PATCH kullanmayr brrakmayrnv ya da dozunuzu
defiqtirmeyiniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi EXELON PATCH'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
ilag tedavinizin baglangrcmda ya da doz yukseltildiSi zaman yan etkileri daha fazla gdrmenize
neden olabilir. Yan etkiler biiyiik bir olasrhkla vticudunuzun ilaca ahgmasryla agamah olarak
ortadan kaybolacaktrr.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gosterildipi qekilde sralanmrgtrr:
Qok yaygrn
Yaygrn:10 hastanrn en az l'inde gdrtilebilir.
: I 0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan :100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
8tt2Seyrek :1.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Srkhpr bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gdriilebilir.
Qokyaygrn:
o Mide bulantrsr gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygrn:
. i$tahszhk, iqtah kaybr, terlemede artrq
o Kaygr hali (anksiyete)
\, . Uyku hali
o Ruhsal gdkiintii (depresyon)
o Sersemlik
o Ba$ aFrsr
o Kusma
o ishal
. Biling bulanrkhsr(deliryrm)
o Bayrlma(senkop)
o Kann aEnsr
o Viicut tsrsrnln yiikselmesi(pireksi)
o Yemekten sonra midede rahatsrzhk
o Mide a$rrlarr
. idran yeterince tutamama
o Uygulama yerinde deri rahatsrzhklan (krzarrkhk, kaqmtr, tahrig, terleme, kabarma)
. Yorgunluk
o Kuwetsizlik
o Kilo kaybr
. idrar yolu enfeksiyonu (viicudun idrar iireten krsmmda g<iriilen enfeksiyon)
o Huzursuzluk(ajitasyon)
o Beyni ilgilendiren ani dolaErm bozuklupu (hareketlerde eggUdtim kaybr, konuqma ve beyinle
ilgili bozukluk bulgulan)
9 tt2Yaygm olmayan:
o Qok fazla srvmm kaybedilmesi (dehidrasyon)
o Biling bulanrkh[r (giddetli konflizyon)
. Varsaru, hayal g6rme (haliisinasyon)
o Beyin damar hastahklarr (serebrovaskuler olay)
. Gergekte varolmayan ses, g6rtturttt koku, his ve tatlar algrlamak (sannlar)
o Baytlma
. Kalp atrm dtizeni ile ilgili problemler (di.izensiz, hzh veya yavag kalp atrmr)
o Mide-baprrsak kanamasr (drgkrda veya kusma srasrnda kan)
\- o Mide iilseri
. Terleme
o Halsizlik, genel iyi olmama hissi
o Temasla ortaya grkan deri hastah[r
o Uyuma Suglugu
o Saldrrganhk
o Hiperaktivite (ahqrlmadrk dtDeyde y0ksek aktivite, huzursuzluk)
Seyrek:
o Ytiksek kan basmcr
o Bant ile temas sonucunda d6kiintii ve kagmtr
o Ka$mtt
\- o Ddkiintii
o Ciltte kzarrkhk
o Ciltte srvr dolu kabarcrk (blister)
o Dokiintiiyle birlikte cilt iltihabr
o D0$me
Qok seyrek:
o Pankreas iltihabr (srkhkla bulantr ve kusma ile birlikte giddetli iist karrn a[nsr)
o N6betler ya da konv0lsiyonlar.
o Kaslarda sertlegme, tekrarlayan kas hareketleri, titreme gibi istemsiz hareketler
(ekstrapiramidal semptomlar)
t0tt2\-o Parkinson hastah[r semptomlarrnda k<ittileqme (kas sertli$, hareket etme guglusii gibi)
. Kalp atlmmm hzlanmasr
o Kalpte ya$aml tehdit eden atrm bozuklulu (atriyal fibrilasyon, atriyoventrikiiler blok-kalpte
iletim blo[u)
Srkhlr bilinmeyen:
. Uygulama yerinde deri rahatszhklan (kabarma, deride tahrig)
o Parkinson hastahpr semptomlannda kdtiileqme (titreme, kas sertlili ve hareket etme guglUgu
gibi)
o Pankreas iltihabr (srkhkla bulantr ve kusma ile birlikte giddetli iist karrn alrrsr)
o Hrzh ya da dtizensiz kalp atrmr
o Yiiksek kan basmcr
o Ndbet
o KaraciEer hastahklart (san cilt, gdzlerin beyazrnda sanlagma, idrarda anormal koyulagma ya
da agrklanamayan mide bulantrsr, kusma, yorgunluk ve igtah kaybr)
o KaraciEer fonksiyonu test degerinde deSigiklikler
o Yorgun hissetme
o Kabus gdrme
Parkinson hastahlr ile iligkili demansr olan hastalardabazryan etkiler daha srk g<iriiltir:
Qokyaygrn:
o Dti$me
. Uygulama bdlgesinde krzarrkhk
Yaygrn:
o Sinirlilik ve saldrganhk, kaygr hali, ruhsal g6ktintii(depresyon), uykusuzluk, stirekli uyku
hali(somnolans), aktivite veya motor iqlevlerinin azalmasr, hareket yavagh[r, isternli
hareketlerde bozukluk, kann a$st, bant ile temas sonucunda dokiintti ve kagmtq yorgunluk,
kronik yorgunluk, hayal gdrme (haliisinasyon), sersemlik, kas katrhsr, yiiksek kan basrncr ve
dehidratasyon (gok fazla srvr kaybetme)
Parkinson hastah[r ile iliqkili demansr olan hastalarda EXELON PATCH ilebazr ilave yan etkiler
gdzlenmiqtir:
Yaygrn
o Titreme,
tttt2o Parkinson hastah[rnrn k<iti,ileqmesine benzer semptomlarrn geliqmesi (anormal derecede
azalmrg kas hareketi, anormal derecede yavaq hareketler, kontrol edilemeyen aptz, dil ve uzuv
hareketi)
o Anormal yi.iri.ime
E$er bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karEtlasrsonu
dohorunuzu veya eczactrun bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumundahekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konuqunuz. Ayrrca karqrlagtr[rnrz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralt yan etki bildirim haffmr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (tUFAVt),ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oidrgrn* ilacrn guventitigi
hakkrnda daha fazla b il gi edini hnes ine katkr saglam r g o lacaksmz
5. EXELON PATCH'in Saklanmasr
EXELON PATCH'i gocuklarm gdremeyece{i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajtndo saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[mda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXEL)N pATCH'i kullanmaymtz.
E[er iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz EXELON PATCH'i kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi:
Oretim yeri:
Bu htllanma talimattNovartis Urunleri 34912 Kurtkdy - istanbul
Novartis Pharma AG, Basel-isvigre igin,
LTS Lohmann Therapie-systeme Almanya'da iiretilmigtir.
tarihinde onaylanmqtu.
t2tt2