1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VALCYTE 50 mg/m L oral çözelti için toz  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir şişe, 12 g oral çözelti için toz içinde 5 ,5 g valgansiklovir hidroklorür 
içerir. Sulandırılmasının ardından, 1 mL çözelti, 50 mg valgansiklovir ’e eşdeğer (ser best baz), 55 
mg valgansiklovir hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Povidon K -30, fumarik asit, sodyum benzoat (E221), sodyum sakarin, 
mannitol, tutti- frutti aroması, maltodekstrinler (mısır), propilen glikol, arap zamkı E414 ve 
özellikle muz, ananas ve  şeftali aroması içeren doğal eşdeğer aromalar.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında        yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     1. VALCYTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. VALCYTE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALCYTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. VALCYTE'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VALCYTE nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VALCYTE tozu beyaz – açık sarı renkte granüldür. 12 g’lık toz, cam şişede temin edi lir. 
Sulandırıldıktan sonra 100 mL  hacminde bir çözelti elde edilir ve bu da 88  mL kullanılabilir 
hacim sağlar. Bu çözeti, temiz ve renksiz – kahverengi arasında bir renktedir. VALCYTE 
oral çözeltinin 1  mL’si 50 mg valgansiklovir ’e eşdeğer miktarda valgans iklovir hidroklorür 
içerir.  
• VALCYTE, virüslerin çoğalmasını önlemek için etkili bir ilaç grubuna aittir. Valgansiklovir, 
alındıktan sonra vücutta gansiklovire dönüştürülür. Gansiklovir, sitomegalovirüs (CMV) adı 
verilen virüsün çoğalmasını ve sağlıklı hüc releri istila etmesini önler. Bağışıklık sistemi 2/12 
 zayıflamış olan hastalarda CMV vücut organlarında enfeksiyona yol açabilir. Bu da yaşamı 
tehdit edebilir.  
 
VALCYTE aşağıdaki durumlarda kullanılır;  
• Edinilmiş bağışıklık yetmezliği sendromu (AIDS) olan erişkin hastaların göz retinasındaki CMV enfeksiyonlarının tedavisinde. Gözün retina tabakasındaki CMV enfeksiyonu görme problemlerine ve hatta körlüğe neden olabilir.   
•  CMV bulaşmamış olan ancak CMV bulaşmış birinden organ nakli alan erişkinler ve 4 aydan büyük çocuklarda CMV enfeksiyonlarının önlenmesinde. 
 2. VALCYTE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VALCYTE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Valgansiklovire, gansiklovire  veya VALCYTE içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Emziriyorsanız.  
Kanınızdaki akyuvar, alyuvar veya kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısı düşükse. VALCYTE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 VALCYTE almadan önce doktorunuza yada eczacınıza danışınız:  
 
• Viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan asiklovir, pensiklovir, valasiklovir yada 
famsiklovire karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Eğer;  
• Kanınızdaki akyuvar, alyuvar veya kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısı düşükse,  
doktorunuz  VALCYTE  almaya başlamanızdan önce size kan testleri yapacaktır ve ilacı 
aldığınız sürece de başka testler yapılacaktır.  
• Radyoterapi tedavisi görüyorsanız,  
• Böbreklerinizde bir sorununuz varsa, doktorunuzun size ilacınızın daha düşük bir dozunu 
yazması  ve tedavi boyunca sık sık kan testi k ontrolü yapması gerekebilir.VALCYTE uzun 
vadede karsinojenisite ve üreme toksisitesi yaratma potansiyeline sahip olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. 
• VALCYTE i mipenem -silastatin (bir antibiyotik türü) ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
• Didanozin (bir antiviral türü), kemik iliği baskılayıcı ajanlar (örn. zidovudine) ya da böbrek fonksiyonlarını etkileyen ajanlar ve VALCYTE ile aynı anda tedavi gören hastalar eklenmiş toksisite için yakından dikkatle izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VALCYTE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  3/12 
 VALCYTE, yemekle birlikte alınmalıdır. Herhangi bir nedenle yemek yiyemeyecekseniz yine de 
her zamanki gibi VALCYTE dozunuzu almalısınız.  Hamile lik 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
• Hamile iseniz doktorunuz tavsiye etmedikçe, VALCYTE kullanmaktan kaçınmalısınız. 
Hamileyken VALCYTE kullanmanız doğmamış bebeğinize zarar verebileceğinden, eğer 
hamileyseniz veya hamile k almayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Çocuk doğuracak yaştaki kadınlar VALCYTE alırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır  ve tedavi bitikten sonra da minimum 30 gün boyunca doğum kontrol 
yöntemine devam etmelidir. 
• Eşleri hamile kalabile cek olan erkeklerin VALCYTE alırken prezervatif kullanmaları ve 
tedavi bittikten sonraki 90 gün boyunca prezervatif kullanmayı sürdürmeleri gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziriyor sanız VALCYTE almamalısınız. Doktorunuz VALCYTE tedavisine başlamanızı 
isterse, ilacınızı almaya başlamadan önce emzirmeyi kesmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Bu ilacı alırken k endinizi sersemlemiş, yorgun, dalgın veya zihninizi karışık hissediyorsanız araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza yada eczacınıza danışınız.  
 
 
VALCYTE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
VALC YTE 12 g oral çözelti için toz içinde 0,10 g sodyum benzoat içerir. Benzoatlar ciltte, 
gözlerde ve mukoz membranlarda hafif tahrişe yol açar. Benzoat tutu yenidoğanda sarılık riskini 
artırabilir.  
  Bu tıbbi ürün her dozunda 0,188 mg/mL  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum (tuz) 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. VALCYTE 12 g oral çözelti için toz içinde 10 g’dan az (5,78 g) mannitol içerir. Hafif derecede 
laksatif (ishal yapıcı)  etkisi olabilir.  
  4/12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
VALCYTE alırken aynı zamanda başka ilaçlar da alırsanız, bunların birleşimi kan dolaşımınıza 
giren ilaç miktarını etkileyebilir veya zararlı etkilere yol açabilir. Eğer aşağıdaki maddelerden 
herhangi birini içeren bir ilaç almaktaysanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
• İmipenem -silastatin (bir antibiyotik türü); bu ilacın VALCYTE ile birlikte alınması 
kasılmalara (nöbetler) yol açabilir.  
•  Zidovudin, didanozin, lamivudin, stavudin, tenofovir , abacavir, emtrisitabin  veya AIDS 
tedavisinde kullanılan benzer türde ilaçlar.   
• Adefovir ya  da Hepatit B’y i tedavi etmek için kullanılan herhangi bir ilaç  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaç); VALCYTE ile probenesidi aynı anda almak kan 
dolaşımındaki gansiklovir miktarını artırabilir  
• Mikofenolat mofetil, siklosporin veya takrolimus  (organ nakillerinden sonra kullanılır)  
• Vinkristin, vinblastin, doksorubisin, hidroksiüre veya kanser tedavisinde kullanılan benzer 
türde ilaçlar.  
• Trimetoprim,  trimetoprim ve sulfa kombinasyonları  ve dapson (bir antibiyotik türü)  
• Pentamidin  (parazit veya akciğer enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)  
• Flusitozin  veya  amfoterisin B (mantar hastalıklarına karşı etkili bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 3. VALCYTE nasıl kullanılır?  
 VALCYTE’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. İlacınızın kullanımı hakkında emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 VALCYTE çözeltisini kullanırken dikkatli olmalısınız. Çözeltinin cildinize veya gözlerinize temas etmesinden kaçınmalısınız. Çözelti yanlışlıkla cildinize temas ederse, bölgeyi sabun ve suyla iyice yıkayınız. Çözelti yanlışlıkla gözlerinize gelirse, gözlerinizi suyla iyice yıkayınız.  
 
Doz aşımından kaçınmak için doktorunuzun talimatlarına uygun olarak oral çözeltinin 
günlük dozuna uymalısınız.  
 
VALCYTE oral çözeltisi mümkünse yemekle birlikte alınmalıdır.  
 
VALCYTE çözeltisi dozunu ölçmek için ambala jda verilen şırıngayı kullanmak önemlidir. 
Bu şırıngaları başka bir ürün için kullanmayınız. Birinin kaybolması veya hasar görmesi 
ihtimaline karşı ambalajla birlikte iki şırınga verilmiştir. Her şırınga 0.5 mL’lik (25 mg)  artışlarla 
en fazla 10 mL’lik (500 mg ) miktara kadar solüsyon ölçebilecek şekilde tasarlanmıştır. 1 mL 
VALCYTE oral çözeltisi 50 mg valgansiklovir ’e karşılık gelmektedir.  
 
Şırıngayı her kullanımdan sonra iyice yıkayınız ve kurutunuz.  
 5/12 
 Eğer şırınganız kaybolursa veya hasar görürse doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz, onlar 
ilacınızı kullanmaya nasıl devam edeceğiniz hakkında tavsiye verecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler: 
 
• Organ nakli hastalarında CMV hastalığının önlenmesi:  
Bu ilacı, organ naklinizden sonraki 10 gün içinde almaya başlamalısınız. Genel olarak 
verilen doz, günde BİR KEZ alınan 900 mg VALCYTE  çözeltisidir. Verilen şırıngayı 
kullanarak ambalajdan   iki kere 9 mL  (450 mg)  çözelti çekiniz  ve kullanınız  (yani   2 
şırınga 9 mL ( 450 mg)  çizgisine kadar doldurulmalıdır ). Bu doza, organ naklinizden 
sonraki 100. güne kadar devam etmelisiniz. Eğer böbrek nakli geçirdiyseniz doktorunuz bu 
ilacı 200. güne kadar kullanmanızı isteyebilir. 
 
• AIDS hastalarında etkin CMV retina tabakasının iltihabının tedavisi (indüksiyon yani 
başlatım tedavisi adı verilir): 
Genel olarak verilen doz, 21 gün (üç hafta) boyunca günde İKİ KE RE alınan 900 mg 
VALCYTE çözeltisidir. Verilen şırıngayı kullanarak sabah ambalajdan iki kere 9 mL ( 450 
mg) çözelti  çekiniz ve kullanınız  (yani  2 şırınga 9  m L  ( 450 mg ) çizgisine kadar 
doldurulmalıdır ), aynı şekilde akşam da iki kere 9 mL ( 450 mg ) çözelti çekiniz ve 
kullanınız (yani 2 şırınga 9 mL ( 450 mg ) çizgisine kadar doldurulmalıdır) .  
 
Doktorunuz söylemedikçe bu dozu 21 günden fa zla almayınız, aksi takdirde yan etki yaşama 
riskiniz artabilir.  
 
• CMV retina tabakası iltihabı olan AIDS hastalarında etkin iltihabın tekrarlamasını önlemek 
için uzun dönemli tedavi (idame tedavisi adı verilir):  
Genel olarak verilen doz, günde BİR KE RE alınan 900 mg VALCYTE çözeltisidir. Verilen 
şırıngayı kullanarak ambalajdan iki kere 9 mL ( 450 mg)  çözelti çekiniz ve kullanınız (yani 2 
şırınga 9 mL (450 mg ) çizgisine kadar doldurulmalıdır ).  
 
Çözelti yi her gün aynı saatte almaya çalışmalısınız. Doktorunuz,  ne kadar süre VALCYTE 
almaya devam etmeniz  gerektiğini size bildirecektir. Bu dozu almaya devam ede rken 
hastalığınız kötüleşirse, doktorunuz indüksiyon tedavisini tekrar etmenizi (yukarıda 
anlatıldığı gibi) söyleyebilir veya CMV tedavisi için size farklı  bir ilaç vermeye karar 
verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
VALCYTE solüsyonunun size verilmeden önce eczacınız tarafından hazırlanması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Solüsyon hazılandıktan sonra, ilacı çekmek ve kullanmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz . 6/12 
  
 
1. Her kullanımdan önce kapalı şişeyi yaklaşık 5 saniye iyice çalkalayınız.  
2. Çocuk koruma kapağını açınız  
3. Şırınganın ucunu şişe adaptörüne yerleştirmeden önce, pistonu şırınganın ucuna doğru 
tamamen itiniz. Şırınganın ucunu, şişe adaptörünün ağzına sıkıca yerleştiriniz.  
4. Tüm üniteyi (şişe ve şırınga) baş  aşağı çeviriniz.  
5. İstenen miktarda solüsyon şırınganın içine çekilene kadar pistonu dışarı doğru yavaşça 
çekiniz (şekle bakınız) . 
6. Tüm üniteyi başı yukarı gelecek şekilde çeviriniz ve şırıngayı yavaşça şişeden ayırınız.  
7. Şırıngadaki ilacı doğrudan ağızınıza boşaltınız ve yutunuz. Boşaltmadan önce herhangi 
bir sıvı ile karıştırmayınız.  
8. Her kullanımdan sonra çocuk korumalı kapağı kapatınız. 
9. Kullanımdan hemen sonra;  
Şırıngayı sökünüz, akan çeşme suyu ile durulayınız ve bir sonraki kullanımdan önce 
kurumaya bırakınız.  
 
Solüsyonun cildiniz ile temasın ı önlemek için dikkatli olmalısınız. Eğer temas gerçekleşirse, 
hemen su ve sabun ile yıkayınız. 
 
Solüsyonu, hazırlanma gününden itibaren 49 gün olan son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 Çocuklar nakilden sonra 10 gün içinde bu ilacı almaya başlamalıdır. Verilen doz çocuğun boyutuna bağlı olacaktır ve GÜNDE BİR KEZ alınmalıdır. Doktorunuz, çocuğunuzun boyu, ağırlığı ve böbreklerinin işlevine dayalı olarak en uygun doza karar verecektir. Bu doz ile 100 güne kadar devam etmelisiniz. Eğer  çocuğunuz böbrek nakli geçirdiyse doktorunuz bu ilacın 
200. güne kadar kullanılmasını isteyebilir.  
  
Şişe 
adaptörü  
 Çocuk 
korumalı 
şişe kapağı  
 
 
Şırınga     
uç piston  7/12 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda VALCYTE çalışması yapılmamıştır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında, doktorunuz daha düşük bir günlük doz VALCYTE 
çözeltisi almanızı tavsiye edebilir.  Doktorunuz tarafından reçete edilen doz a uymanız çok 
önemlidir .  
 Eğer VALCYTE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla VALCYTE kullandıysanız:  
 Önerilen dozdan fazla aldıysanız veya aldığ ınızı düşünüyorsanız, doktorunuzla veya hastane ile 
hemen irtibata geçiniz. Önerilen dozdan fazla almak, özellikle kan değerlerinizi ve böbreklerinizi etkileyecek ciddi yan etkilere neden olabilir. Hastanede tedavi edilmeniz gerekebilir.  
 VALCYTE’dan k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  VALCYTE kullanmayı unutursanız:  
 VALCYTE dozunuzu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez atladığınız dozu alınız ve sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VALCYTE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz söylemedikçe VALCYTE almayı bırakmamalısınız. 
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Herkeste görülmemesine rağmen, tüm ilaçlar gibi, VALCYTE  da yan etkilere sebep olabilir. 
 
Alerjik reaksiyonlar  
 
Her 1000 insandan 1’inde valgansiklovir ’e karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) 
olabilir.   8/12 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VALCYTE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
• Giderek artan, kaşıntılı cilt döküntüsü (ürtiker, kurdeşen)  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağızda yutmayı vey a nefes almayı zorlaştıran ani şişme  
• Eller, ayaklar veya bileklerde ani şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VALCYTE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Valgansiklovir veya gansiklovir ile tedavi sırasında ortaya çıkan diğer yan etkiler aşağıda 
verilmiştir.  
 
Çok yaygın         :  10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın                : 1 0 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 h astanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          :  10.000  hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor. 
 
Ciddi yan etkiler   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın  
• Kandaki akyuvar sayısında düşüş (nötropeni); belirtiler boğaz tahrişi, ağız ülseri ya  da 
ateş gibi enfeksiyon belirtileri 
• Kandaki kırmızı hücrelerin sayısında düşüş (anemi); nefessiz kalma yada yorgun 
hissetme, çarpıntı yada soluk ten  
 
Yaygın  
• Kanda enfeks iyon (sepsis); ateş, titreme, çarpıntı, konfüzyon ve konuşma  bozukluğu  
• Kandaki trombosit sayısında düşüş;  normalden daha kolay kanama veya morarma, idrarda 
veya dışkıda kan veya diş eti kanaması, kanama şiddetli olabilir  
• Kan hücresi sayısında şiddetli düş üş (pansitopeni); beyaz kan hücrelerinde ani ve şiddetli 
düşüş (lökopeni)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) : sırtınıza kadar yayılan şidde tli mide ağrısı 
• Nöbetler  
 
Yaygın olmayan  
• Kemik iliğinin kan hücreleri üretememesi  
• Halüsinasyonlar; gerçek olmayan şeyleri duymak veya görmek  
• Anormal düşünceler veya duygular, gerçeklikle temasın kaybolması  9/12 
 • Böbrek yetmezliği  
 
Seyrek  
• Ani ve şidett li alerjik reaksiyon (anafilaktik  reaksiyonlar)  
• Kan hücrelerinin üretimi için gerekli olan kök hücrelerin yetersizliği (aplastik anemi)  
• Ani ve sık gelişebilen, tehlikeli olan kanda akyuvar  hücre sayısında düşüş  (granülositopeni)  
• Ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir akyuvar sayısının azalması (lökopeni -agranülositoz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. H erhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz; 
doktorunuz VALCYTE almayı bırakmanızı isteyebilir ve acil tıbbi müdahale gerekebilir:  
Aşağıdakilerden herhangi birni farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Valgansiklovir veya gansiklovir tedavi sırasında ortaya çıkan  diğer yan etkiler aşağıda 
verilmiştir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerinden herhangi birini  görüyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 
• Ağızda pamukçuk  
• Üst solunum yolları enfeksiyonu (sinüzit, bademcik iltihabı ) 
• İştahsızlık  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Nefessiz kalma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Cilt  ve ciltin altındaki dokuların iltihabı ( dermatit- egzema ) 
• Yorgunluk 
• Yüksek a teş 
 
Yaygın  
• Grip  
• İdrar yolları enfeksiyonu; belirtiler ateş, sık idrara çıkma, ağrılı idrar  
• Aşırı duyarlılık  
• Cilt yüzeyinde çukurlu- tümsekli portakal kabuğu benzeri bir görünüm (selülit)  
• Uyku problemi  
• Periferik sinirlerin zarar görmesi sonucu e llerinizi yada ayaklarınızı zayıf yada uyuşuk 
hissetmek, bu durum dengenizi etkileyebilir  10/12 
 • Dokunma  hissind e değişiklik , karıncalanma, gıdıklanma, iğneleyici yada yanma hissi  
(hipoastezi, parestezi)  
• Tat almada değişiklik  
• Ağrı, ha lsizlik  
• Titreme , ürperme  
• Göz iltihabı (konjuktivitis), santral retinada sıvı ve proteinlerin birikimi sonucu ödem 
meydana gelmesi (mak ular ödem), retina tabakasının yapışık olduğu göz küresinin iç 
yüzeyinden ayrılması (retina dekolmanı), yaş ile birlikte oraya çıkan gözde uçuşmalar 
şeklinde anlatılan vitröz bozukluğu, göz ağrısı yada görme problemi  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon) , bu du rum size baş dönmesi yada baygın hissetmenize 
need olabilir  
• Yutma güçlüğü (disfaji)  
• Kulak ağrısı  
• Kabızlık, gaz, hazımsızlık (dispepsi), üst karın ağrısı, karın şişmesi  
• Ağız ülserleri  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormallik  
• Karaciğer enzimlerin anormal yükse lmesi (kan alkalin fosfataz, aspartat aminotransferaz, 
alanin aminotransferaz)  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu, kreatinin böbrekler tarafından düzgün şekilde filtrelenerek 
idararla birlikte atılamaması ve kanda birikmesi  
• Kaşıntı (pruritus), döküntü 
• Gece terlemeleri  
• Saç kaybı  
• Sırt ağrısı, kaslarda (miyalji) veya eklemlerde ağrı (artralji) ve kas krampları. 
• Kilo kaybı.  
• Baş dönmesi  (sersemlik hali) , enerji kaybı (asteni)  
• Depres if, huzursuz ya  da zihin karışıklığı hissetmek  
 
Yaygın olmayan  
 
• Tedirgin hissetmek , etrafa saldırmak (ajitasyon)  
• Kişinin gerçeği değerlendirmesinin bozulması (psikotik bozukluklar)  
• Titreme hastalığı ( Tremor ) 
• Normal kalp atışında değişiklikler (aritmi)  
• İşitme kaybı  
• Kurdeşen  (ürtiker), cilt kuruluğu 
• İdrarda kan (hematüri)  
• Erkeklerde kısırlık   
• Göğüs ağrısı  
 
Gözün iç astarının ayrılması (retina  dekolmanı) sadece CMV enfeksiyonu için VALCYTE 
tedavisi alan AİDS hastalarda görülmüştür.  
 11/12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VALCYTE’ın Saklanması  
 VALCYTE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALCYTE’ı kullanmayınız.  
 
• Oral çözelti için tozu: 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Sulandırıldıktan sonra: 2- 8°C’de (buzdolabında) saklayınız. Sulandırıldıktan sonra 49 
günden daha fazla geçmişse kullanmayınız. 
• VALCYTE oral çözeltiyi, eczacı tarafından tozun çözdürülmesinden sonra şişenin üzerine yazılacak son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
• Orijinal şişesinde saklayınız.  
• Şişeyi sıkıca kapalı bir şekilde tutunuz. 
• Bozulmaya işaret eden herh angi bir durum fark ederseniz, VALCYTE’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 Ruhsat Sahibi:   
 BMED İLAÇ DANIŞMANL IK SAĞL IK ÜRÜN VE HİZMETLERİ TİCARET LTD ŞTİ  
Beştepe Mah. Nergiz Sok. NO:7/2- 87 Yenimahalle  
Ankara  
 Üretim Yeri:   
 CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Greifswald, Almanya  lisansı ile  
Patheon Inc, 2100 Synthex Court,  Missi ssauga, Ontario, Kanada L5N 7K9  
 Bu kullanma talimatı 02/08/2022 tarihinde onaylanmıştır.  12/12 
                                                                                                   
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ B İLGİLER  SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
VALCYTE solüsyonun eczacı tarafından aşağıdaki şekilde hazırlanması tavsiye edilmektedir; 
1- 91 mL su dereceli silindir (mezür) yardımıyla ölçülür. 
2- Çocuk emniyetli kapak açılır, şişeye su eklenir sonra çocuk emniyetli k apak ka patılır. 
Toz çözünüp, berrak renksiz -kahverengi  bir çözelti formunu alana kadar kapalı ş işe 
çalkalanır.  
3- Çocuk emniyetli kapak açılır ve şişe adaptörü, şişenin boynuna doğru itilir. 
4- Şişe, çocuk emniyetli kapak ile sıkıca kapatılır. Bu sayede şi şe adaptörünün şişeye tam 
oturduğundan ve çocuk emniyetinin sağlanıldığından emin olunur. 
5- Sulandırıldıktan sonra son kullanma tarihi şişe etiketinin üzerine yazılır (Sulandırıldıktan 
sonra raf ömrü 49 gündür). Sulandırılan çözelti buzdolabında (2° - 8°C) s aklanm alıdır.  
 Sulandırma sırasında ve sulandırmadan sonra şişenin / kapağın dış yüzeyini ve masayı silerken tek kullanımlık eldiven kullanılması önerilir. 
 
Tozun inhalasyonundan veya cilt ya da müköz membranlar ile doğrudan temas etmesinden  
ve sulandırılmış çöz elti ile doğrudan temastan kaçınılmalıdır.  Böyle bir temas oluşursa, su 
ve sabunla iyice yıkama lıdır.      