 
  
  1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LARİCİD® 125 mg/5 ml pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için granül    
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml süspansiyonda 125 mg klaritromisin  
o Yardımcı maddeler: Sakkaroz (E473), sodyum karboksi metil selüloz (E466), mikrokristalin 
selüloz (E460), titanyum dioksit (E171), potasyum sorbat (E202), sitrik asit (E330), ahududu 
aroması, karbomer, povidon, hypromelloz ftalat, hint yağı.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LARİCİD® 125 mg/5 ml   pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için granül    
            nedir ve ne için kullanılır?  
2. LARİCİD® 125 mg/5  ml pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için granül’ü        
           kullanmadan önce dikkat edilmesi  
           gerekenler    
3.        LARİCİD® 125 mg/5 ml pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için granül  nasıl     
          kullanılır?  
4.       Olası yan etkiler nelerdir?  
5.       LARİCİD® 125 mg/5 ml pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için granül’ün      
         Saklanması   
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
  2 / 15 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LARİCİD® Süspansiyon nedir ve ne için kullanılır?  
- LARİCİD®, su ile hazırlandığında,   etkin madde olarak 5 ml’de 125 mg klaritromisin içerir.          
- LARİCİD® 125 mg/5 ml, 1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 ml’lik kısmı işaretli 
olan 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik ölçek ve vücut ağırlığına göre ölçülendirilmi ş dozlama pipeti 
ile beraber satışa sunulmuştur.  
- LARİCİD® Süspansiyon (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak gös terir.  
- LARİCİD® Süspansiyon çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsilit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs  
      iltihabı) gibi üst so lunum yolu enfeksiyonları,  
 Pnömoni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
 Akut otitis medya (orta kulak iltihabı),  
 Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve  
      yumuşak doku enfeksiyonları,  
 Miko bakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
 
 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar LARİCİD® 
Süspansiyon kullanmalıdır.  
 
2. LARİCİD® Süspansiyon’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LARİCİD® Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı veya LARİCİD® Süspansiyon içindeki diğer 
bileşenlerden herhangi b irine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise.  
 Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanı lır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut  
  
  3 / 15 
 (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), l ovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır).  
 Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir).  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli  karaciğer yetmezliği varsa.  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
LARİCİD® Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 
 Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden b ir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
 Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebi lir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.  
 Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
 Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya ç ıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır.  
 Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse.  
 Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısında artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana gel diği takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda glikoz seviye sinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, ciddi 
bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak  
  
  4 / 15 
 klaritromisin ve antikoagülan (kan  sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.  
 Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
 Klaritromisinle eşzam anlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı il e ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromis in 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Önemli uyarı!  
LARİCİD® dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
LARİCİD® Süspansiy on’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LARİCİD® Süspansiyon aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
LARİCİD® Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmı ştır. 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
LARİCİD® Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan 
kullanılması önerilmez.  
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klini k durumlar hariç, hamilelikte 
LARİCİD® Süspansiyon kullanılmamalıdır.   
  
  5 / 15 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin em zirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır.  
LARİCİD® Süspansiyon’u kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
LARİCİD® Süspansiyon’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmamaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması 
öncesinde  dikkate alınmalıdır.  
 
LARİCİD® Süspansiyon’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LARİCİD®  Süspansiyon,  her dozda 2930, 60 mg sakkaroz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız oldu ğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir:  
 Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazo lam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (k alp ritm bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karb amazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde  
  
  6 / 15 
 kullanılan bir ilaç), midazola m (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin 
(çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli 
reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan  bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ n akli reddinin önlenmesinde kullanılan 
ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin 
(solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St. John Bi tkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi 
gerekebilir; k laritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
 Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düz eyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
 HIV (AIDS) hastala rında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak 
bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemiştir.  
 Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g’dan daha yüksek klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevler i azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.   
  
  7 / 15 
  Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, öz ellikle kalp hastalarında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfe nadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid 
(kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz. Bölüm 2, LARİCİD®  
Süspansiyonu kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştür.  
 İşitme sistemine zarar ve rebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergot toksisitesi den ilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
 Klaritromisi nin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromis in 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçl ar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının  tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
 Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının 
yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravi rin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.   
  
  8 / 15 
  Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserd e görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, 
takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ 
nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LARİCİD® Süspansiyon nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 LARİCİD® Süspansiyonun çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki  defa 500 mg’dır.  
 Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
 Doktorunuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu 
ve ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
 İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebil ir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir:  
ÇOCUKLARDA LARİCİD® SÜSPANSİYON DOZ TAYİNİ   
 Vücut Ağırlığına Göre  
PİPET DOZ TABLOSU  
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart pipet dozu  
 Doz 
 
8 –11 kg  2,5 ml 62,5 mg  
12 – 19 kg  5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  7,5 ml 187,5 mg  
30 – 40 kg  10 ml  250 mg   
  
  9 / 15 
 *Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (günde 2 defa yaklaşık 7,5 mg/kg).  
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,30 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir.  
 
ÖLÇEK DOZ TABLOSU  
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart ölçek dozu  Doz 
 
8 –11 kg  ½ ölçek  62,5 mg  
12 – 19 kg  1 ölçek  125 mg  
20 – 29 kg  1 + ½ ölçek  187,5 mg  
30 – 40 kg  2 ölçek  250 mg  
* Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Böbrek/Karaciğer bozukluğu olan çocuklarda kullanım: Orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda 
tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygula nırken dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Çocuklarda kull anım  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2.Şişeye, şişe üzerindeki işa ret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş 
su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar aynı su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon  iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
LARİCİD® Süspansiyon şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her 
kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.   
  
  10 / 15 
 Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin yoğunluğu 5 ml’de 125 mg’dır.  
4. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozu ölçek ile veya dozlama pipeti ile veriniz.  
5. İlacın ağzını kapatınız.  
6.Hazırlanmış süspansiyon içinde granüllerin (partiküllerin) bulunması normaldir. Tanecikler 
ağızda ezilmemelidir. Doz uygulamasını  takiben bir miktar sıvı alınması kullanım kolaylığı 
sağlayacaktır.   
Hazır süspansiyon 25 ºC’deki oda sıcaklığında 14 gün aktivitesini korur.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla LARİCİD® Süspansiyon kullandıysanız:  
LARİCİD® Süspansiyon’u kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda klaritromisinin alımının, mide -bağırsak sistemine ilişkin belirtiler (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir.  
 
LARİCİD® Süspansiyon kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz.  
 
LARİCİD® Süspansiyon ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LARİCİD® bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların 
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve 
bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte LARİCİD® veya başka anti bakteriyel 
ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LARİCİD® Süspansiyon’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde sınıflandırılmıştır:   
  
  11 / 15 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
LARİCİD® Süspansiyon’un kullanılması sonucunda aşağıda belirt ilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LARİCİD® Süspansiyon’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi  ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar)  
Yaygın Olmayan;  
- Çarpıntı (palpitasyon)  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pirürit ) 
- Lekeli ve kabarcıklı döküntü  
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer  
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya 
da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
- Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettigi i laç 
reaksiyonları  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit b öbrek iltihabı)  
- Böbrek yetmezliği   
  
  12 / 15 
 - Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve 
böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı  
- Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Agranülositoz (titr eme nöbetleri, ateş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiri niz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın Olmayan;  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlar ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi  ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Kandidiyazis (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
- Kas spazmları  
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
- Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
- Akne (sivilce)  
- Anormal renkte idrar  
- Kanama (hemoraji)  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtıla şma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma zamanında uzama (PTZ)  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas ağrısı   
  
  13 / 15 
 - Delice (manik) davranışlar  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı terleme  
- Mide ağrısı  
Yaygın Olmayan;  
- Gaz sebebiyle oluşan karın şişliğ i 
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Baş dönmesi  
- Sinirlilik  
- Çığlık atma  
- Endişe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Geğirme  
- Yüksek ateş  
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış değişikliği  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar   
  
  14 / 15 
 - Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
- Diş renginde bozulma  
Bu yan etkiler, LARİCİD® Süspansiyon’un hafif yan etkileridir.  
Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LARİCİD® Süspansiyon’un saklanması  
LARİCİD® Süspansiyon’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
LARİCİD® Süspansiyon’u  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, iyice kapatılmış şişesinde 
saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25ºC’deki oda sıcaklığında 14 gün bozulmaksızın 
saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son k ullanma tarihinden sonra LARİCİD® Süspansiyon’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
  
  
  15 / 15 
 Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (02 16) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …………tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 