1 / 13 KULLANMA TALİMATI 
GEMFUL  200 mg/ 5 ml i.v. infüzyonluk konsantre çözelti  
Steril , sitotoksik  
Damar yoluyla kullanılır 
 Etkin madde: Her flakon ml’sinde 40 mg  gemsitabine eşdeğer miktarda 45.6 mg gemsitabin 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit , sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Kullanma  talimatı nı saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
•   Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
•   Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  GEMFUL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GEMFUL’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GEMFUL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GEMFUL’ un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.    GEMFUL nedir ve ne için kullanılır? 
GEM FUL  çözeltisi,  berrak renksiz ila açık sarı renk arasındadır.  
Hastane eczacısı, hem şire veya doktor GEMFUL’u steril sodyum klorür çözeltisinde seyreltip  
poşet veya pompadan geçirerek tüp ve i ğne yardımıyla damarlarınızdan birine verir. Buna  
intravenöz infüzyon  adı verilir.  
 
GEM FUL  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün  
bölünen hücreleri öldürür.  2 / 13  
GEM FUL , mesane kanseri, akci ğer kanseri (‘Küçük Hücreli Dı şı’ tipi), pankreas kanseri,  meme 
kanseri ve over  (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  
 
Eğer doktorunuz size bu ilacı ba şka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu  
doktorunuza sorunuz.  
 
2.      GEMFUL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GEM FUL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Gemsitabin’e ya da GEM FUL’u n içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 İleri derecede karaciğer veya böbrek probleminiz mevcutsa  
 Hamile iseniz  
 Emziriyorsanız  
 
GEMFUL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere sebep 
olabilir.  
 GEM FUL ve diğer sitotoksik ilaçların çoğu kemik iliği hücrelerini etkileyeb ilir. Bu hücreler 
yeni kan hücreleri üretmek i çin çok hızlı bölünürler. GEMFUL  tedavisi sırasında sizden 
kan örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin (trombositler (pıhtılaşmayı 
sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) miktarla rı analiz edilecektir. Eğer 
kan hücrelerinin miktarı çok düşükse doktorunuz dozu değiştirmeye veya tedaviyi kesmeye 
karar verebilir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok 
geçmeden artacaktır.  
 Herhangi bir böbrek veya karaciğer  rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) 
yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEM FUL ’un vücuttan 
atılımını sağladığından bu organlarınızın normal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
test yapılacaktır. Test sonuçlar ına göre gerektiğinde doktorunuz tedavinin kesilmesine karar 
verebilir.  
 
 GEMFUL tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu etkilerin 
nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, solunum 3 / 13 yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler 
oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici bakım, 
durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
GEMFUL kullanmadan ö nce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza 
söylemeniz gerekenler;  
 Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz ya 
da  böbreklerinizle  ilgili  bir  probleminiz  varsa  lütfen  doktorunuza  veya  hastane 
eczacını za söyleyiniz, GEMFUL kullanmamanız gerekebilir. Yakın zamanlarda 
geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfe n doktorunuza 
söyleyiniz, GEMFUL  ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu 
olabilir.  
 Yakın zamanda aşı olmuş is eniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMFUL ile 
yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
 Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuzu aray ınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu).  
 Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğer lerinizle ilgili bir 
sorunun işareti olabilir.  
 Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya kilo 
alımı yaşarsanız lüften doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya 
sızan sıvının işareti olabilir.  
 
Erkek hastaların GEMFUL ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde çocuk sahibi 
olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm 
saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 
GEMFUL ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  4 / 13 GEM FUL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.  
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılı ğınız varsa GEMFUL’u  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GEM FUL ’un anne sütüne geçip geçmedigi bilinmemektedir. Emzirme döneminde GEM FUL  
ile tedavinin mutlak gerekli olduğ u durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Gemful özellikle alkol aldıysanız uykulu h issettirebilir. Gemful tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin ola na kadar motorlu araç ve makineleri kullanmayınız. 
 
GEMFUL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GEM FUL  içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüm tümör tiplerinde GEMFUL ’un tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli  
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemi ştir. Yakın zamanda aşı olm uş iseniz lütfen 
doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMFUL ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden 
olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 5 / 13 3.  GEMFUL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi başına 800 – 1250 miligram olacak şekilde 
hesaplanır. Doktorunuz veya hemşireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30 -60 dakika 
süresinde enjekte edecektir.  
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağlıdır. Belirli aralıkları takip eden 
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak 
ve 2 hafta süreyle  ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMFUL tedavinize başka bir 
ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
 Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir kez 
olmak üzere üç hafta boyunca GEMFUL enjeksiyonları yapılacaktır.  
 Meme kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMFUL ile tedaviniz devam ederken  tedavinize 
başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMFUL ile tedaviniz devam ederken tedavinize 
karboplatin eklenebilir.  
Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne 
örnektir.  
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir.  
 
6 / 13 Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuz un yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin 
için uygun olan doza karar verecektir.  
 
GEMFUL çözeltisi %.0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile se yreltilerek çözelti hazırlanır. Bir 
torba veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik 
süreyle verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon’ denir.  
 
Eğer klinik dı şında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Etkil ilik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından  bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği durumunda 
doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin kesilmesini isteyecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GEMFUL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  GEMFUL’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GEMFUL  kullandıysanız:  
GEMFUL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  7 / 13 GEMFUL  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsa nız, hemen 
doktor veya hemşireye söyleyiniz.  
 
GEMFUL ’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GEMFUL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
GEMFUL  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEMFUL  kullanmayı bırakmayınız. GEMFUL ’un 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GEMFUL’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMFUL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanama),  kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çı kma, sebepsiz morarma olursa 
(kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak),  
 Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız  
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden d aha az olmasına bağlı olarak) (çok yaygın),  
 Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok 
yaygın),  
 38°C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril 
nötropeni  olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha 
az olmasına bağlı olarak) (yaygın),  
 Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (yaygın),  
 Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),  8 / 13  Aşırı yorgunluk ve zay ıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), akut 
böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da idrar çıkışının olmaması), ve enfeksiy on 
belirtileri (hemalotik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. (yaygın olmayan),  
 Solunum problem leriniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif 
solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek 
olarak daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),  
 Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) varsa (seyre k), 
 Kırmızı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler,  yüz, dudak 
ya da ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde) ciddi 
hipersensitivite/alerjik reaksiyon,  hırıltı,  hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa 
(anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek),  
 Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir 
şişkinlik, nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  
 Görme bozukluğuyla birlikte baş ağ rısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
 Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü,  kabarma ve soyulma (Stevens Johnson sendromu 
veya toksik epidermal nekroliz)  varsa (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GEMFUL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
GEMFUL ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden daha az kişiyi etkiler.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yayg ın:  
 Akyuvar sayısının az olması  9 / 13  Nefes almada güçlük  
 Kusma  
 Bulantı  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer problemleri: anormal kan testi sonuçlarında bulunmuştur,  
 İdrarda kan  
 Anormal idrar testleri: idrarda protein  
 Ateş dâhil soğuk algınlığı benzeri semptomlar  
 Bilekler,  el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ö dem)  
 
Yaygın :  
 İştahsızlık (anoreksi)  
 Baş ağrısı  
 Uykusuzluk  
 Uyuklama  
 Öksürük  
 Burun akıntısı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Kaşıntı  
 Terleme  
 Kas ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Ateş 
 Güçsüzlük  
 Üşüme  
 Bilirubin artışı  
 
Yaygın olmayan :   
 Akciğer hava keselerinin yaralanm ası (in terstisyel pnömon i), 
 Hırıltı lı solunum (h avayollarının spa zmı) 
 Akciğerlerin yaralanması  (anorm al akciğer grafisi/taraması) 10 / 13  Kalp yetmezliği  
 Böbrek yetmezliği  
 Karaciğer yetmezliği  dahil ciddi karaciğer hasarı  
 İnme  
 
Seyrek :  
 Düşük kan basıncı  
 Deride soyulma , ülser veya kabarcık oluşumu  
 Deride pullanma ve ciddi kabartı  
 Enjeksiyonun  yapıldığı bölgede reaksiyonlar 
 Solunum yetmezliğine  sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı 
Sendromu),  
 Daha önce radyoterapi  uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına 
benzeyen döküntü (radyasyon çağrışımı),  
 Akciğerlerde sıvı,  
 Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaral anması (radyasyon 
toksisitesi)  
 El ve ayak parmaklarında gangren,  
 Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit),  
 Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.  
 
Çok seyrek :  
Artmış kan pulcu ğu (platelet) s ayısı, 
Kan akışının azalmasının neden old uğu kalın bağırsak duv arında  iltihap (iskemik kol it). 
Düşük  hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin  sayısının norm alden daha 
az olması ve düşük k an pul cuğu sayısı kan testi i le belirlenebilir. 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi  sizde olabil ir. Bu yan etkilerden herhangi 
biri b aşınıza gelmişse en kısa zamanda  doktorunu za bildirini z. 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 11 / 13 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  GEMFUL ’un saklanması 
GEMFUL’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
GEMFUL  flakonlar  2°C-8°C arasında ve orijinal ambalajında  saklanmalıdır. 
İlk açılmasından sonra:  Mikrobiyolojik açıdan, bir kez açıldığında, ürün 2 -8°C'de 28 gün 
saklanabilir.  
 
İnfüzyon için çözelti: %0,9 sodyum klorür çözeltisinde seyreltilmesinden sonra 2 -25 mg/ml  (2.0 
mg/ml, 12 mg/ml ve 25 mg/ml) arasında final konsantrasyona ulaştığında kimyasal ve fiziksel 
kullanımda kararlılık, 2°C -8°C arasında 28 gün için gösterilmiştir.  
  
Seyreltme kontrollü v e aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa 2°C -8°C arasında en fazla 24 
saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullan ma tarihind en sonra GEMFUL’ u kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk  fark ederseniz GEMFUL’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
 
 12 / 13 Ruhsat Sahibi :   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2021 tarihinde onaylanmıştır. 
  13 / 13 _________________________________________________________________________  
 
İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN BİLGİLER  
 
Uygulama şekli  
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere  edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir 
damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
Seyreltme talimatı  
Gemsitabinin  sadece kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, herhangi bir 
koruyucu içermeyen % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisidir.  
 
1. Gemsitabinin intravenöz uygulaması için yapılan seyreltmelerde aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
 
2. GEMFUL 40 mg/ml i.v. i nfüzyon için konsantre çözelti içeren flakonun hasta için gerekli 
olan total miktarı, koruyucusuz 9 mg/ml’lik (% 0.9), en az 500 ml enjeksiyonluk steril 
sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilerek en az 30 dakika boyunca infüze edilmelidir. 
Koruyucusuz 9 mg/ ml’lik (% 0.9) enjeksiyonluk steril sodyum klorür çözeltisi ile ilave 
seyreltmeler de yapılabilir. Seyreltilen çözelti berrak, renksizle açık sarı arası renktedir.  
 
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikliği ve partikül madde açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik güvenlik 
önlemlerine uyulmalıdır. İnfüzyon  çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde koruyucu kıyafet 
ve eldiven kullanılarak yapılmaldıır. Eğ er emniyet kabini uygun değilse ekipman maske ve 
koruyucu gözlük tamamlanmalıdır.  
Eğer preparat göz ile temas ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Çöze lti cilde dökülürse 
suyla iyice yıkanmalıdır.  