  1 KULLANMA TALİMATI  
 
PAROL 120 mg/5 ml Oral Süspansiyon  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde : Bir ölçek (5ml),  120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler : Sodyum sakkarin, metil parahidroksibenzoat (E218) , sükroz , karboksi 
metilselüloz s odyum, avicel RC 581 , gliserin , Tween  80, günbatımı sarısı  E 110 , portakal 
esansı , distile su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
   Başkalarının belirtileri sizinkiler le aynı dahi olsa, ilaç o k işilere zarar vere bilir.  
   Bu ilacın kullanımı sırasında doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyi niz. 
   Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAROL’un saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1. PAROL nedir ve ne için kullanılır?  
PAROL , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml’de) 120 
mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.   
 
PAROL 150ml’lik şişede su nulmaktadır.  
 
PAROL çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PAROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAROL’ u aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer ; 
Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık ( alerji ) varsa,  
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği  varsa  
 
PAROL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  
 Anemi (kansızlık) varsa,    2  Akciğer hastalığı varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
 Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş 
ise,   
 Sizde  ya da çocuğunuzda  bazı şekerlere karşı  intoleran s (dayanıksızlık)  olduğu 
söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide  boşalmasını  yavaşlatan  ve metoklopramid  gibi mide 
boşalmasını hızlandıran  ilaçlar,  bir  antibiyotik  olan kloramfenikol,  AIDS  tedavisinde 
kullanılan azidotimidin,  kanın  pıhtılaş masını önleyen (antikoagülan)   varfarin  veya 
kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
 Merkezi  sinir sistem inin çalışmasını  yavaşlatan  bazı ilaçlar  (hipnotikler)  ve epilepsi  
(sara hast alığı)  tedavisinde  kullanılan  (antiepileptik)  ilaçlar  (g lutetimid,  fenobarbital,  
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kol estiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız , 
 Radyoterapi  ve/veya kemoterapi  alan hastalarda  bulantı  ve kusmanın  önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici  sarılıkl a karakterize bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz ( kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
PAROL, akut (kısa süreli) yüksek dozd a alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz k onusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:   
-  Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
-  Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
-  Düzenli olarak alkol alıyorsanız   
 
Bu ürünü  kullanmaktan  tamamen kaçınmanız  ya da aldığınız  parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.   
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:   
-  Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa    3 -  Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
-  Kilonuz çok d üşükse   
-  Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
•  Derin, hızlı ve güç nefes alma  
•  Mide bulantısı, kusma  
•  İştah kaybı  
 
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PAROL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzeri ne zararlı 
etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi  boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PAROL’un 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde 
yine de heki m önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi  boyunca  en düşük  etkili dozu  kullanmayı düşününüz. PAROL’un 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği içim emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve mak ine kullanımı  bazı hastalarda  parasetamol  kullanımı na bağlı olarak  baş dönmesi 
veya sersemlik (somnol ans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların  uyanık kalmalarını 
gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
PAROL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçeriğindeki m etil parahidroksibenzoat  nedeniyle , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
İçeriğindeki günbatımı sarısı  (E 110 ) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
İçeriğindeki gliserin nedeniyle, baş ağrısı, mide bulantısı ve ishal e sebebiyet verebilir.    4 Bu tıbbi ürün her dozunda (her 5 ml’de) 1,48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  PAROL’un etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasın da gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid ,  glutetimid,    fenobarbital,  
fenitoin,  karbamazepin  gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türe vi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelle yen ilaçlar)  
 Zidovudin  (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort/ Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestira min içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral ko ntraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.   
 
Belirtilerinizi düzeltmek  için ihtiyaç duyduğunuz  en düşük  dozda  ve en kısa süreyle 
kullanınız.   
 
PAROL’ü 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.   
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.   
 
6 saatte bir,  her  dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10-15 mg olacak şekilde  kullanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.   
 
Bir gün içerisinde  vücut  ağırlığına  göre kg başına  toplam  60 mg’dan fazla  kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30  kg’ın üzerin deyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.   
 
Eğer çocuğunuz  3 aydan  küçükse  ve ateşi 24 saatten uzun sürerse  (4 doz kullanım), 
doktorunuza  danışınız.  Doktorunuzun  ateşin  ciddi  bir enfeksiyon  kaynaklı  olup olmadığını 
değerlendirmesi gere kmektedir.     5 Alkol  alan kişilerde  karaciğer  toksisitesi (zehirlenmesi)  sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan al ınır. PAROL’un koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:   
2. ayda aşı s onrası ateş görülen bebeklere 2, 5 ml (½ ölçek)'li k bir doz uygundur.  İki ayın 
altındaki  bebeklerde  kullanılmamalıdır.  Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar . 
 
Yaşlılarda  kullanımı:   
6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir  
Özel Kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğ er veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PA ROL’un etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PAROL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgu nluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer  kullanmanız 
gerekenden daha fazla PAROL almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir 
semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
PAROL’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PAROL ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
PAROL ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
      
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PAROL ’un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde istenmeyen  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın bir inden fazla görülebilir.    6 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verile rden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa  PAROL’ u kullanmayı durdurun  ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda  nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok) , yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benz er kızarıklık oluşturan 
aşırı duyarlılık (eritema multiforme) .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAROL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabi lir. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal  (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst  sınırın 1, 5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kan amalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler   
 Deri dök üntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benz eyen belirtiler (toksik epiderm al nekroliz)    7  El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (er itema 
multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar  ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekil li lezyonların ateşli ya  da ateş siz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler    
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlik eli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında 
azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş  
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi )  
 Alerji testi nin pozitif çıkması  
 Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bil inmeyen yan etkiler   
 PAROL’un etkin maddesi p arasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı ( nefrotoksik ) etkileri yaygı n değildir. Uzun süreli uygulama da böbrek 
hasarı ( papiller nekroz ) bildirilmiştir  
 
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunu z. Ayrıca yan etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna t ıklayarak doğrudan Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 8 00 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5-PAROL’un saklanması  
PAROL’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25º C’nin altında ki oda sıca klığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PAROL sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son  kullanma tarihinden sonra  PAROL ’u kullan mayınız.    8 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAROL ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
Üretim yeri : 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks : 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
Bu kullanma talimatı  …/…./…… tarihinde onay lanmıştır.  