 
 
1/6  
KULLANMA TAL İMATI  
 
COL İST İMC İN İ.M./ İ.V. Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
Steril-Apirojen 
Kas içine ya da damar içine enjekte edilir. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir flakon 150 mg kolistin bazına e şde ğer 384.616 mg 
kolistimetat sodyum içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Bulunmamaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  COL İST İMC İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  COL İST İMC İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  COL İST İMCİN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  COL İST İMC İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  COL İST İMC İN  nedir ve ne için kullanılır? 
COL İST İMC İN’in etkin maddesi kolistimetat sodyum’dur. Polimik sin olarak adlandırılan 
antibiyotik grubuna aittir.  
 
COL İST İMC İN, insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep oldu ğu enfeksiyonları yok etmek 
için kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi COL İST İMC İN de sadece bazı tip bakterileri yok 
edebilir. Bu yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların  tedavisi için uygundur. 
 
COL İST İMC İN, 5 ml’lik renksiz cam flakon halinde karton kutud a ambalajlanıp 
sunulmaktadır. 
 
COL İST İMC İN, vücudun farklı bölgelerindeki bakteriyel enfeksi yonların tedavisinde 
kullanılır. 
 
COL İST İMC İN, mevcut bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi enf eksiyonları tedavi etmek 
için damardan çözelti olarak verilir. Bu enfeksiyon lar bazı pneumonias, böbrek ve mesanenin 
bazı enfeksiyonlarını içerir. COL İST İMC İN genellikle bu tip enfeksiyonları tedavi etmek içi n  
 
2/6 kullanılmaz. Fakat di ğer antibiyotikler bir sebepten dolayı uygun olmadı ğında, 
COL İST İMC İN kullanılabilir. 
 
2.  COL İST İMC İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
  COL İST İMC İN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
- Eğer kolistimetat sodyum veya COL İST İMC İN’in formülasyonunda bulunan 
maddelere kar şı aşırı duyarlı iseniz 
 
COL İST İMC İN’i  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
- Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
COL İST İMC İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamile iseniz, COL İST İMC İN tedavisi sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte 
hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bu durum dan haberdar ediniz.  Doktorunuz size 
hamilelik sırasında COL İST İMC İN kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
COL İST İMC İN’nin içeri ğinde bulunan etkin maddenin anne sütüne geçip geçme di ği 
bilinmemektedir. Emzirme döneminizde, tıbbi zorunlu luk durumunda risk, yarar durumu göz 
önüne alınarak doktor kontrolünde kullanınız 
 
Araç ve makine kullanımı 
Ba ş dönmesi ve konu şma bozuklu ğu gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına  neden 
olabilir. Böyle bir durum hissederseniz, COL İST İMC İN kullanımı süresince araç ve makine 
kullanmayınız. 
 
COL İST İMCİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
COL İST İMC İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  COL İST İMC İN’i almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz. 
 
COL İST İMC İN, aminoglikozidler, polimiksin, kas gev şeticiler (ör: tübokürarin) ve eter, 
süksinilkolin, galamin, dekametonyum dahil di ğer ilaçlar ve sodyum sitrat’ın etkilerini ve yan 
etkilerini attırabilir.   
 
3/6  
COL İST İMC İN’in sodyum sefalotin ve benzeri antibiyotiklerle a ynı anda alınması böbrek 
problemlerini arttırabilir.   
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. COL İST İMC İN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza, vücut a ğırlı ğınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza ba ğlı olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl verilece ğini ve tedavinizin kaç gün devam edece ğini belirleyecek  ve 
size uygulayacaktır. 
 
COL İST İMC İN, enfeksiyonun şiddetine göre normal böbrek fonksiyonu olan hastala rda, 2.5 
– 5 mg/kg/gün ve 2 – 4’e bölünmü ş dozlarda verilir. 
 
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarl anması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
COL İST İMC İN kas içine enjeksiyon yolu ile ya da damar içine i nfüzyon yolu (damla damla 
uygulama) ile uygulanır.  
 
COL İST İMC İN (150 mg/flakon), 2.0 ml enjeksiyonluk su ile çözü lür. Sulandırılarak 
hazırlanan çözelti, 75 mg/ml kolistin baz aktivites ine e şde ğer konsantrasyonda kolistimetat 
sodyum içerir. 
Köpük olu şumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yava şça döndürülür. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
Yeti şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastaların böbrek fonksiyonları daha dü şük oldu ğundan doz seçiminde önlem alınması 
gerekir. En küçük doz aralı ğında ba şlanarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yoktur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4/6  
 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozaj de ğişiklikleri aşağıdaki tabloda 
bulunmaktadır: 
 
Bozukluk derecesi Böbrek fonksiyonu Normal Hafif Orta Fazla 
Plazma kreatini 
mg/100 ml 0.7-1.2 1.3-1.5 1.6-2.5 2.6-4.0 
Üre klerensi, 
normal % 80-100 40-70 25-40 10-25 
Dozaj  
COL İST İMC İN’in tek 
dozu, mg 100-150 75-115 66-150 100-150 
Sıklık, defa/gün 4 ila 2 2 2 veya 1 Her 36 
saatte bir 
Toplam günlük doz, 
mg 300 150-230 133-150 100 
Yakla şık günlük doz, 
mg/kg/gün 5.0 2.5-3.8 2.5 1.5 
 
Önerilen doz 2.5-5 mg/kg’dır. Enjeksiyonlar arasınd aki zaman aralı ğı, böbrek fonksiyonu 
bozuklu ğu durumunda artabilir. 
 
Eğer COL İST İMC İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COL İST İMC İN  kullandıysanız: 
COL İST İMC İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.   
 
COL İST İMC İN ’i kullanmayı unutursanız: 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatma yınız ( almayınız).  
 
 COL İST İMC İN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
COL İST İMC İN tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, COL İST İMC İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa COL İST İMC İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz : 
  
 
5/6 - Ate ş, kızarıklık, yüzün, dudakların, a ğzın şişmesi ya da bo ğazın yutmayı ya da nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
- Kısa kısa nefes alma, ellerin, ayakların ve bilekle rin şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin COL İST İMC İN’e kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yat ırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:    
 
- Ate ş ve ü şüme 
- Nefes almada zorlanma 
- İdrara çıkmada zorlanma 
- Kaslarda güçsüzlük 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz :  
 
- Ba ş dönmesi 
- Konu şma bozuklu ğu 
- Mide a ğrısı 
- Ağız ya da dilde hissizlik 
- Ka şıntı  
 
Bunlar COL İST İMC İN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.     COL İST İMC İN’in saklanması  
 
 COL İST İMC İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2°-8°C) sakl anır ve 7 gün içinde kullanılır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COL İST İMC İN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz COL İST İMC İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi  :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
    Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40 Üsküdar / İstanbul    
 
  
 
6/6 Üretici            : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
   Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 07.04.2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
INTRAVENÖZ KULLANIM 
Aralıklı Direk Kullanım:  Toplam günlük dozun yarısı 3-5 dakikadan fazla per iyotlarda her 12 
saatte bir yava şça IM olarak enjekte edilir. 
 
Aralıksız İnfüzyon: 3-5 dakikadan fazla sürede toplam dozun yarısı yava şça IM olarak enjekte 
edilir. COL İST İMC İN’in toplam günlük dozun kalan yarısı a şağıdaki çözeltilerden birisine 
eklenir: 
- %0.9 NaCI 
- %0.9 NaCI’de %5 dekstroz 
- Suda %5 dekstroz 
- %0.45 NaCI’de %5 dekstroz 
- 0.225 NaCI’de %5 dekstroz 
- Laktat ringer çözeltisi 
- %10’luk invert şeker çözeltisi 
 
COL İST İMC İN  ile birlikte di ğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infü zyon 
çözeltiler ile birlikte kullanımı için önerilen öne mli bir bilgi yoktur. 
 
COL İST İMC İN’i kullanan hasta, toplam günlük dozun yarısını, b a şlangıç dozundan 1-2 saat 
sonra ba şlayarak yava şça intravenöz infüzyon olarak alır ve bir sonraki d oz 22-23 saat sonra 
uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu durumunda, böbrek yetmezli ği derecesine ba ğlı 
olarak infüzyon sıklı ğı azaltılır. 
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sı vı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri 
ile belirlenir. 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
 