 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
URSACTİVE® 250 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
•Etkin madde  :Her bir kapsül , etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik (tavuk 
safrası kaynaklı)  asit içerir.  
 
•Yardımcı madde (ler):Mısır nisaştası , sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit        
(aerosil 200) , magnezyum stearat, jelatin  (sığır kaynaklı) ,  titanyum 
dioksit(E171). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. URSACTİVE nedir ve ne için kullanılır?  
2. URSACTİVE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URSACTİVE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. URSACTİVE’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. URSACTİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
URSACTİVE , beyaz toz içeren, opak beyaz kapsüldür. 
 
URSACTİVE ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra asidi 
olup (tavuk safrası kaynaklı) , insan safrasında az miktarda bulunur.  
 
Jelatin kapsül sığır kaynaklıdır. 
 
URSACTİVE, “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve 
“gastroi ntestinal (mide barsak sistemi) ” grubuna dahil bir ilaçtır. 
  
2 / 8 
 URSACTİVE   aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığı 
durumlarda, primer biliyer sirozun ( PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen 
karaciğer sirozu ) tedavisinde, 
 
• Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği h astalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan  (radiolucent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda sa fra taşı/kolestaz  safra taşlarının eritilmesinde  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
 
• Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık ) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer ve safra yolları) hastalıkların da kullanılır.  
 
2.URSACT İVE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URSACTİVE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine  veya URSACTİVE’in herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
- Safra kesenizde veya safra kanallarınız da ani başlangıçlı iltihaplanma varsa,  
- Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa ( ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı) , 
- Karnınızın üst tarafında n sık olarak kramp benzeri ağrılar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
- Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse, 
- Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
- Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda vey a safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması, bunların daha sonra barsak mukozasından geçerek tekrar karaciğer 
hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleye n barsak veya 
karaciğer bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı] rezeksiyon 
[bir organın hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma (açıklık), bölgesel ileum 
iltihabı (rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra 
akışının yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.   
3 / 8 
 6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
- Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı sağlamak 
için cerrahi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda  
 
URSACTİVE’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
URSACTİVE  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. 
 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
 
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 -10 ayından sonra 
safra kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçla rı safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan 
doğum kontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötüle şebilir. Eğer bu  durum ortaya çı karsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa en kısa sürede doktorunuza danışı nız. URSACTİVE alımının 
durdurulması veya dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
URSACTİVE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
URSACTİVE’in yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bil inmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini 
göstermiştir. Doktorunuz çok gerekli olduğunu görmedikçe, hamilel ik sırasında 
URSACTİVE 'i almayın ız. 
 
Hamile olmasanız dahi, bu olası lığı doktorunuza danışmalısınız . Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları  
4 / 8 
 önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için URSACTİV E alıyorsanız, hormonal doğum kontrol 
ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden , hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Doktorunuz URSACTİVE  ile tedaviye  başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin 
olmalıdır.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına  ya da URSACTİVE tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSACTİVE tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kull anımı  
 
URSACTİVE’in araç ve makine kullanımı üzerine  etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
URSACT İVE’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hak kında önemli bilgiler:  
 
URSACTİVE uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
 
URSACTİVE  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır:  
 
- Kolestiramin, kolestipol (kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan  ilaçlar) 
veya alüminyum hidroksit, s imektit (alüminyum oksit) içeren antasidler (mide asidini 
bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, URSACTİVE’den en az 
2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıdır.  
 
- Sipro floksasin,  dapson (antibiyotikler), nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç ) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir. 
 
URSACTİVE  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik olasıdır:  
  
5 / 8 
 - Siklosporin (bağışıklık sistemi aktivitesini azaltan  bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse siklosporin dozu ayarlanma lıdır.  
 
-  Rosuvastatin (yüksek bir kan kolesterol ilacı)  
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSACTİVE  kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolestrol seviyenizi düşüren belirli ilaçlar ı 
alıyorsanız,  doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu 
tetikleyebilir ve taşların eritilmesinde ursodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir. 
 
URSACTİVE ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. URSACTİVE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
URSACTİVE ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2- 4 eşit bölünmüş 
dozlarda veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferde ) 
kullanılabilir.  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde  (önlenmesinde) : 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona erer bir karaciğer  hastalığı ): 
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) kullanılabilir.  
 
• Kistik fibroz ( akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık ) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer , safra  ve safra yolları) hastalıkların 
tedavisinde:  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda  veya 
tek seferde) gerektiğinde 30mg/kg/gün’e çıkarılabilir.  
 
• Yutma zorluğu çeken hastalarda ursodeoksikolik asitin süspansiyon formu 
kullanılabilir.  
 
 
  
6 / 8 
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
 
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -  24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye 
devam edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla yapılacak ultrason veya X ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon 
(kireçlenme) olup olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
Kapsüller, her gece yatmadan önce bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden  yutulmalıdır. 
Kapsülleri düzenli olarak alınız.  
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
sirozu) belirtilerine yönelik tedavisinde: 
 
İlk üç aylık tedavide, URSACTİVE gün içinde bölünmüş dozlar şeklinde almalısınız . 
Karaciğer fonksiyonları iyileştiğinde , günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
 
Primer biliyer sirozda URSACTİVE’in kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde (kaşıntı vb. 
gibi) kötüleşme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum meydana gelir ise 
URSACTİVE tedavisinde günde 1 kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Kapsüller , bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına dikkat 
edilmelidir.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestazın (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) önlenmesinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında 
östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeliğin sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden ol an kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer 
(karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve süresi hekimin 
kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
URS ACTİVE  kullanımı için bir ya ş kısıtlaması yoktur. Çocuklarda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. URS ACTİVE  kullanımı vücut  ağırlığına  ve hastanın 
durumuna bağlıdır . Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda 
ve 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksiklolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
URSACTİVE’in kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için ve rilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
7 / 8 
  
Özel kullanım durumları 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan primer  biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının  uzun süreli hastalığına bağlı gelişen  karaci ğer sirozu)  
semptomatik  tedavisi  ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSACTİVE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URS ACTİVE  kullandıysanız  
URSACTİVE’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
Doz a şımı durumunda ishal görülebilir. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm kapsülleri 
doktora göstermek için yanınıza alınız.  
 
İshaliniz kötüye giderse , sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması  amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize  emin olunuz . 
 
URS ACTİVE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
 
URS ACTİVE  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi URSACTİVE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın bir inden az fakat10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi URSACTİVE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm. 2 URSACTİVE’i kullanmadan  
8 / 8 
 önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) görülen 
yan etkil er: 
 
-Dışkının yumuşama sı, gevşemesi  veya ishal.  
 
Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden  az görülebilir) görülen yan etkiler:  
 
- Primer b iliyer siroz tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı , karaciğer sirozunun 
şiddetle kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonra kısmen geriler.  
- Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
- Kurdeşen (ürtiker).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. URSACTİVE’in saklanması  
 
URSACTİVE’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URSACTİVE’i kullanmayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmıştır. 
 