1/10  Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 PSENAC 20 mg/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Fluoksetin  hidroklorür 
     Her 5  ml oral çözelti 20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda fluoksetin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Benzoik asit, sukroz, gliserin, tatlandırıcı olarak nane ve saf  su 
  
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PSENAC nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PSENAC kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PSENAC nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PSENAC’ ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PSENAC nedir ve ne için  kullanılır?  
PSENAC  70 ml’lik kahverengi şişelerde şeffaf, renksiz, nane kokulu ve nane tadı olan bir çözeltidir.  
 PSENAC  seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) antidepresanlar olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir . 
 
Bu ilaç yetişkinlerde aşağıdakilerden herhangi birisini tedavi etmek için kullanılır  
• Majör  depresyon  
• Takıntı hastalığı (obsesif kompulsif bozukluk = OKB olarak da  tanınır)  
• Aşırı yeme ve ardından kusarak çıkartma (bulimia  nervoza) 
• Adet öncesi gerginlik (pre -menstrüel disforik  bozukluk)  
 
PSENAC  nasıl etki eder?  
Herkesin beyninde serotonin olarak adlandırılan bir madde bulunur. Depresyonda olan ya da obsesif 
kompulsif bozukluğu olan ya da yeme bozukluğu (bulimia nervoza) olan kişiler diğer insanlara göre daha düşük seviyede serotonine sahiptirler. PSENAC  ve diğer serotonin geri alım inhibit örlerinin 
nasıl etki ettikleri tam anlaşılmamakla birlikte bunlar beyinde azalmış olan serotonin seviyesini artırarak etki gösterirler. Bu durumların tedavisi daha iyi olabilmeniz için önemlidir. Eğer tedavi 
edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve tedavisi zor bir hale gelebilir.  2/10   
Semptomlardan kurtulduğunuza emin olabilmeniz için birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca tedavi edilmeniz gerekebilir.  
2. PSENAC kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
PSENAC’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fluoksetine ya da bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. Döküntü 
ya da başka alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, yüzde ya da dudaklarda şişme ya da nefes darlığı gibi) gelişirse, ilacınızı almayı hemen kesiniz ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
• Geri dönüşümsüz, seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), olarak bilinen 
ilaçlar kullanıyorsanız, ciddi, hatta ölümcül reaksiyonlar ortaya çıkabilir (örn. depresyon tedavisi 
için iproniazid  kullanımı).  
 Geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ tedavisi alıyorsanız PSENAC  tedavisi ilaç kesildikten en 
az 2 hafta sonra başlatılmalıdır.  
 PSENAC  almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ’  lerinden 
hiçbirini almayınız. Eğer PSENAC  uzun bir dönem kullanılmak üzere ve/veya yüksek bir dozda 
reçetelendi ise, doktorunuz bu arayı uzatmayı düşünmelidir.  
 
Kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili artmış bir risk olduğundan metoprolol (kalp yetmezliği 
tedavisi için) kullanıyorsanız.  
 
• Eğer tiyoridazin  içeren ilaçlar kullanıyorsanız,  PSENAC’ ı bıraktıktan sonra 5 gün boyunca 
tiyoridazin içeren ilaçları almayınız. Tiyoridazin içeren ilaçlar PSENAC ile birlikte 
kullanıldığında ciddi kalp ritim problemlerine neden olarak ani ölümlere yol açar.  
 
• Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar  kullanıyorsanız.  
 
PSENAC’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
   
 
   
 
• Sara hastalığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmişte nöbet geçirdiyseniz, nöbet geçiriyorsanız ya 
da nöbet sıklığında artış varsa derhal doktorunuza bildiriniz; PSENAC  kullanımının kesilmesi  
gerekebilir;  
• Elektrokonvülsif tedavi görüyorsanız;  
 • Daha önce aşırı iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak geçiriyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz; PSENAC  kullanımının kesilmesi gerekebilir;  
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa (doktorunuzun insülinin ya da diğer antidiyab etik 
tedavinin dozunu ayarlaması  gerekebilir);  
• Karaciğerle ilgili sorunlarınız varsa (doktorunuzun ilacın dozunu ayarlaması  gerekebilir);  Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı b ulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gi bi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda PROZAC 
kullanımı önerilmez.  3/10  • Kalple ilgili sorunlarınız  varsa;  
• İstirahat halinde düşük kalp atım hızı ve/veya uzamış ağır ishal ve kusma sonucunda tuz kaybı 
olduğunu biliyorsanız veya idrar söktürücü (diüretik) ilaç  kullanıyorsanız;  
• Göz içi basıncının artması  (glokom) varsa ; 
• İdrar söktürücü (diüretik) alıyorsanız, özellikle de  yaşlıysanız;  
• Kanama bozukluğu öykünüz varsa ya da morluklar veya olağandışı kanamalar ortaya çıkıyorsa;  
• Kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı’).  
• Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte  kullanımı’).  
• Kendinizi huzursuz  hissediyorsanız ve yerinde duramama ya da oturamama gibi aşırı hareketli 
bir durumunuz var ise, akatizi adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; PSENAC  dozunu 
artırmanız kendinizi daha kötü hissetmenize neden  olabilir.  
• Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme (seyirme), zihinsel durumunuzda değişiklik (konfüzyon), 
aşırı hassasiyet ve aşırı huzursuzluk gibi değişiklikler varsa; serotonin sendromu ya da nöroleptik 
malign sendrom geçiriyor olabilirsiniz. Bu sendrom nadiren görülse de, yaşamı tehdit edebilecek 
durumlara neden olabilir, derhal doktorunuza bildiriniz, PSENAC  kullanımının kesilmesi 
gerekebilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon ya da anksiyete bozukluğunuzun kötüleşmesi  
Ruhsal çöküntü (depresyon) ve/veya kaygı (anksiyete) bozukluklarınız varsa kendinize zarar verme 
ya da intihar düşünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanları ilk kullanmaya başladığınızda artabilir. 
Çünkü bu ilaçların etkisini göstermesi genellikle 2 hafta bazen daha uzun sürer. Bu durumda aşağıdaki gibi düşünebilirsiniz:  
• Daha önce intihar ya da kendine zarar verme düşüncesi  varsa  
• Genç yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler antidepresanla tedavi edilmiş 25 
yaşın altındaki psikiyatrik durumu olan yetişkinlerde intihar davranışında artma  riskini göstermiştir.  
 
Eğer her an kendine zarar verme ya da intihar etme düşünceleriniz varsa doktorunuzla irtibata 
geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz.  
 
Herhangi bir yakınınıza depresyonunuz ya da anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu söylemeniz 
yararlı olabilir. Onlardan bu talimatı okumalarını isteyiniz. Depresyonunuzun ya da anksiyetenizin 
daha kötüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
18 yaşın altındaki hastalar bu sınıftaki ilaçları aldığında intihara teşebbüs, intihar düşünceleri ve 
muhalefet davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, karşı gelme ve öfke) gibi yan etkilerde artış riski bulunmaktadır. PSENAC ’ ın büyüme, ergenlik, ruhsal, duygusal ve davranı ş gelişimi üzerine uzun 
süreli güvenlilik bilgisi sınırlıdır. PSENAC ’ ın çocuklar ve ergenlerde kullanılması  
önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
PROZAC gibi ilaçlar (SSRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedavi durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  
 
PSENAC’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PSENAC ’ ı tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayrı olarak  alabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız.  4/10  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğin  ilk birkaç ayı boyunca anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde kalbi etkileyen doğum 
kusurları riskinde artış olduğunu gösteren çalışmalar  bulunmaktadır. Genel popülasyonda, 
bebeklerin %1’i kalp kusuru ile doğmaktadır. Bu oran anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde 
%2’dir. Hamilelik  sırasında potansiyel yarar potansiyel riskten ağır basmadıkça, bu tedavinin 
kullanılmaması tercih edilir. Bununla birlikte, hamilelik sırasında PSENAC  kullanımına 
doktorunuzla görüştükten sonra dozunu azaltarak son verebilirsiniz. Ancak, doktorunuz durumunuza 
göre size PSENAC  kullanmaya devam etmenizi de önerebilir.  
 Hamilelik  sırasında özellikle hamileliğin  son 3 ayında fluoksetin benzeri ilaçlar alındığında, 
bebeklerde hızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm almasına yol açan y enidoğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (PPHN) adı verilen ciddi durumun riskini artırabilir. Bu belirtiler bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa derhal doktorunuza danışınız. 
 
Hamilelik  sırasında, öz ellikle hamileliğin  son evresinde ya da doğumdan hemen önce kullanıldığında 
yenidoğan bebeklerde aşağıdaki etkiler rapor edildiğinden dikkatli olunmalıdır: uyaranlara karşı aşırı 
duyarlı olma durumu (iritabilite), titreme, kas zayıflığı, sürekli ağlama, em me ya da uyku sırasında  
sorunlar. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Fluoksetin  anne sütüne geçer ve bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle emzirmeniz 
gerekiyorsa doktorunuz fluoksetin dozunu azaltabilir.  
 Üreme  
Teorik olarak, insanda üreme üzerine olumsuz bir etkisi henüz gözlenmemiştir.  
 Araç ve makine kullanımı  
PSENAC  gibi psikotropik ilaçlar, karar verme yeteneğinizi ya da uyumunuzu etkileyebilir.  
PSENAC ’ın sizi nasıl etkilediğini anlamadan araç yada makine kullanmayınız.  
 
PSENAC’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PSENAC  oral çözel ti 5 ml doz başına 3 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. Dişlere zararlı olabilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç diğer bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir.  
 
PSENAC’ ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• bazı geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ’  leri. PSENAC ; geri dönüşümsüz, seçici 
olmayan MAOİ’  leri (örneğin tranilsipromin) tedavisi kesildikten 2 hafta sonra başlatılmalıdır. 
PSENAC  almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşümsüz, seçici olmayan MAOİ’  lerinden 
hiçbirini almayınız. Eğer PSENAC  uzun bir dönem  kullanılmak  üzere ve/veya yüksek bir dozda 
verildiyse, doktorunuzun 5 haftadan daha uzun bu arayı uzatmayı düşünmesi gerekebilir.  5/10  • metoprolol kalp yetmezliğinde kullanıldığında; kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili artmış 
bir risk vardır. 
 
PSENAC  aşağıdaki ilaçlarla etkileşim gösterebilir:  
• tamoksifen (meme kanseri tedavisi için); PSENAC  bu ilacın kan düzeylerini 
değiştirebileceğinden ve tamoksifen etkisini azaltma ihtimaline neden olabileceğinden doktorunuz 
farklı antidepresan tedavisi reçete edebilir.  
• moklobemid, linezolid (bir antibiyotik) ve metiltiyoninyum klorür (metilen mavisi) gibi 
monoamin oksidaz inhibitörleri A (MAOİ -A): Ciddi, hatta ölümcül reaksiyon riskleri nedeniyle 
(serotonin sendromu olarak adlandırılır). Fluoksetin tedavisi ger i dönüşümlü MAOİ tedavisi 
durdurulduktan sonraki gün başlatılabilir, ancak doktorunuz sizi daha dikkatli izlemek ve daha düşük dozda MAOİ-A ilaçlarını kullanmak  isteyebilir.  
• mekitazin (alerji için); bu ilacın PSENAC  ile birlikte kullanılması kalbin elektri ksel 
aktivitesinde değişiklik riskini  arttırabilir.  
• fenitoin (sara için kullanılır); PSENAC  bu ilacın kandaki düzeylerini etkileyebileceğinden, 
birlikte kullanılacaksa daha dikkatli olunmalıdır.  
• lityum, selejilin, sarı kantaron (St. John’s Wort ), tramadol (şiddetli ağrı tedavisi için), 
triptanlar (migren için) ve triptofan ; PSENAC  ile birlikte kullanıldığında hafif serotonin sendromu 
(ani, aşırı serotonin etkisi) riski artar. PSENAC  lityum ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
doktorunuz kontrol sıklığını  artıracaktır.  
• kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler , antipsikotikler (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar 
(örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromi sin iv, pentamidin) antimalaryal tedavi (sıtma 
tedavisi) özellikle halofantrin ya da, bazı  antihistaminikler (astemizol, mizolastin). Bu ilaçlardan 
bir veya daha fazlasının PSENAC  ile birlikte kullanılması, kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik 
riskini arttırabilir.  
• anti-koagülanlar (varfarin gibi kan sulandırıcılar), non steroidal antienflamatuar ilaçlar 
(ağrı, ateş ve iltihaba etkili, ibuprofen ve diklofenak gibi) aspirin ve kanı sulandırabilen diğer 
ilaçlar (bazı zihinsel ve davranışsal bozukluklarda kullanılan klozapin gibi). PSENAC  bu ilaçların 
kandaki etkisini değiştirebilir. Eğer PSENAC  tedavisine varfarin kullanırken başlandıysa ya da 
durdurulduysa doktorunuzun bazı testler yaptırması dozunuzu ayarlaması  ve sizi daha sık kontrol 
etmesi  gerekecektir . 
• siproheptadin (alerjiler için); PSENAC ’ ın etkisini  azalatabileceğinden.  
• kandaki sodyum düzeylerini düşüren ilaçlar (idrarda artışa sebep olan ilaçlar, desmopresin, 
karbamazepin ve okskarbazepin gibi); bu ilaç lar PSENAC  ile birlikte alındıklarında kandaki sodyum 
seviyelerinin çok düşük olması riskini arttırabileceklerinden.  
• trisiklik antidepresan gibi antidepresanlar , diğer selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya bupropion, meflokin veya klorokin (sıtma tedavisi için), tramadol (şiddetli ağrı 
tedavisi için) veya fenotiyazin ya da butirofenon gibi antipsikotikler; PSENAC  bu ilaçlarla birlikte 
alındığında nöbet riskini  arttırabileceğinden.  
• flekainid, propafenon, nebivolol ya da enkainid (kalple ilgili sorunlar için), karbamazepin 
(sara için), atomoksetin ya da trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin, desipramin ve 
amitriptilin ) veya risperidon (şizofreni için); PSENAC  bu ilaçların kandaki düzeylerini 
değiştirebileceğinden, doktorunuz  bu ilaçların dozunu azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6/10  3. PSENAC nasıl  kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Depresyon: Önerilen doz günde bir ölçekt ir (5 ml = 20 mg). Tedavi başlatıldıktan sonraki 3 -4 
hafta içinde doktorunuz dozajınızı gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacaktır. Uygun olan durumlarda doz maksimum 3 ölçeğe (15 ml = 60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. En düşük etkili dozu aldığınızdan emin olmak için doz dikkatle artırılmalıdır. Depresyon ilacınızı almaya ilk başladığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebilirsiniz. Bu normaldir, çünkü ilk birkaç hafta geçinceye kadar depresif belirtilerde iyileşme meydana gelmez. Depresy on hastaları en az 6 aylık bir 
süre boyunca tedavi  edilmelidir.  
 
• Bulimia nervoza: Günde üç kez bir ölçek (5 ml = 20 mg) ya da bir kez üç ölçektir (15 ml = 60 
mg). 
 
• Obsesif kompulsif bozukluk (OKB ): Önerilen doz günde bir ölçektir (5 ml = 20 mg). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz dozu gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacaktır. Uygun 
olan durumlarda doz maksimum üç ölçeğe (15 ml = 60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyileşme gözlenmezse, doktorunuz PSENAC  tedavisini yeniden  
değerlendirmelidir.  
 
• Adet öncesi huzursuzluk (pre -menstrüel disforik bozukluk (PMDB): Adet döngüsü boyunca her 
gün 20 mg doz ya da aralıklı olarak adet başlangıcından 14 gün önce başlayarak adetin ilk gününe 
kadar ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacınızı kutunun içinde bulunan ölçek kaşığı ile belirtilen miktarda  kullanınız.  
• Her z aman doktorunuzun talimatlarına  uyunuz. 
• Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla ilaç  kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PSENAC ’ ın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu artırırken daha dikkatli olacaktır ve günlük doz genellikle iki ölçeği 
(10 ml = 40 mg) aşmamalıdır. Maksimum doz günde 3 ölçektir (15 ml = 60 mg).  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğerle ilgili bir sorununuz varsa ya da PSENAC ’ ı etkileyebilecek başka bir ilaç da 
kullanıyorsanız, doktorunuzun kararı daha düşük bir doz vermek ya da PSENAC ’ ı iki günde bir 
kullanmanızı söylemek yönünde olabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 7/10  Doktorunuz PSENAC  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmey iniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer PSENAC ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PSENAC kullandıysanız  
PSENAC ’ dan kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Çok fazla ilaç kullanmışsanız derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ya da durumu 
derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Mümkünse yanınıza PSENAC  şişesini de alınız.  
 
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kusma, nöbetler, kalple ilgili sorunlar (kalp atışlarında 
düzensizlik ve kalp durması gibi) akciğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda huzursuzluktan komaya 
kadar ilerleyen değişiklikler.  
 
PSENAC’ ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız bir sonraki dozunuzu bir sonraki gün normal saatinde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacınızı her gün aynı saatte almanız, size her gün ilacınızı düzenli olarak almanız gerektiğini hatırlatmaya yardımcı olacaktır.  
 
PSENAC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
• Doktorunuz söylemedikçe PSENAC  ile tedavinizi kesmeyiniz. İlacınızı almaya devam 
etmeniz önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile ilacınızı doktorunuza sormadan 
bırakmayınız.  
• Yanınızda her zaman yeteri kadar ilacınızın olduğundan emin olunuz. 
 
PSENAC  kullanmayı ani olarak bıraktığınızda aşağıdaki etkileri (yoksunluk etkileri) fark 
edebilirsiniz: Sersemlik, iğnelenme gibi karıncalanma hissi, uy ku bozuklukları (canlı rüyalar, 
kabuslar, uyuyamama), huzursuz ya da tedirgin hissetme, sıradışı yorgunluk ya da güçsüzlük, 
endişeli hissetme, bulantı/kusma, titreme, baş ağrıları.  
 Çoğu kişiye göre, PSENAC  bırakıldığında görülen tüm belirtiler hafiftir ve birkaç hafta içinde 
kendiliğinden geçmektedir. Tedaviyi kestiğinizde belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
PSENAC ’ı bırakırken doktorunuz dozunuzu bir ya da iki hafta içinde yavaş yavaş azaltmanızı 
önerecektir. Bu da tedavinin sonlandırılmasında oluşabilecek etkilerin oluşma riskinin azaltılmasını 
sağlar.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bunlarla ya da başka bir hastalık etkisiyle karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  8/10   
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PSENAC’ ı   kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Vücudunuzda şiddetli döküntü fark ederseniz ya da kaşıntı, dudaklarda/dilde şişme veya 
hırıltı/nefes darlığı gibi ciddi bir alerjik reaksiyon meydana  gelirse,  
• Cilt renginiz kırmızıya dönmeye başlarsa ya da çeşitli deri reaksiyonları gelişirse veya 
cildinizde kabarcıklar ya da soyulma varsa.  
• Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da intihar gibi düşünceleriniz  varsa,  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve hareketsiz duramıyor ya da oturamıyorsanız, akatizi  adı 
verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; PSENAC  dozunu artırmanız kendinizi daha kötü 
hissetmenize neden  olabilir.  
• Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PSENAC ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bazı hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
• Solunum hızının ya da kalp atım hızının artmasıyla birlikte açıklanamayan ateş, terleme, 
kaslarda s ertlik ya da titreme, zihin karışıklığı, aşırı gerginlik ya da uyku hali (seyrek olarak) dahil 
olmak üzere çeşitli belirtiler bir arada ortaya çıkması (serotonin sendromu olarak bilinir)  
• Çoğunlukla yaşlılarda ve idrar söktürücü (diüretik) alan (yaşlı) kişilerde güçsüzlük, uyuşukluk 
ya da zihin  karışıklığı  
• Erkeklerde uzun süreli ya da ağrılı  sertleşme  
• Aşırı hassasiyet ve aşırı gerginlik  
• Hızlı ve düzensiz kalp atımı, bayılma, kalp atımındaki işleyişte bir anormalliğin belirtisi olan 
ayağa kalkınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problemleri. Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk  
• Baş ağrısı  
• İshal, mide bozukluğu (bulantı) 
• Yorgunluk 
 
Yaygın:  
• Acıkmama, kilo  kaybı  
• Sinirlilik, endişe  
• Huzursuzluk, konsantrasyon zayıflığı  
• Gergin  hissetme  
• Cinsel dürtüde azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertleşmenin 9/10  devamlılığında zorluk  dahil)  
• Uyku sorunları, olağandışı rüyalar, yorgunluk ve  uykusuzluk 
• Sersemlik  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Kontrol edilemeyen titreme hareketleri  
• Bulanık  görme 
• Hızlı ve düzensiz kalp atım  hissi  
• Al basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık,  kusma 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü, kurdeşen, kaşınma  
• Aşırı  terleme  
• Eklem  ağrısı  
• Sık idrara  çıkma  
• Açıklanamayan vajinal  kanama 
• Titreme hissi ya da üşüme  
 
Yaygın olmayan: 
• Kendine yabancılaşma duygusu 
• Tuhaf düşünme  
• Anormal mutluluk  hissi  
• Bazen tedavinin durdurulmasından sonra da devam eden, orgazm problemlerini de içeren    
           cinsel  problemler  
• İntihar düşünceleri veya kendine zarar verme  
• Diş gıcırdatma  
• Kas seyirmesi, istem dışı hareketler ya da denge veya koordinasyonla ilgili problemler 
• Hafıza zayıflığı  
• Göz bebeklerinin genişlemesi  
• Kulaklarda çınlama  
• Tansiyon  düşüklüğü  
• Kısa nefes  alma 
• Burun kanaması  
• Yutmada zorluk 
• Saç dökülmesi 
• Deride berelenme eğiliminde artış 
• Deride açıklanamayan çürüme ya da kanamayla ilişkili kızarıklıklar  
• Soğuk terleme  
• İdrara çıkmada güçlük 
• Sıcak ya da soğuğa karşı  hassasiyet  
• Anormal karaciğer test  sonuçları  
 
Seyrek:  
• Kanda tuz seviyelerinde  düşüklük 
• Kanama veya çürüme riskini artıran trombositlerde azalma  
• Beyaz kan hücre sayısında  azalma  
• Tipik olmayan saldırgan  davranışlar  
• Varsanı  (halüsinasyonlar) 
• Huzursuzluk 10/10 • Panik  ataklar
• Kafa karışıklığı  (konfüzyon)
• Kekeleme
• Saldırganlık
• Nöbetler
• Kan damarları iltihabı  (vaskülit)
• Boyun, yüz, dudak ve/veya boğaz çevresindeki dokularda hızlı  şişme
• Yemek borusunda ağrı
• Sarılık
• Akciğer  problemleri
• Güneşe  hassasiyet
• Kas ağrısı
• İdrar yapmada zorluk
• Memelerden süt  gelmesi
K
emik kırık riski – Bu tip ilaçları alan hastalarda kemik kırıklarında artma riski gözlenmiştir. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğ
er bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. P
SENAC’ ın  saklanması
PSENAC ’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
B
u ilacı, 25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
So
n kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSENAC ’ ı kullanmayınız.  
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
R
uhsat sahibi:  
BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Yakuplu Mah. Osmangazi Cad No: 3/1 Beylikdüzü/ İstanbul/TÜRKİYE  
Ü
retim yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307.Cad. Gersan San. Sitesi No:80 -82-84 Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
Bu kullanma talimatı 26/02/2022 tarihinde onaylanmıştır.  