1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
GALVUS MET® 50 mg  / 850 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:    
      50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:   
Titanyum dioksit  (E171) , sarı demir oksit  (E172), hipromelloz, hidroksipropilselüloz, 
magnezyum stearat, makrogol 4000, talk.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GALVUS MET nedir ve ne için kullanılır?  
2. GALVUS MET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GALVUS MET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GALVUS MET’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. GALVUS MET nedir ve ne için kullanılır?  
GALVUS MET,  60, 120 ve 180 film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
Her bir film kaplı tablet 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
Bu maddelerin ikisi de ‘oral antidiyabetikler’ adını taşıyan bir ilaç grubuna dahildir. GALVUS MET , tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  Kan şekeri düzeyin i kontrol 
etmeye yardımcı olur.   GALVUS MET, Tip 2 diyabetin diyet ve egzersiz yoluyla kontrol edilemediği durumlarda , tek 
başına ve/veya diyabetin tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte (insülin ya da sülfonilüreler), 
kullanılır.  2 / 9 
 Vücut yeterli mikta rda insülin üretemiyorsa ya da vücudun ürettiği insülin işlevini gerektiği 
şekilde yerine getiremiyorsa Tip 2 diyabet gelişir. Vücudun çok fazla glukagon ürettiği 
durumlarda da Tip 2 diyabet gelişebilir.  
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra kandaki şeker düzeyinin düşürülmesine yardımcı olan bir 
maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan şekeri düzeyinin yükselmesine neden olan bir maddedir. Bu maddelerin ikisi de pankreas tarafından üretilir. 
GALVUS MET , pankreasın daha fazla insülin ve daha az glukagon üretmesini sağlayarak 
(vildagliptinin etkisi) ve vücudun ürettiği insülini daha iyi kullanmasına yardımcı olarak 
(metformin hidroklorürün etkisi) etki eder. GALVUS MET , kan şekeri düzeyinin kontrolüne 
yardımcı olur.  
GALVUS MET  tedavisi görürken, size tavsiye edilmiş olan diyete ve/veya egzersize uymaya 
devam etmeniz önemlidir.  
2. GALVUS MET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GALVUS MET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Vildagliptin, metformin hidroklorür ya da GALVUS MET ’in diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Örneğin şiddetli hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal , hızlı kilo kaybı, 
laktik asidoz (bkz. “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidoz un eşlik ettiği kontrol edilemeyen  
şeker hastalığı nız varsa. Ketoasidoz , keton cisimleri olarak adlandırılan maddelerin kanda 
biriktikleri ve şeker hastalığına bağlı koma  öncesi duruma  yol açabildiği bir rahatsızlıktır. 
Bu rahatsızlık nedeniyle ortaya çıkabilecek b elirtiler , karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, 
uyku hali veya nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olması dır. 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, şok dahil olmak üzere ciddi kan dolaşımı sorunlarınız ya da kalp sorunlarına işaret edebilecek olan solunum güçlüğünüz varsa  
• Böbrek fonksiyonlarınızda ciddi ölçüde azal ma varsa,  
• Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan ciddi miktarda su kaybı mevcutsa;  
• Enjekte edilebilen bir boyanın kullanıldığı özel bir röntgen tipi (Kontrastlı röntgen filmi) 
çektirecekseniz (bkz. “GALVUS MET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULL ANINIZ” bölümü)  
• Karaciğer sorunlarınız varsa  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız (her gün ya da zaman zaman)  
• Emziriyorsanız (bkz. “Hamilelik ve emzirme” bölümü)  
GALVUS MET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• GALVUS MET insülinin yerine geçemez. Dolayısıyla, tip 1 diyabetiniz (yani 
vücudunuz insülin üretemiyor) varsa ve diyabetik ketoasidoz olarak adlandırılan yüksek ve kontrol altında tutulamayan kan şekeri düzeyine sahipseniz, bu durumların tedavisi için GALV US MET’i kullanmamalısınız.  3 / 9 
 • Daha önce GALVUS MET kullanmış fakat karaciğer ile ilgili yan etkiler nedeniyle 
bırakmak zorunda kalmışsanız, yeniden GALVUS MET kullanmamalısınız.  
• Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık  görülen sonuçlarından 
biridir.  Doktorunuz tarafından size verilen deri bakımı talimatlarına uymanız önerilir. 
GALVUS MET kullanımı sırasında oluşabilecek kabarcıklara veya yaralara  özellikle 
dikkat etmeniz önerilir. Bunlar görüldüğünde derhal doktorunuza danışmalısınız.  
• Pankreatit ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir.  Eğer kusma ile birlikte 
olan veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatitiniz olabilir, 
GALVUS  MET’i kesip doktorunuza başvurunuz.  
• Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında ve sonrasında bir süre 
GALVUS MET kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz , GALVUS MET ile tedaviyi 
ne zaman bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir. 
• GALVUS MET tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren 
bir test yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. 
Bu testler, karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken saptanabilmesi için yapılmaktadır.  Karaciğer testleri ve anomali oluşması durumunda 
tedavi  kesilmelidir . 
• GALVUS MET tedavisi esnasında doktorunuz yılda en az bir kez ve  eğer yaşlıysanız 
ve/veya böbrek fonksiyonunuzda kötüleşme varsa daha sık olarak böbrek fonksiyonunuzu kontrol edecektir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi 
düzenli olarak takip edecektir .  
• Sülfonilüre olarak bilinen bir anti -diyabet ilacı alıyorsanız doktorunuzla, eczacınızla 
ya da diyabet hemşireniz ile görüşünüz. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen hipoglisemiyi engell emek  amacıyla, GALVUS MET ile birlikte aldığınız sülfonilüre 
dozunu düşürmek isteyebilir.  
• Açlık, yeterli besin alınmadan yapılan güç gerektiren egzersiz veya aşırı alkol 
tüketiminden (genellikle tek başına GALVUS MET ile değil) kaynaklanabilecek bulantı, terleme, güçs üzlük, baş dönmesi, titreme, baş  ağrısı (kan şekerinde düşüşün 
belirtileri) yaşayabilirsiniz.  
• Şeker hastalığınızın  aniden kötüye gitmesi veya kan şekeri testi sonuçlarınızın 
anormalleşmesi veya kendinizi hasta hissetmeniz durumunda  GALVUS MET 
kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız. 
• Ara sıra veya hergün, aşırı derecede fazla miktarda alkol tüketiyorsanız GA LVUS 
MET kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız.  
Laktik asidoz riski 
GALVUS MET özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa laktik asidoz olarak adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Bunun yanı sıra, şeker 
hastalığının kontrol altına alınamaması, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık veya alkol alımı, dehidratasyon (vücut sıvılarında önemli kayıp) (aşağıdaki ilave bilgileri inceleyiniz), karaciğer problemleri ve vücudun bir kısmının oksijen tedariğinin az aldığı tıbbi rahatsızlık lar (akut 
şiddetli kalp hastalığı, vb) nedeniyle de laktik asidoz gelişme riski  artabilir. Bunlardan herhangi 
biri sizin için geçerli ise, daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  4 / 9 
 Şiddetli kusma, diyare, ateş, ısıya maruziyet v eya normalden az sıvı almanız gibi 
dehidratasyona  (vücut sıvılarında önemli kayıp) yol açabilecek  olabilecek bir durumunuz varsa 
GALVUS MET kullanmayı kısa bir süre bırakınız. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz. 
Laktik asidoz la ilişkili olabilece k bazı semptomları yaş amanız halinde , komaya girme riskiniz 
olduğundan GALVUS MET kullanmayı bırakın ve derhal bir doktor ile irtibata geçin ya da en 
yakın hastaneye gidin.  
Laktik asidoz semptomları aşağıdakileri içerir:  
- Kusma  
- Mide ağrısı (karın ağrısı)  
- Kas krampları  
- Şiddetli yorgunluk ile genel olarak iyi hissetmeme  
- Solunum güçlüğü  
- Azalmış vücut ısısı ve kalp atışı  
Laktik asidoz acil bir tıbbi durum olup, hastanede tedavi edilmelidir. DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaç ları kullanan hastaların bazılarında, şiddetli 
ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, tedavi 
başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç kesildiğinde belirtiler 
sonlanmıştır ve  hastalara aynı ilaç veya bu gruba ait başka bir ilaç yeniden verildiğinde 
belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır. 
Pazarlama sonrası dönemde, DPP -4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hasta lığı) 
olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bir durumun geliştiği rapor edilmiştir. İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi uygulanması durumunda hastaların birçoğunda durumun düzeldiği görülmüştür. GAL VUS MET kullanırken 
cildinizde kabarcık ve yüzeysel yaralar ortaya çıktığını gözlemlemeniz durumunda bunun doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid geliştiğinden şüpheleniyorsanız bu durumda GALVUS MET kullanmayı bırakmak konusunda doktorunuza danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa başvurulmalısınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
GALVUS MET ile tedavinizin takibi:  
Doktorunuz aşağıdaki t estlerin gerçekleştirilmesini sağlayacaktır:  
• Şekeriniz için düzenli olarak kan ve idrar testi  
• Böbreklerinizin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi:  
  - Tedavinin başlangıcında  
  - Tedavi sırasında en az yılda bir kez  
  - Yaşlıysanız daha sık  5 / 9 
 • Karaciğerin izin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi:  
-      Tedavinin başlangıcında  
-      Tedavi nin ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düzenli olarak  
-       Doktorunuz karaciğer problemleri nedeniyle GALVUS MET ile  tedavinizi   
durdurmanız  gerektiğini belirtirse , hiçbir zaman yeniden GALVUS MET kullanmaya 
başlamamalısınız.  
• En az yılda  1 kez genel kan testi  
• En az her iki ila üç yılda bir kez olmak üzere B12 vitamini düzeyleri kontrol edilebilir. 
GALVUS MET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra almanız önerilir. Bu, mide 
rahatsızlığı riskini azaltacaktır.  
GALVUS MET kullanımı sırasında aşırı alkol almaktan kaçınınız çünkü bu laktik asidoz riskini 
artırabilir (bkz.  “GALVUS MET’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü)  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da  hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size, hamilelik sırasında GALVUS MET kullanılmasına 
eşlik edebilecek riskleri anlatacaktır.  GALVUS MET hamilelik süresince kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GALVUS MET tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
GALVUS MET  kullanırken baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissederseniz, kesinlikle 
araç ya da makine kullanmayınız.  
GALVUS MET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GALVUS MET içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Örneğin radyolojik görüntüleme kapsamında kan dolaşımınıza iyot içeren bir kontrast 
maddesinin enjekte edilmesi gerekirse, enjeksiyondan önce veya enjeksiyon zamanında GALVUS MET kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz GALVUS MET ile tedaviyi ne zaman bırakı p ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz. Böyle bir durumda daha sık kan şekeri ve böbrek fonksiyonu testi 
yaptırmanız veya dokt orunuzun GALVUS MET dozajını ayarlaması gerekebilir. Özellikle 
aşağıdakilerden  ilaçlardan doktorunuzun haberdar edilmesi  önemlidir:  6 / 9 
 • Genelde enflamasyonun tedavisinde kullanılan glukokortikoidler  
• Genelde solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılan beta -2 agonistler  
• Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• İdrar üretimini artıran ilaçlar ( diüretikler)  
• Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib gibi NSAID 
ve COX -2-inhibitörleri)  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar (ACE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri)  
• Tiroidi etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Sinir sistemini etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Anjinanın (göğüs ağrısı)  tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., ranolazin)  
• HIV enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., dolutegravir)  
• Tiroid  kanserinin özel bir tipinin (medullar tiroid kanseri) tedavisi için kullanılan belirli 
ilaçlar (örn., vandetanib)  
• Mide  yanması ve peptik ülserlerin tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., simetidin)  
ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçları GALVUS MET ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak adlandırılan ciddi bir alerjik reaksi yon görülme riskinde artış olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. GALVUS MET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tam olarak ne kadar GALVUS MET  tablet kullanacağınızı size söyleyecektir.  
Genel GALVUS MET  dozu günde bir ya da iki tablettir. Günde iki tableti geçmeyiniz.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
Doktorunuzun verdiği diyet önerilerine uymaya devam ediniz. Özellikle diyabetik kilo kontrolü diyeti yapıyorsanız, GALVUS MET kullanırken de buna devam edi niz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
GALVUS MET yalnızca ağızdan kullanım içindir. Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra sabah bir ve akşam bir tablet 
almanız önerilir. Tableti yemekten hemen sonra alma nız mide rahatsızlığı yaşama riskinizi 
azaltacaktır.  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
  7 / 9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde  kullanımı:  
GALVUS MET ’in 18 yaşın altındaki çocuklar  ve ergenlerde  kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
GALVUS MET  yaşlılarda, ancak herhangi bir böbrek sorununun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer yaşlıysanız doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda birkaç kez kontrol 
etmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda GALVUS MET dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilec ek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda GALVUS MET dikkatli kullanılmalıdır.  Doktorunuz 
tarafından takip edilecek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır. Eğer GALVUS MET’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla GALVUS MET kullandıysanız:  
GALVUS MET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
GALVUS MET’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız önerilir. GALVUS MET almayı unutursanız, anımsar anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda alın. Ancak ilacı almayı unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte anımsarsanız, atladığınız 
dozdan vazgeçin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
GALVUS MET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. Bu ilacı ne kadar süre ile 
kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuzla konuşunuz. 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GALVUS MET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıd akilerden biri olursa, GALVUS MET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• GALVUS MET  laktik asidoz (çok seyrek : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir ) olarak 
adlandırılan çok nadir, a ncak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir (bkz. “GALVUS MET’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölüm ü). Bunun olması durumunda 
(laktik asidoz komaya yol açabileceğinden)  GALVUS MET  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
bir doktor ile irtibata geçmeli ya da en yakın hastaneye gitmelisiniz. 8 / 9 
 • Yüzde, dilde ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ani başlangıçlı 
döküntü ya da ürtiker  (seyrek : 1000 hastanın 1’inden az görülebilir ) (“anjiyoödem” adı 
verilen şiddetli alerjik reaksiyon semptomları).    
• Karaciğer hastalığını (hepatit)  (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az görülebilir ) işaret 
edebilecek olan ciltte ve/veya  gözlerde sar arma, bulantı, iştah kaybı, idrar renginde 
koyulaşma  
• Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen şiddetli ve inatçı  üst karın ağrısı 
(pankreas iltihabının olası belirtileri)  (pankreatit)  (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden 
az görülebilir ) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  (10 hastanın 1’inden fazla  görülebilir ). 
Yaygın:  (10 hastanın 1’inden az  görülebilir ). 
Yaygın olmayan:  (100 hastanın 1’inden az  görülebilir ). 
Seyrek : (1000 hastanın 1’inden az  görülebilir ). 
Çok seyrek:  (10000 hastanın 1’inden az  görülebilir ). 
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın: boğa z ağrısı, burun akıntısı, ateş, kaşıntı, döküntü, kaşıntılı deri iltihabı, aşırı terleme, 
eklem ağrısı, sersemlik hali, baş ağrısı, kontrol edilemeyen titreme, kabızlık, mide bulantısı (kusacak gibi hissetme), kusma, ishal, gaz, mide ekşimesi, midede ve çevresinde ağrı (karın 
ağrısı) , güçsüzlük  
Yaygın olmayan: yorgunluk, halsizlik, ağızda metalik tat, düşük kan şekeri  (hipoglisemi) , 
iştahsızlık, eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme (ödem),  ürperme hissi , pankreas iltihabı, 
kas ağrısı , karaciğer ilti habı, kızarıklık, kurdeşen  
Çok seyrek: Kanda yüksek laktik asit bulguları (laktik asidoz olarak bilinir); uyku hali, 
sersemlik, şiddetli bulantı veya kusma, karın ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı solunum;  ciltte kızarıklık ; kanda B12 vitamini düzeyinin düşmesi (soluk renk, yorgunluk, zihin 
bulanıklığı  ve hafıza bozuklukları gibi belirtiler görülebilir)  
GALVUS MET kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki yan etkiler görülmüştür:  
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):   
• Deride soyulm uş alanlar  veya kabarcıklar  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz pemfigoid 
• Deri döküntüsü veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak lekeler veya morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  9 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
5. GALVUS MET’in saklanması  
GALVUS MET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GALVUS MET’i kullanmayınız / son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik , ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GALVUS MET’i kullanmayınız.  
Ruhsat s ahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık /Beykoz/ İstanbul  
Üretim y eri: Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
 Pendik/İstanbul   
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  