1  KULLANM A TAL İMATI  
 
ANLEV  100 mg/m L oral çö zelti  
Ağızdan al ınır.   
 Etkin  madde:  Her bir mL’de 100 mg levetirasetam  içerir.  
 
 Yard ımcı maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, metil hidroksibenzoat (E218), 
propil hidroksibenzoat  (E216), amonyum glisirhizinat, asesulfam potasyum, gliserol, maltitol 
solüsyonu (E965), tutti frutti aroması ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamada n önce bu KULLAN MA TALİ MATIN I dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talima tını sakla yınız. Daha sonra  tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruları nız olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olara k size reçet e edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktor a veya hastaney e gittiğinizde bu ila cı kullan dığınızı 
doktora  söyleyiniz. 
 Bu talimatt a yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkında size önerile n dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız . 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. ANLEV  nedir  ve ne için kulla nılır? 
2. ANLEV ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ANLEV  nasıl  kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. ANLEV ’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ANLEV  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
ANLEV , berrak, hemen hemen renksiz ve karakteristik kokulu bir çözeltidir. 300 m L çözelti içeren 
1 adet bal renkli cam şişede; dereceli pipet ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutularda sunulur.  
 
ANLEV , epileps i (sara ) nöbetler inin tedavisinde kullanılan an tiepileptik (sara nöbetlerini önleyi ci) 
bir ilaçtır. 
ANLEV , 16 yaş ve üstü hastalard a ikincil  olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan  kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde  tek başın a kullanılır.  
 
ANLEV , halih azırda kullanılan diğer epilep si ilaçlarına ek olarak; 
 1 ayın üzerindeki  bebe klerde,  çocuklarda  ve erişkinlerde,  yayg ınlaşması olan veya  olmayan 
kısmi başlangıçlı  nöbetlerde  (sekonder  jeneralize  olan ya da olmayan  parsiyel  başlangıçlı 
nöbetler)  
 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
2   12  yaş  ve  üzeri  adölesan  ve  erişkinlerde  birincil  yaygın  kasılmalarla  giden  nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. ANLEV’i kulla nmadan önce dik kat edilmes i gerekenler    
ANLEV ’i aşağıdak i durumlard a KULLANMAYIN IZ 
 Eğer  ANLEV ’in etkin  maddesi  olan levetira setam  veya  yardı mcı maddelerinden  herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa  (Aşırı duyarlı ise niz).   
ANLEV ’i aşağıdak i durumlard a DİKKATL İ KULLANIN IZ 
 Eğer böbrek problem leriniz varsa doktorunuzun  talimatlarına uyunuz.  Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
 Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 ANLEV  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme veya 
kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi  gösteriyorsanız 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 Eğer  aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz  kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogram da 
görüle bilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eği limli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi  görüyorsa nız 
 
Aşağıdaki yan etk ilerden herhangi biri ciddileşirse veya b irkaç günden uzun süre rse doktorunuza 
veya ecz acınıza da nışınız 
 
• Anormal düşüncel er, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkada şlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz 
• Epilep sinin alevlenme si 
Nöbetleriniz, özelli kle tedavinin  başlamasından  veya dozun  artırılmasından  sonra ki ilk ay 
içinde nadiren daha  da kötüle şebilir veya daha  sık meydana ge lebilir.  
Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir 
görülen bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini 
veya tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
ANLEV 'i alırken  bu yeni  belirtilerden her hangi birini yaşarsa nız, mümkün  olan en kısa 
zamanda  doktorunu za danışı nız.  
Bu uyarılar  geçmişte herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışın.  
  
ANLEV ’in yiyec ek ve içecek ile kulla nılması 
ANLEV 'i yemeklerle  birlikte  veya  ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak,  ANLEV ’i alkol  
ile almayınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
Eğer ha mile iseniz veya  hamile old uğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza  haber veriniz. 
Doktorunu za danışmadan ANLEV  ile tedavinizi durdurmam alısınız. ANLEV 'in doğm amış 
çocuğunuz  üzerin deki doğum  kusu ru riski göz ardı edilemez. ANLEV hayvan  çalışmalarında 
nöbe tlerinizin  kontrolü  için  gerekenden  daha  yüksek  doz  seviyelerinde,  üreme  üzerine 
3  istenmeyen  etkiler gö stermiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ed erseniz hemen  doktorunuza  danışın ız.  
 
Emz irme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
Tedavi  süresince emzirme önerilmez. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
ANLEV  uykulu  hisset menize  neden  olabilir,  bu da herhangi  bir alet veya  makine  kullan ma 
kabiliyetinizi  bozabilir.  Bu durum daha çok tedavinin  başında  veya dozdaki  bir artıştan  sonra 
mümkündü r. ANLEV  tedavisinde , tedaviye  verdiğiniz  cevabı  doktorunuz değerlendiri p izin 
verinceye kadar makine ve araç kullan mayınız.  
 
ANLEV 'in içeriğin de bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
ANLEV  100 mg/m L Oral Çözelti, metilhidroksibenzoat ( E218) ve p ropil hidroksibenzoat (E216) 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) se bebiyet verebilir.  
 
ANLEV  100 mg/m L oral çözelti içeriğinde maltitol bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker 
çeşitlerine karşı hassas olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
ANLEV  100 mg/m L oral çözelti, her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ederken, 
günlük maksimal dozunda 70,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ANLEV 100 mg/m L oral çözelti 1 m L’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Dozu nedeniyle 
gliserole bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
  
Diğer il açlarla bi rlikte  kulla nımı 
 
ANLEV’i  almadan  bir saat önce  ve aldıktan  bir saat sonra makrog ol (laksatif olarak kulla nılan bir 
ilaç) almayınız, bu durum ANLEV’in etkisini kay betmesi ne ned en olab ilir.   
ANLEV ile birlikte metotreksat (bağışı klık sistemi bozu klukları ya da kanser  gibi hastalıklarda 
kulla nılan bir ilaç) k ullanıyorsa nız, lütfen do ktorunuza bil gi veriniz. 
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınızsa  lütfen  doktorunuza  veya eczacı nıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANLEV  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına göre oral çözeltiyi alınız. ANLEV ’i günde 2 kez, sabah ve akşam birer 
kez, yaklaşık hergün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız.  
 
Monoterap i (ANLEV  ile tek başın a tedavi)  
 
Yetiş kinle r ve 16 yaş ve üstündeki  ergenlerde  kullanı m: 
4   4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan dereceli pipeti  kullanarak uygun dozajı 
ölçünüz.  
 Önerilen doz: ANLEV  günde iki defa iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz 5 m L (500 mg) ila  
15 m L (1500 mg) arası ölçülür.  
 Eğer ANLEV  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca  düşük doz ANLEV  reçete edec ektir. 
 
Örneğin,  eğer günlük  dozunuz  1000  mg ise sabah  ve akşam birer kez 500 mg (5 mL) alma lısınız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antie pileptik ila çlarla birlikte  tedavi)   
Yetiş kinler (≥18 yaş) ve ergenlerde  (12-17 yaş) kullanı m: 
 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan dereceli pipeti  kullanarak uygun dozajı 
ölçünüz.  
 Önerilen doz: ANLEV  günde iki defa iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz 5 m L (500 mg) ila 
15 mL (1500 mg) arası ölçülür.  
 
Örneğin,  eğer günlük  dozunuz  1000  mg ise sabah  ve akşam birer kez 500 mg (5 mL) alma lısınız.   
6 aylık  ve 6 ay üstü çocuklarda  kullanım: 
Doktorunu z yaş, kilo ve doza göre en uygun ANLEV  farmasötik f ormunu reçete  edece ktir. 
 6 ay ila 4 yaşındaki  çocuklar için, ambalajda bulunan dereceli pipeti  kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
 4 yaşın  üstündeki  çocu klar için, ambalajda bulunan dereceli pipeti  kullanarak uygun  
dozajı ölçünüz. 
 Önerilen  doz: ANLEV , günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, çocuğun 
vücut ağırlığının kg’ı başına 0,1 m L (10 mg) ila 0,3 m L (30 mg) arası ölçülür (doz 
örnekleri  için aşağıdaki tabloya bakınız).  
 
Örneğin,  günlük  20 mg/kg'l ık genel bir doz için, 15 kg'lık çocuğunuz a sabah ve akşam birer  kez 
150 mg (1,5 mL) vermelisiniz.  
  
6 aylık  ve 6 ay üstü çocuklarda  kullanım:  
Ağırlık  Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 0 ,1 mL/kg Maksi mum doz: 
Günde iki kez 0 ,3 mL/kg 
6 kg Günde iki kez 0 ,6mL Günde iki kez 1 ,8mL 
8 kg Günde iki kez 0 ,8mL Günde iki kez 2 ,4mL 
10 kg  Günde iki kez 1 mL Günde iki kez 3 mL 
15 kg  Günde iki kez 1 ,5mL Günde iki kez 4 ,5mL 
20 kg  Günde iki kez 2 mL Günde iki kez 6 mL 
25 kg  Günde iki kez 2 ,5mL Günde iki kez 7 ,5 mL 
50 kg üzeri  Günde iki kez 5 mL Günde iki kez 15 mL 
 
1 aylık  ila 6 ay altı bebeklerde  kulla nım: 
 1 aylık  ila 6 ay altı bebekler için, ambalajda bulunan dereceli pipeti  kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
 Önerilen  doz: ANLEV  günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, bebeğin 
vücut ağırlığının kg’ı başına 0,07 m L (7 mg) ila 0,21 m L (21 mg) arası ölçülür (doz 
5  örnekleri  için aşağıdak i tabloy a bakınız).  
 
Örneğin,  eğer her gün için önerilen  doz 14 mg/kg  ise 4 kg ağırlığındaki  çocuğunuza  sabah  
ve akşam 28’er mg (0,3 mL’ye eşdeğer) vermeli siniz. 
 
1 aylık  ila 6 ay altı bebeklerde  kulla nım:  
Ağırlık  Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 0 ,07 mL/kg Maksi mum doz: 
Günde iki kez 0 ,21 mL/kg 
4 kg Günde iki kez 0 ,3mL Günde iki kez 0 ,85mL 
5 kg Günde iki kez 0 ,35 mL Günde iki kez 1 ,05 mL 
6 kg Günde iki kez 0 ,45 mL Günde iki kez 1 ,25 mL 
7 kg Günde iki kez  0,5mL Günde iki kez 1 ,5mL 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doğru  dozajı  dereceli pipet i le ölçtükten  sonra,  ANLEV  100 mg / mL oral çözeltiyi alırken  bir 
bardak su ile veya bebeğinizin bi beronu içinde seyreltebilirsi niz. Ağızdan alındıktan sonra 
levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
 
Kullanma Talimatı:  
 Kapağı bastırıp çevirerek şişeyi açınız (Şekil 1).  
 İlacı çekmek için pipeti şişe içine yerleştiriniz (Şekil 2).  
 Hekiminizin  reçetenizde belirttiği mg miktarı kadar pistonu çekerek ilacı pipetin içine 
doldurunuz. Sonra pipeti şişeden çıkarınız (Şekil 3).  
 İlaç şişesinin kapağını kapatınız.  
 Piston üzerinde belirtilen ölçü, pipet içindeki mg ilaç miktarını göstermektedir. Pistonu iterek 
çözeltiyi su dolu bardağın içine veya bebeğinizin biberonuna boşaltınız (Şekil 4).  
 Bardaktaki veya biberondaki sıvının tamamını içiniz.   
 Sonra pipeti su ile yıkayarak temizleyiniz (Şekil 5).   
 
 
 
 
           (Şekil 1)                 (Şekil 2)                   (Şekil 3)                  (Şekil 4)                     (Şekil 5)  
 
Kullan ım süresi:  
• ANLEV  ile tedavi  uzun süreli dir. ANLEV  ile tedavi nize doktorunu zun belirttiği süre kadar  
devam etmelisiniz. 
• Nöbetle riniz artabileceği için do ktorunuz söyl emeden teda viyi bırakmayı nız. 
 
Değişik yaş grupları:  
6  Çocuklarda kulla nım: 
ANLEV  oral çözelti 1 aydan itib aren bebeklerde , çocuklard a ve erişkinlerde kullanıl maktadır.   
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Yaşlı  hastalarda  (65  yaş  üstü),  böbrek  fonksiyonu  azalmış  ise  ANLEV   dozu  doktorunuz 
tarafından  ayarla nacaktır.  
 
 Özel kulla nım duruml arı:  
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, ANLEV  dozunuz böbrek fonksiyonunu za göre doktorunuz  tarafından  
ayarla nacaktır.  Ağır karaciğer  yetmezliğiniz varsa  doktorunu z tarafında n dozunuz azaltılaca ktır. 
  
Eğer  ANLEV ’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fa zla ANLEV  kullandıysanız; 
Aşırı  dozda  ANLEV  alımının olası  yan etkileri  uyukla ma hali, aşırı huzursuzluk  hali, düşmanca 
davranış/saldırganlık,  bilinç  bulanıklığı,  solunum  durması ve komadır. Doktorunuz  doz aşımı 
için olası en iyi tedavi yi size uyg ulayacaktır.  
  
ANLEV ’den kullanma nız gerekende n fazla sını kullan mışsanız  bir doktor  veya ecza cı ile 
konuş unuz.  
 
ANLEV ’i kullanmayı unutursanı z: 
Eğer bir veya birde n fazla doz atladıysanı z doktorunuz a danışın ız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
ANLEV  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
 ANLEV  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece ANLEV  
tedavisine devam etmelisiniz.  
 Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi  kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi arttırabilir.  
ANLEV  tedavisinin  sonlandırıl masına  doktorunuz karar  vermelidir. Doktorunuz , ANLEV 
tedavisinin  kade meli bir doz azaltı mı ile sonlan dırılması hakk ında sizi bilgilendirecektir.  
  
İlacın kullanı mı ile ilgili başka s orularını z olurs a doktorunu za veya eczacınıza da nışınız. 
 
4. Olası yan etkiler neler dir?  
Tüm  ilaçlar gibi ANLEV’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ANLEV ’i kullanmayı  durdurun  ve DERHA L doktorunuza 
bildirin ve si ze en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunu z: 
 
 Halsizlik,  hafif  baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi 
alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
 Yüz, dudaklar , dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
7   Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış döküntü, 
kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan hücrelerinin bir 
türünde artış (eozin ofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu [DRESS])  
 İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, ayak 
bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek f onksiyonundaki ani düşüşün belirtisi olabilir.  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında 
daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform eritem)  
 Kabarcıkların ve özell ikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür döküntü 
(toksik epidermal  nekroliz)  
 Ciddi  zihinsel değişiklikler veya  yakınlarınız sizde zihin  karışıklığı (konfüzyon),  somnolans 
(uyukl ama hali), amne zi (bellek  kaybı), bellek yetmezliği (unutkan lık), anorm al davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolo jik belirtiler olduğunu  fark ederse. 
Bunlar ens efalopa tinin (beyin ha stalığı, hasa rı veya fonksiyon  bozukluğu)  belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en  az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanı n 1’inde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat  1000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyre k : 1000 hastanı n 1’ind en az, fakat 10.000 hastanın 1’i nden fazla görülebilir.  
Çok seyre k : 10.00 0 hastanı n 1’inde n az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
  
 
Çok yaygı n: 
 Nazofarenjit (Burun ve yutak ilti habı ) 
 Uyukla ma hali (So mnolans) 
 Baş ağrısı   
 
Yaygın:  
 İştahsızlık (Anoreksi),  
 Depresyon  
 Düşmanca davranı ş/saldırganlık  
 Kaygı (Anksiyete)  
 Uykusuzluk (İnso mni) 
 Sinirlili k veya uyarıy a aşırı tepki göster me (İrritabilite)  
 İstemsiz kas kasıl maları (Konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Serse mlik hissi  
 Bilinç uyuş ukluğunun e şlik etti ği hareket sizlik hali (Letarji)  
 İstemsiz titre me (Tre mor) 
8   Baş dönme si, dönme hissi (Vertigo)  
 Öksürük  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Hazı msızlık  (Dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma 
 Döküntü  
 Yorgunlu k (Asteni/halsizlik)   
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
 Kanda akyuvar sayısında azalma  
 Kilo artışı  
 Kilo kaybı  
 İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anormal davranışlar  
 Gerçekte ol mayan şeyleri gör mek veya duy mak (Halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  
 Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
 Panik atak  
 Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
 Bellek kaybı (Amnezi)  
 Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
 Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
 İğnelenme hissi (Parestezi)  
 Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
 Çift görme  
 Bulanık görme  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Saç dökülmesi  
 Deri iltihabı (Ekzama)  
 Kaşıntı  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı ( Miyalji)  
 Yaralanmalar    
Seyrek  
 Enfeksiyon  
 Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
 Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
9   Kanda sodyum kon santrasyonunda azalma  
 İntihar  
 Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
 Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
 Deliry um (hezeyan, sa yıklam a) 
 Ensefa lopati (Belirtilerin detay lı tanımları için “Aşağıdak ilerden biri olu rsa, ANLEV ’i 
kulla nmayı  durdurunuz  ve DER HAL doktorun uza bil diriniz” alt başlığına bakın ız) 
 Nöbetle rin kötüle şmesi veya daha  sık meydana  gelmesi 
 Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
 Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
 Kalp ritminde değişiklik (Elek trokardiyogr am) 
 Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
 Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü  (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
 Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin fosfokinaz 
artışı. Japo n hastalarda görül me sıklığı, Japon ol mayan hastalara kıyasla öne mli ölçüde daha 
yüksektir.  
 Yürüme gü çlüğü 
 Ateş,  kas tutulma sı, sabit olmayan  kan basın cı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük  bilinç 
seviye sinin bir  arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom  olarak  bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastalarda  görül me sıklığı, Japon  olmayan  hastalara kıyasla önemli 
ölçüde  daha  yüksek tir. 
 
     Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü  
(Obsesif Kompulsif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen  advers reaksiyonla r nazofarenjit , somnolan s (uyukla ma hali),  başağrısı, 
yorgunluk  ve serse mlik hissidir.  Uyukla ma hali, yorgunluk,  sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler 
tedavinin  başlangıcında  veya  doz artışlarında  daha  sık görüleb ilir. Ancak  bu etkiler  zamanla 
azalmalıdır.  
  
Eğer  bu  kullanma  talimatı nda  bahs i  geçmeye n  herhang i  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
10  hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesind e  yer  alan  “İlaç  Yan  Etki  Bildiri mi”  ikonuna  tıklayar ak  ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arıyarak  Türkiye Farmakovijil ans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinil mesine katkı sağla mış olacaksınız.  
  
5. ANLEV ’ in sakla nması  
Çocukların  göremeyec eği ve erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında sakla yınız. 
25°C’nin altındaki oda sıca klığınd a saklayınız.  
Işığa hassa siyetinden d olayı orijinal ambalajında  saklayı nız.  
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalaj  üzerinde  belirtilen  son kullanm a tarihinde n sonra ANLEV ’i kullanmayı nız. Son 
kullanma tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya a mbalajında b ozukluklar fark ederseniz ANLEV ’i kullan mayınız.    
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  
   Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağlariçi Caddesi No: 14 Kat: 2 Avcılar -İSTANBUL  
    
Bu kullanma talimatı   03/08/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
