KULL
ANMA TALİ MATI 
E
LMİDAM  100 mg s ert k apsül  
Ağız yolu ile kullanılır.  
•Etkin madde: Her bir kapsül 100 mg pentosan polisülfat sodyum içerir.
•Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal anhidr silika, magnezyum
stearat , Jelatin kapsül: Titanyum dioksit, Su, Jelatin (sığır kaynaklı)
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu
 ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında 
1.ELMİDAM nedir ve ne için kullanılır?
2.
ELMİDAM' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ELMİDAM nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?5.ELMİDAM' ın saklanması
Baş
lıkları yer almaktadır.  1. ELMİDAM  nedir ve ne için kullanılır?  
• ELMİDAM , 100 mg pentosan polisülfat sodyum içeren beyaz, opak renkte kapsül 
şeklinde sunulmuştur. Her bir kutu 100 kapsül içerir.  
• ELMİDAM  interstisyel sistit  (ağrılı mesane sendromu; sık idrara çıkma ve pelvis diye 
tabir edilen leğen kemiklerinin sardığı boşluk içinde devamlı hissedilen ağrı ve 
rahatsızlık hissi) tedavisinde kullanılır.  
 2. ELMİDAM ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELMİDAM ' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer pentosan polisülfat sodyuma, bağlı bileşiklere ya da diğer bileşenlerden herhangi birisine alerjiniz varsa ELMİDAM ' ı kullanmayınız.  
 ELMİDAM ' ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kumarin antikoagülanlar (pıhtı oluşmasıyla ilgili hastalık larda pıhtının önlenmesi 
ve oluşmuş olanın büyümemesi amacıyla kullanılan  pıhtılaşmayı önceleyici ilaç), 
heparin (ameliyat sırasında ya da sonrasın­da oluşabilecek tehlikeli kan pıhtılarını 
önlemek  ve pıhtı oluşma riskinin arttığı çeşitli kalp, akciğer ve dolaşım sistemi 
hastalıkları­nı denetim altında tutmak için kullanılan pıhtılaşma engelleyici ilaç), tPA 
(kalp krizine neden olan bir koroner arterdeki bir kan pıhtısını çözebilen "pıhtı eritici" 
ilaç), streptokinaz (plazminojeni plazmine dönüştürerek kanı n pıhtılaşmasını 
engelleyen ve mevcut pıhtıyı çözen bir enzim), yüksek doz aspirin ya da ibuprofen 
(artrit, grip semptomlarını azaltmak ve ağrı kesici olarak kullanılan ilaç)  gibi 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi alıyorsanız  
• Gastrointestinal lezyonlar ( sindirim yolunuzdaki yaralar), anevrizma (kan 
damarlarınızda balon şeklinde çıkıntılar) ya da divertikül (bağırsağınızın iç yüzeyini 
çevreleyen kaslarda küçük çıkıntılar) gibi hastalıklara bağlı olarak yüksek kanama 
riskiniz varsa  
• Ameliyat olacaksanız  
• Hami leyseniz ya da emziriyorsanız  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  ELMİDAM ' ın yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
Yemeklerden 1 saat önce ya da yemekten 2 saat sonra su ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız ELMİDAM  ile tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza bunu söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçebildiği 
için emziren annelere ELMİDAM  uygulanacaksa gerekli uyarı yapılmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ELMİDAM  zayıf antikoagülan (kan inceltici) olduğu içi n eğer varfarin, yüksek doz aspirin ve 
nonsteriodal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi başka bir antikoagülan tedavi alıyorsanız 
doktorunuz ya da eczacınıza bildiriniz.  
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELMİDAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
ELMİDAM  günde 3 defa 1 kapsül şeklinde uygulanır.  
Eğer 3 ay sonra durumunuzda iyileşme görülmezse ya da durumunuz kötüleşirse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Uygulama yolu ve metodu : 
ELMİDAM  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Kapsül yemeklerden 1 saat önce ya da yemeklerden 2 saat sonra su ile birlikte alınır. 
Doktorunuz ELMİDAM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
16 yaş altı çocuklar ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer ELMİDAM'  ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELMİDAM  kullandıysanız : 
ELMİDAM'  dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ELMİDAM ' yu kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ELMİDAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELMİDAM ' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
Bu tedavi karaciğer enzimlerinizi yükseltebilir. Bu doktorunuzun isteyeceği kan testleri ile 
doğrulanabilir.  
  
 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  ELMİDAM ' ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ürtiker,  
• Nefes almada zorluk,  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişlik 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELMİDAM ' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilen)  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• İshal  
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• Alopesi (kellik)  
• Kızarıklık  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Kansızlık  
• Ekimoz (deri altına kanın toplanmasıyla oluşan morluk)  
• Yükselmiş protrombin (pıhtılaşma faktörü) zamanı  
• Yükselmiş kısmi tromboplastin (pıhtılaşma faktörü) zamanı  
• Lökopeni (beyaz kan hücrelerinin azlığı)  
• Trombositopeni (kan pulcuğu azlığı)  
• Alerjik reaksiyon  
• Işığa duyarlılık  
• İştahsızlık  
• Göz iltihabı  
• Göz sinirlerinde iltihap  • Görme kaybı  
• Gözde kanama  
• Kulak çınlaması  
• Boğaz iltihabı  
• Burun iltihaplanması  
• Burun kanaması  
• Kısa soluk alma  
• Kusma  
• Ağız yarası  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Özefagus (midenin bir kısmı) iltihabı  
• Mide iltihabı  
• Midede gaz birikmesi  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Dişeti kanaması  
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 5. ELMİDAM ' ın saklanması
ELMİDAM ' ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve am balajında  saklayınız.
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra E LMİDAM ' ı kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevr e ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine  veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:   
BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Yakuplu Mah. Osmangazi Cad. No: 3/1 Beylikdüzü/İSTANBUL 
Üretim Yer i:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A .Ş. 
Batısitesi Mah. Gersan Sanayi Sitesi 2307. Sk. No: 80­ 82­84 Yenimahalle/ANKARA  
Bu kullanma talima tı 26/02/2022 tarihinde onayla nmıştır.  