  1/8 
KULLANMA TAL İMATI 
 
CORALAN 5 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde : Her tablet 5 mg ivabradin içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: Tablet özü: 63,91 mg Laktoz monohidrat (buza ğı kaynakl ı), 
Magnezyum stearat (E 470 B), M ısır nişastas ı, Maltodekstrin, Silika kolloidal anhidrus 
(E 551). Tablet kaplama:  Gliserol (E 422), Hipromelloz (E 464), Sar ı demir oksit (E172), 
Kırm ızı demir oksit (E172), Makrogol 6000, Ma gnezyum stearat (E 470 B), Titanyum 
dioksit (E171).  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına verme yiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. CORALAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CORALAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CORALAN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. CORALAN’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.        CORALAN nedir ve ne için kullan ılır? 
CORALAN 5 mg, somon renginde, çubuk şeklinde, çift taraf ı çentikli, bir 
yüzünde “5” ve di ğer yüzünde  bask ısı bulunan film kapl ı tablettir. Her 
kutuda toplamda 56 film kapl ı tablet içeren takvimli blister ambalaj 
bulunmaktad ır.  
 Bu ilaç buza ğı kaynakl ı laktoz monohidrat yard ımc ı maddesini içerir. 
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
CORALAN, a
şağıdaki hastal ıklar ı tedavi eden bir kalp ilac ıdır: 
 
- “Stabil anjina pektoris” olarak tan ımlanan koroner arter hastal ığına bağlı 
göğüs ağrısının tedavisi için;  
 beta blokör olarak b ilinen kalp ilaçlar ını tolere edemeyen veya  
 beta blokör olarak b ilinen kalp ilaçlar ını hiç kullanamayan veya  
 beta blokörler ile durumu tamamen kontrol alt ına al ınamayan (gö ğüs 
ağrısı devam eden) ve kalp h ızı yüksek seyreden (dakikada 70 vuru ş ve 
üzerinde) yeti şkinlerde beta blokörler  ile birlikte kullan ılır. 
  2/8 
- Kronik kalp yetmezli ğinde kalp h ızı dakikada 75 vuruya e şit veya üzerinde 
olan yetişkin hastalarda beta blokör tedavisi dahil olmak üzere standart terapi 
ile kombinasyon halinde veya beta blokörlerin kontrendike oldu ğu veya 
tolere edilmedi ği durumlarda kullan ılır. 
 
“Stabil anjina pektoris” hakk ında (genellikle “anjina” olarak ifade edilir:  
Stabil anjina, temel olarak kalbin yeterince oksijen alamad ığı durumlarda 
meydana gelmektedir. Anjinan ın en yayg ın belirtisi gö ğüs ağrısı ya da 
rahats ızlığıdır.  
 
“Kronik kalp yetmezli ği” hakk ında: 
Kronik kalp yetmezli ği kalbin vücuda yeterince kan pompalayamad ığı bir kalp 
hastal ığıdır. Kalp yetmezli ğinin en yayg ın belirtileri nefes darl ığı, halsizlik, 
yorgunluk ve ayak bileklerinde şişkinliktir (ödem). 
 CORALAN’ ın spesifik kalp at ış hızını
 düşürücü etkisi: 
- Kalbin oksijen ihtiyac ını azaltarak anjina (gö ğüs ağrısı) ataklar ının say ısını 
kontrol etmeye ve azaltmaya, 
- Kronik kalp yetmezli ği olan hastalarda kalbin i şleyişini ve hayati seyrini 
iyileştirmeye yard ımc ı olur.. 
  
 
2. CORALAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CORALAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 İvabradin’e veya CORALAN’ ın herhangi bir bile şenine karşı bilinen alerji 
ve/veya duyarl ılığınız varsa,  
 Tedaviden önce, istirahat halindeki kalp at ım h ızınız yavaş ise (dakikada 
70 vuruşun alt ında), 
 Hastanede yatman ızı gerektirecek şok veya kalbi besleyen damarlarda 
tıkan ıklık gibi önemli kalp hastal ığınız varsa (kardiyojenik şok veya akut 
kalp krizi), 
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa (hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok 
(kalbin sinüs dü ğümü ad ı verilen bölgesi ile kulakç ık bölümü aras ındaki 
elektriksel iletimin kesilmesi), 3.derece atriyoventriküler (AV) blok 
(kalbin kulakç ık ve kar ıncık ad ı verilen k ısımlar ı aras ındaki elektriksel 
iletinin gecikmesi veya kesilmesine ba ğlı olarak geli şen ritm bozuklu ğu), 
 Kalp krizi geçiriyorsan ız, 
 Kan bas ıncınız çok düşük ise, 
 Göğüs ağrınız “karars ız” ise, yani egzersiz, hareket, so ğuk hava, stres veya 
heyecan olmaks ızın göğüs ağrınız oluyorsa (stabil olmayan anjina 
pektoris), 
 Yak ın zamanda kötüle şen kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Kalp vuru şunuz sadece kalp piliniz taraf ından (pacemaker ile) sa ğlan ıyorsa, 
 Ağır karaciğer problemleriniz varsa, 
 Ağız veya enjeksiyon (zerk) yolu ile al ınan mantar ilaçlar ını (ketokonazol, 
itrakonazol), makrolid grubu antibiyotikleri (a ğızdan al ınan josamisin, 
klaritromisin, telitromisin, eritromisin), HIV virüsünü tedavi eden ilaçlar ı 
(nelfinavir, ritonavir), de presyon tedavisi için kullan ılan nefazodon ya da   3/8 
tansiyon yüksekli ği veya göğüs ağrısının tedavisi için kullan ılan diltiazem, 
verapamil kullan ıyorsan ız (bak ınız: Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı), 
 Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa ve güvenli do ğum kontrol yöntemi 
kullanm ıyorsan ız,   
 Hamileyseniz, veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
 Emziriyorsan ız. 
 
CORALAN’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa (örn. düzensiz kalp at ışı, çarp ıntı, göğüs 
ağrısında artma), veya uzam ış atriyal fibrilasyon (bir çe şit kalp at ım 
bozukluğu), veya uzun QT sendromu ad ı verilen normal olmayan 
elektrokardiyogram (EKG),  
 Yorgunluk, ba ş dönmesi veya nefes darl ığınız varsa (kalbinizin çok 
yavaşlad ığı anlam ına gelir), 
 Atriyal fibrilasyon (bir çe şit kalp at ım bozuklu ğu) belirtilerinden 
şikayetçiyseniz (istirahat s ıras ında nab ız h ızının olağand ışı yükselmesi 
(dakikada 110 vuru şun üzerine ç ıkmas ı) veya, herhangi belirgin bir sebep 
olmaks ızın düzensizle şmesi, ölçüm yapman ın zorlaşmas ı) 
 Yak ın geçmişte inme (beyin felci) geçirdiyseniz, 
 Hafif veya orta şiddette dü şük kan bas ıncınız varsa, 
 Kontrol alt ına al ınamayan kan bas ıncınız varsa, özellikle yüksek tansiyon 
için kulland ığınız tedavi de ğiştiğinde, 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz varsa veya “dal blo ğu” ad ı verilen normal 
olmayan EKG ile seyir eden kalp yetmezli ği, 
 Kronik retina (gözün a ğ tabakas ı) hastal ığınız varsa,   
 Orta şiddette karaci ğer problemleriniz varsa, 
 Ağır böbrek problemleriniz varsa. 
  Bu uyrar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse 
lütfen doktorunuza dan ışınız 
 
CORALAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
CORALAN ile tedavi s ıras ında greyfurt suyu tüketilmemelidir.   
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışını
z. 
 CORALAN hamilelikte kullan ılmaz. Hamileyseniz veya hamilelik 
planl ıyorsan ız CORALAN kullanmay ınız. CORALAN ile tedavi 
görürken hamile kal ırsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Eğer hamile kalma potansiyeliniz varsa ve güvenli do ğum kontrol 
yöntemi kullanm ıyorsan ız CORALAN’ ı kullanmay ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 CORALAN emzirirken kullan ılmaz. CORALAN kullan ıyorsan ız 
emzirmeyi kesmelisiniz. Emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız 
doktorunuza dan ışınız.  
   4/8 
Araç ve makine kullan ımı 
CORALAN tedavisi s ıras ında geçici olarak görme alan ınızda ışık 
yoğunluğundaki ani de ğişimlere ba ğlı parlakl ıklar oluşabilir (Bak ınız “4. Olas ı 
yan etkiler nelerdir”).  Işık yoğunluğunda ani de ğişimlerin olabilece ği 
zamanlarda, özellikle de gece araba, araç ve makine kullan ırken dikkatli olunuz. 
 
CORALAN’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Her bir CORALAN tableti 63,91 mg laktoz içermektedir. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar vücudunuzun CORALAN tedavisine verece ği cevab ı etkileyebilir.   
  CORALAN a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmaz: 
- Ketokonazol, itrakonazol (mantar hastal ığı tedavisi için kullan ılır), 
- Klaritromisin, josamisin, telitromisin, eritromisin (antibiyotiktir), 
- Nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gi bi ilaçlar (AIDS tedavisinde kullan ılır). 
- Diltiazem, Verapamil (kalp h ızını azalt ır, tansiyon yüksekli ği veya gö ğüs 
ağrısının tedavisi için kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz olarak a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullan ıyorsan ız doktorunuzu mutlaka bildirin iz, zira CORALAN için doz 
ayarlamas ı ya da yak ın takip gerekebilir: 
 
- Flukonazol (mantar hastal ığı
 için kullan ılır), 
- Rifampisin (antibiyotiktir), 
- Barbitürat grubu ilaçlar (uyku bozuklu ğu veya sara hastal ığı için kullan ılır), 
- Fenitoin (sara hastal ığı tedavisi için kullan ılır), 
- Hypericum perforatum  veya St.John’s Wort (sar ı kantaron, depresyon 
tedavisinde kullan ılan bitkisel ilaç), 
- Kalp ritim bozuklu ğu veya di ğer baz ı durumlar ın tedavisi için kullan ılan 
ilaçlar: 
o Kinidin, disopiramid, ibutilid, sotalol, amiodaron (kalp ritmi 
bozukluklar ının tedavisinde), 
o Bepridil (koroner kalp hastal ığına bağlı göğüs ağrısı tedavisi için), 
- Anksiyete, şizofreni veya di ğer psikozlar ın tedavisi için kullan ılan belli tipte 
ilaçlar (Pimozid, ziprasidon, sertindol gibi), 
- Sıtma tedavisi için kullan ılan ilaçlar (Meflokin veya  halofantrin gibi),  
- İntravenöz eritromisin (antibiyotik), 
- Pentamidin (parazitlere kar şı tedavide kullan ılır), 
- Sisaprid (mide – yemek borusu refl üsünün (geri kaçma) tedavisinde 
kullan ılır).  
- Kandaki potasyum seviyesinin dü şmesine yol açan baz ı diüretikler: 
Furosemid, hidroklorotiyazid, inda pamid (ödem veya yüksek kan bas ıncı 
tedavisinde).  
 
Eğer reçeteli yada reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında 
bilgi veriniz. 
   5/8 
3. CORALAN nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
CORALAN kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak 
uyunuz.  Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
CORALAN 5 mg film kapl ı tablet eşit dozlara bölünebilir. 
 
Eğer, stabil anjina pektoris (kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile 
ortaya ç ıkan göğüs ağrısı) tedavisi görüyorsan ız; 
Başlang ıç dozu günde iki kez al ınan bir tablet CORALAN 5 mg’ ı aşmamal ıdır. 
Eğer günde iki kez 5 mg’l ık doza dayan ıklıysan ız ve göğüs ağrınız hala devam 
ediyorsa doz art ırılabilir. Doktorunuz sizin için do ğru dozu reçete edecektir. 
Olağan doz sabah bir tablet ve ak şam bir tablettir. Baz ı durumlarda (örn; 75 veya 
üzeri yaştaysan ız), doktorunuz sabah yar ım tablet CORALAN 5 mg (2,5 mg 
ivabradine kar şılık gelir) ve ak şam yar ım tablet CORALAN 5 mg reçete edebilir. 
Eğer, kronik kalp yetmezli ği için tedavi görüyorsan ız, 
Olağan önerilen ba şlang ıç dozu günde iki kez, sabahlar ı ve akşamlar ı bir tablet 
CORALAN 5 mg’d ır. Gerekirse, doz günde iki kez sabahlar ı ve akşamlar ı 7,5 
mg’a yükseltilebilir. Doktorunuz sizin için do ğru olan doza karar verecektir.  
Baz ı durumlarda (örn; 75 veya üzeri ya ştaysan ız), doktorunuz sabah yar ım tablet 
CORALAN 5 mg (2,5 mg ivabradine kar şılık gelir) ve ak şam yar ım tablet 
CORALAN 5 mg reçete edebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
CORALAN a ğızdan kullan ım içindir.  
Tabletler yemekle birlikte bir bardak su ile a ğızdan al ınmal ıdır. Su yerine           
greyfurt suyu içilmemelidir. Teda vi süresince de greyfurt suyu 
içilmemelidir. Tabletleri çi ğnemeyiniz.     
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
CORALAN çocuklarda ve 18 ya şından küçük gençlerde kullan ılmaz.Bu ya ş 
grubundaki veriler yetersizdir. 
 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Bazen doktorunuz ya şınızla ilintili olarak CORALAN tedavisini yar ım doz 
önerebilir. Böyle bir durumda sabahlar ı CORALAN 5 mg’ ın yar ısını ve 
akşamlar ı da CORALAN 5mg’ ın kalan yar ısını kullanabilirsiniz. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda CORALAN’ ın dikkatli kullan ımı    
önerilmektedir.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda CORALAN dozunun 
ayarlamas ına gerek yoktur. Orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda   6/8 
ise dikkatli kullan ılmal ıdır. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
CORALAN kullan ılmamal ıdır.   
 
Eğer CORALAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CORALAN kulland ıysan ız: 
CORALAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
Önerilenden daha s ık veya çok fazla say ıda CORALAN tableti yuttuysan ız, 
kalbiniz tedaviniz için arzu edilenden daha fazla yava şlayacağından, nefesinizin 
tıkand ığını veya yorgun oldu ğunuzu hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuzla irtibat kurunuz. 
 
           CORALAN’ ı kullanmay ı unutursan ız 
CORALAN’ ın herhangi bir dozunu almay ı unutursan ız, bir sonraki dozunuzu 
normal zaman ında almaya devam ediniz.  
Tabletleri içeren blisterin üzerine bas ılı olan takvim, son CORALAN tabletini ne 
zaman ald ığınızı size hat ırlatacakt ır.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CORALAN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Anjina veya kronik kalp yetmezli ği tedavisi ömür boyu süren bir tedavidir. 
CORALAN’ ı doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORALAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CORALAN kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Yüzde, dudaklarda, bo ğazda veya dilde şişme, solunum veya yutma güçlü ğü 
(Anjiyoödem-yayg ın olmayan- )
 
 Deri döküntüsü (yayg ın olmayan),  
 Nefes almada güçlük (dispne - yayg ın olmayan-),  
 Ürtiker (kurde şen), kaşıntı, ciltte k ızar ıklık (seyrek).  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor    7/8 
Bu ilaç kullan ımı ile ilgili en yayg ın yan etkiler doza ba ğlı ve etki mekanizmas ı ile 
ilişkilidir.  
 
Çok yayg ın: 
Görme alan ında ışıklı alanlar (k ısa süreli artm ış parlakl ık, genellikle ani ışık 
yoğunluğundaki de ğişimlere ba ğlı oluşan).  Ayr ıca, hale, aniden parlayan renkli ışık, 
görüntü da ğılmas ı, veya çoklu görüntü şeklinde de tan ımlanabilir.  Genellikle tedavinin ilk 
iki ay ında oluşur, daha sonra tekrarlayabilir ve  tedavi süresince veya sonlan ınca düzelir.  
 
Yayg ın:  
- Kalbin düzensiz h ızda kas ılmas ı (atriyal fibrilasyon),  
- Kalp h ızının anormal alg ılanmas ı (bradikardi (kalp h ızının azalmas ı), ventriküler 
ekstrasistoller (kalbin kar ıncık denilen k ısm ından kaynaklanan ekstra at ım), 1.derece AV 
blok (EKG uzam ış PQ intervali),  
- Kontrol alt ında olmayan kan bas ıncı,  
- Baş ağrısı,  
- Baş dönmesi,  
- Bulan ık görme. 
 
Yayg ın olmayan:  
- Çarp ıntı ve ek kardiyak vuru ş (kalp at ışı), 
- Bulant ı,  
- Kab ızlık,  
- İshal,  
- Kar ın ağrısı,  
- Baş dönmesi (vertigo),  
- Nefes darl ığı (dispne),  
- Kas spazmlar ı,   
- Kan ürik asit seviyesinde art ış, eozinofili (bir çe şit beyaz kan hücresi yüksekli ği) ve artan 
kan kreatinin düzeyi (bir kas y ıkım son ürünü), - Deri döküntüsü,  
- Yüzde, dudaklarda, bo ğazda veya dilde şişme,  
- Solunum veya yutma güçlü ğü (anjiyoödem),  
- Düşük kan bas ıncı,  
- Bay ılma,  
- Yorgunluk hissi,  
- Halsizlik,  
- Normal olmayan EKG kalp izlemi,  - Çift görme,  
- Görme bozuklu ğu. 
 Seyrek:  
- Ürtiker (kurde şen),  
- Kaşıntı,  
- Ciltte k ızar ıkl
ık,  
- Kişinin kendini iyi hissetmeme durumu. 
 
Çok seyrek: 
Düzensiz kalp at ışı (2. Derece atriyoventriküler (AV) blok ve 3. Derece atriyoventriküler 
(AV) blok (kalbin kulakç ık ve kar ıncık ad ı verilen k ısımlar ı aras ındaki elektriksel iletinin 
gecikmesi veya kesilmesine ba ğlı olarak geli şen ritm bozuklu ğu), hasta sinüs sendromu). 
   8/8 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. CORALAN’ ın saklanmas ı 
CORALAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği veya ula şamayacağı yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
CORALAN 30°C’ ın alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
Kutu ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre 
ve Şehircilik Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: LES LABORATOIRES SE RVIER – FRANSA lisans ı ile,  
  Servier İlaç ve Ara ştırma A.Ş.,  
  Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22-23,  
  Maslak, İstanbul,  
  Tel : 0212 329 14 00, Faks : 0212 290 20 30  
 
Üretim Yeri:    Servier (Ireland) Industries Ltd., Gory  Road, Arklow, Co.Wicklow, Ireland 
 
Bu kullanma talimat ı ....tarihinde onaylanm ıştır. 
 