1 / 6 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
PARVİSTEN %0.025 göz damlası , çözelti  
Göze uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml’ de 0,25 mg ketotifene eşdeğer 0,345 mg ketotifen hidrojen fumarat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, benzalkonyum klorür, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk 
su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARVİSTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARVİSTEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARVİSTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PARVİSTEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PARVİSTEN nedir ve ne için kullanılır?  
PARVİSTEN  etkin madde olarak 1 ml çözeltide 0,25 mg ketotifene eşdeğer 0,345 mg 
ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
PARVİSTEN  berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz çözeltidir  ve 5 ml çözelti içeren şişeler 2 / 6 
 ile kullanıma sunulmaktadır. 
PARVİSTEN  alerji için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir, alerji nedeniyle gözlerde meydana 
gelen kaşıntı ve kızarıklığın tedavisinde kullanılır.  
2. PARVİSTEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARVİSTEN’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer , 
• Ketotifen veya PARVİSTEN’ in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa kullanmayınız.  
PARVİSTEN’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer , 
• Kontakt lens kullanıyorsanız PARVİSTEN’i dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
PARVİSTEN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PARVİSTEN alkolün etkisini arttırabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PARVİSTEN  emzirme döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
PARVİSTEN  görmede bulanıklığa veya baş dönmesine neden olabilir. Bu gibi durumlarda 
araç ve makine kullanmayınız. 
PARVİSTEN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PARVİSTEN  koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdiğinden gözde 
irritasyona sebebiyet verebilir.  Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 3 / 6 
 Uygulamadan önce kontakt  lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa do ktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. Bu özellikle aşağıdakilerin tedavisi için kullanılan ilaçlar için önemlidir: 
• - Depresyon, anksiyete ve uyku bozuklukları  
• - Alerji (antihistaminler gibi)  
 
PARVİSTEN  ile birlikte başka göz ilaçları kullanıyorsanız iki ilaç uygulaması arasında en 
az 5 dakika bekleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARVİSTEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
PARVİSTEN’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkin, yaşlı ve çocuklar (3 yaş ve üzerindeki) için önerilen doz, gözünüze günde iki defa 
uygulanan bir damladır (sabah ve akşam).  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:  
 1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Şişeyi açınız. Şişeyi açtıktan sonra ucuna dokunmayınız. 3. Başınızı arkaya doğru eğiniz (Şekil 1)  
4. Bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerken diğer elinizle şişeyi tutunuz. Göze bir damla damlayabilmesi için şişeyi sıkınız (Şekil 2)  
5. Gözünüzü kapatınız ve gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1- 2 
dakika bastırınız. Bu, ilacın gözyaşı kanallarından burna akmasını önler ve   
 
4 / 6 
  
damlanın  çoğu göz içinde kalır (Şekil 3). Eğer gerekli ise, 3. ila 5. adımları 
diğer göz için tekrarlayınız.   
6. Kullandıktan sonra şişeyi kapatınız. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
PARVİSTEN ’in 3 yaşın altındaki çocuklarda etki lilik ve güvenliliği gösterilmemiştir. 3 yaşın 
üzerindeki çocuklarda doz yetişkinler ile aynıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ketotifen ’in böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkinlik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
Eğer PARVİSTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARVİSTEN kullandıysanız:  
PARVİSTEN’i yanlışlıkla ağız yoluyla kullanmanızın veya bir göze bir damladan fazla 
kullanmanızın bir tehlikesi bulunmamaktadır. Şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.  
 PARVİSTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
PARVİSTEN’ i kullanmayı unutursanız:  
PARVİSTEN’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve daha sonra 
düzenli uygulama biçimine devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
PARVİSTEN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PARVİSTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  5 / 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PARVİSTEN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (yüzün ve g öz kapağının şişmesi dahil) ve astım ve egzama gibi mevcut 
alerjik koşulların şiddetinde artma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PARVİSTEN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmaktadır: 
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın:  
• Gözde iritasyon (tahriş), ağrı  
• Gözde iltihaplanma  
 Yaygın olmayan:  
• Göze damlatırken bulanık görme  
• Göz kuruluğu  
• Göz kapağında rahatsızlık • Gözde kızarıklık ve rahatsızlık (Konjonktivit)  
• Gözde ışığa karşı artan hassasiyet  
• Gözün beyaz kısmında görünür kanama  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama, sersemlik  
• Döküntü (kaşıntılı da olabilir)  
• Egzama (kaşıntılı, kırmızı ve yangılı döküntü)  
• Ağız kuruluğu  6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. PARVİSTEN’ in saklanması  
PARVİSTEN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kullandıktan sonra kapağını hemen kapatınız. 
Işıktan korumak için şişeyi dış ambalajı içerisinde saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısmı saklamayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra PARVİSTEN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARVİSTEN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul   
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul   
 Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmı ştır. 