KULLANMA TAL İMATI 
 
LEVOZOP İN FORT 60 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  1 ml’de 12 mg Levodropropizin içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, me til paraben 
(E218), propil paraben (E216), sodyum klorür, sukra loz, şeker, maskeleme aroması 
501522T, tutti frutti aroması, çilek aroması, deiyo nize su. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LEVOZOP İN FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LEVOZOP İN FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  LEVOZOP İN FORT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LEVOZOP İN FORT'un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOZOP İN FORT nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOZOP İN FORT, 75 ml'lik şişede, 5 ml’lik i şaretli ölçek ile beraber sunulan şuruptur. 
LEVOZOP İN FORT etkin madde olarak levodropropizin içerir. 
Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürük (balgamsız öksürük) giderilmesinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 2. LEVOZOP İN FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
LEVOZOP İN FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Levodropropizine veya LEVOZOP İN FORT’un bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, 
• 2 ya şın altında iseniz, 
• Ağır karaci ğer bozuklu ğunuz varsa  
• Aşırı balgam çıkarıyorsanız (bronkore) 
• Balgam çıkarmayı zorla ştıran hastalı ğınız (Kartagener sendromu ve  mukosiliyer 
fonksiyon bozuklu ğu hastalıkları) varsa 
 
LEVOZOP İN FORT’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz var ise (kreatinin klirensi < 35 ml/dak),  
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğınız) var ise,  
• 65 ya ş üstünde iseniz,  
• 6 ya şın altında iseniz 
hekiminize danı şmadan LEVOZOP İN FORT’u kullanmayınız. 
 
LEVOZOP İN FORT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır.  
Öksürük ilaçları altta yatan hastalı ğın tedavisi sa ğlanıncaya kadar ve/veya öksürü ğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılm alıdır. 
Kısa süreli bir tedavinin ardından, belirgin bir so nuç alamadıysanız doktorunuza danı şınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
LEVOZOP İN FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOZOP İN FORT’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üz erinde herhangi bir etkisi 
oldu ğu yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemek lerden bir süre önce veya sonra 
alınması önerilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. LEVOZOP İN FORT plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle 
hamile iseniz LEVOZOP İN FORT’u kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
LEVOZOP İN FORT anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kul lanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Uyku haline neden olabilece ği için araç veya herhangi bir makine kullanırken ço k dikkatli 
olmalısınız. 
 
LEVOZOP İN FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
LEVOZOP İN FORT şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerj ik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alprazolam, bromezapam, diazepam, klonazepam, klora zepat, klordiazepoksit, buspiron, 
hidroksizin, zolpidem gibi sedatif (sakinle ştirici) ilaç alan duyarlı hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunması gerekir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LEVOZOP İN FORT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
LEVOZOP İN FORT eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup  
şeklinde uygulanır.  
 İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar yada 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır. Öksürük, bir hastalık 
belirtisidir, bu nedenle asıl hastalık etkeni ara ştırılmalı ve tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LEVOZOP İN FORT’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üz erinde herhangi bir etkisi 
oldu ğu yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemek lerden bir süre önce veya sonra 
alınması önerilir. 
LEVOZOP İN FORT sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Ölçek kullanılarak şurup içilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
3 e şit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
ba şına 3-6 mg şeklinde uygulanır. 
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 5 ml şeklinde uygulanır. 
10-20 kg arasındaki çocuklar LEVOZOP İN şurup kullanır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
LEVOZOP İN FORT dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında (kreatinin klirensi < 35 ml/dak); fay da-risk oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır.  
Eğer LEVOZOP İN FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LEVOZOP İN FORT kullandıysanız 
LEVOZOP İN FORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz . 
 LEVOZOP İN FORT’u kullanmayı unutursanız    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LEVOZOP İN FORT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LEVOZOP İN FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOZOP İN FORT’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan basıncı dü şmesi,  yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, ka şıntı, ürtiker (kurde şen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOZOP İN FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
  
Çok seyrek: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Bulantı - Kusma 
• Hazımsızlık • Midede yanma hissi ve a ğrı 
• İshal 
• Dil iltihabı, a ğız yaraları 
• Halsizlik - Yorgunluk - Uyu şukluk  
• Titreme 
• Ba ş a ğrısı 
• Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi 
• Epilepsi (sara) benzeri nöbet 
• Çarpıntı  
• Solunum yollarında ödem 
• Kan şekeri düzeyinde azalma (hipoglisemi) 
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı 
• Bacaklarda güçsüzlük 
• Geçici görme kaybı ve göz bebe ğinde geni şleme, 
• Dü şük tansiyon (hipotansiyon) 
• Öksürük 
• Nefes darlı ğı 
• El ve ayaklarda, dudaklarda, genital organlarda ve göz kapaklarındaki yumu şak 
dokuda daha derin ve geni ş ödemin bulundu ğu cilt reaksliyonu (anjiyoödem) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 5. LEVOZOP İN FORT’un saklanması 
LEVOZOP İN FORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C altında oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOZOP İN FORT’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz LEVOZOP İN FORT’u 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Üretim yeri:   
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onayla nmı ştır.  
 