1/10 KULLANMA TALİMATI 
Odestamed 27,5 mcg Burun Spreyi, Süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
•Etkin maddeler: Flutikazon furoat 0,550 mg/ml (27 ,5 mcg/doz)
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum, glikoz (susuz), feniletil
alkol, disodyum edeta t, polisorbat 80, benzalkonyum klorür, hidroklorik asit (derişik) ,
sodyum hidroksit, saf su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.Odestamed nedir ve ne için kullanılır?
2.Odestame d’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler
3.Odestamed  nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.Odestamed ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
2/10 1.Odestamed  nedir ve ne için kullanılır?
Odestamed  glukokortikosteroidler  adı verilen ilaç grubunun  bir üyesidir, etkin madde olarak 
flutikazon furoat içerir.  
Odestamed ; beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon  halindedir. 
Beyaz renkli plastik nazal sprey aplikatörü ile kapatılan 1 adet 10 ml’lik Tip  III amber renkli cam 
şişele r içinde bulunmaktadır.  
Odestamed sprey ile 120 kez püskürtme yapılabilir.   
Odestamed  alerji nedeniyle burunda oluşan iltihabı (rinit) ve gözlerde oluşan tahrişi azaltır.  
Odestamed : 
•Burun tıkanması, akıntısı veya kaşıntısı
•Hapşırma
•Gözlerde sulanma, kaşın tı veya kızarıklık
gibi alerjik belir tilerin tedavisinde kullanılır.  
Belirtiler mevsimsel olabilir. Bunlar çimen veya ağaçlardaki polenlerden kaynaklanır (saman 
nezlesi). Aynı zamanda yıl boyu da devam edebilir ve hayvan alerjileri, ev tozu akarı veya 
bahç e toprağından da kaynaklanabilir.  
2.Odestamed ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Odestamed ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
•Flutikazon furoata veya Odestamed ’i diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı
alerjiniz varsa ( kullanma talimatını n başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız)
kullanmayınız.
Odestamed ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
•Yüksek dozlarda uzun süre Odestamed  kullanacaksanız potansiyel sistemik etkiler
Cushing sendromu, Cushingoid özellikler (sırtta kamb ura benzer yağ birikimi, yüzde
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),
adrenal supresyon (böbreküstü bezlerinin baskılanması durumu), çocuklarda ve
ergenlerde büyüme geriliği, katarakt, glokom ve daha seyrek ola rak psikomotor
3/10 hiperaktivite (düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış), uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik 
veya davranışsal etkileri içerebilir.  
•Geçmişte katarakt (gözdeki lens in bulanıklaşması), glokom (gözdeki basınçta artış)
veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) geçirdiyseniz. Bu rahatsızlıkları
geçirdiyseniz veya Odestamed ’i alırken bulanık görme ya da diğer görme
bozukluklarını fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.
•Çocuğunuz Odestamed’i  uzun süre kullanacaksa (çocukların daha yavaş büyümesine
neden olabilir). Doktorunuz çocuğunuzun boyunu düzenli olarak kontrol edecek ve
mümkün olan en düşük etkili dozu aldığından emin olacaktır.
•İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedav isi için ritonavir adı verilen bir ilaç
kullanıyorsanız.
•Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozukluğu için sistemik steroid tedavisi alıyorsanız
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Odestame d’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planl ıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Odestamed ’i hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir.  Diğer ilaçlarda olduğu gibi, Odestamed  hamilelik sırasında 
yalnızca beklenen faydalar potansiyel risklerden daha fazla ise kulla nılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4/10 Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında kullanıp kull anmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir. Emziren kadınlarda Odestamed  kullanımı, yalnızca anneye 
beklenen yararın çocuk için olası herhangi bir riskten daha büyük olması durumunda 
düşünülmelidir.  
Araç ve makine kullanımı 
Odestamed’i n araç ve makine kul lanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
Odestamed ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Odestamed  her 1 ml’de  0,200 mg  benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle iritan mukoza 
reaksiyonlarına (mukozayı tahriş e dici durumlara) veya burun içerisinin şişmesine sebep 
olabilir. Kullanırken rahatsızlık hissederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere, başka bir ilaç alıyorsanız, kısa süre önce aldıy sanız ya da 
alma ihtimaliniz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız ya da kısa süre önce aldıysanız, 
bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
•Steroid tabletler ya da enjektabl s teroidler
•Steroid kremler
•Astım  ilaçları
•HIV  tedavisi için kullanılan ritonavir ya da kobisistat
•Fungal (mantar) enfeksiyonların  tedavisi için kullanılan ketokonazol
Doktorunuz Odestamed ’i bu ilaçlarla birlikte alıp almamanız gerektiğini değerlendirece ktir. 
Bu ilaçlar Odestamed ’in yan etkilerini arttırabileceğinden, bu ilaçlardan herhangi birisini 
alıyorsanız, doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
Odestamed , steroid içeren diğer nazal spreylerle aynı anda kullanılmamalıdır.  
5/10 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.Odestamed  nasıl kullanılır?
Odestamed ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Öneri len dozdan fazla 
almayınız. Emin olmadığınız zaman dokto runuza veya eczacınıza sorunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki ergenlerde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez u ygulanan 2 spreydir.  
Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 
kez uygulanan 1 spreye indirilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Odestamed  sadece burun içine sprey şeklinde uygulanır.  
Odestamed  spreyin te st edilmesi:  
Odestamed  Sprey’i ilk kez kullanmadan önce şişeyi  çalkalayınız ve birkaç defa havaya 
pompalayınız (5 -10 kez), böylece düzgün (tekdüze) bir püskürtme  elde edilmiş olur (bakınız 
resim). Günlük olarak kullanılmadığı taktirde, pompa tekrar  doldurulmalıdır. Bu durumda 
havaya sadece bir (1) kez püskürtmek yeterlidir.  
Odestamed  spreyin uygulanması:  
1.Spreyi uygulamadan önce, sümkürerek burun deliklerinizi temizleyiniz.  Şişeyi
çalkalayınız ve k oruyucu kapağı açınız.
2.Şişeyi resimlerde gösterildiği  gibi tutunuz.
6/10 3.Spreyi gözlerinize püskürtmeyiniz, kazara sprey gözlerinize temas ederse, gözlerinizi
suyla  iyice yıkayınız.
4.Başınızı öne doğru biraz eğiniz. Pompanın ucunu burun deliğinize yerleştirip reçete
edilen kadar dozu uygulayınız.
5.Uygulamayı diğer bu run deliğinde de tekrarlayınız.
Doktorunuz 2 püskürtme yapmanızı söylediyse, 4’üncü ve 5’ inci basamakları tekrarlayınız.  
Odestamed  spreyin temizlenmesi:  
Üst plastik kısımları düzenli olarak temizleyiniz. Koruyucu kapağı açınız ve beyaz naz al 
aplikatörü kaldırınız. Plastik kısımları ılık suda yıkayınız. Plastik kısımları yerine 
yerleştirmeden  önce, havada tamamen kurumalarına izin veriniz.  
Değişik yaş grupları:  
2-11 yaş arası çocuklarda kullanımı:
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar  durumu gözetilerek sadece doktor tavsiyesi ile
kullanılabilir.  
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar 
semptomların giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca Odestamed  
kullanmalıdır. 2 -6 yaş arası çocu klarda Odestamed spreyin yılda iki aydan daha uzun süre 
kullanılması gerekiyorsa, doktora danışılmalıdır.  Odestamed bir yetişkinin gözetimi altında 
kullanılmalıdır.   
Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreydir.  
Belirti ler çok şiddetliyse doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez 
uygulanan 2 spreye çıkarabilir. Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın 
7/10 dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir. 2 yaşın al tındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek hastalığı olanlarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığı nız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Durumunuzun  ciddiyetine göre Odestamed kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
Eğer Odestamed ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla Odestamed  kullandıysanız:  
Odestamed ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Odestamed ’i kullanmayı unutursanız:  
Odestamed  kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz ilacı  uygu layınız ya da bir sonraki 
dozun uygulanma zamanı yakınsa bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Odestamed  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Hastaların çoğu Odestamed ’in etkilerini 8 -24 saat içinde hisseder . Fakat , bazı hastalar ilk 
kullanımdan sonra birkaç gün geçmeden tüm etkileri hissedemez.  
Odestamed ’i doktorunuz önerdiği sürece kullanınız. Doktorunuz a danışmadan tedavinizi 
sonlandırmayınız.  
8/10 4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, Odestamed ’i içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Odestamed ’i alerjik reaksiyon seyrek görülür ve 1.000 kişide 1’den azını etkiler. Alerjik 
reaksiyonlar tedavi edilmemesi halinde daha ciddi, hatta yaşamı tehdit eden bir probleme 
dönüşebilir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, Odestamed ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Çok hırıltılı nefes alma, öksürük ya da nefes alıp vermede güçlük
•Aniden güçsüz veya baş  dönmesi hissetmek (yığılma veya bilinç kaybına neden
olabilir)
•Yüz çevresinde şişme
•Ciltte döküntüler veya kızarıklık
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Odestamed ’i karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
9/10 Çok yaygın 
•Burun kanaması ( Odestamed ’i 6 haftadan uzun süredir sürekli olarak kullanıyorsanız,
önemsiz burun kanamaları görülebilir. Burun kanaması ço k sıkça görüle n bir yan etkidir.)
Yaygın 
•Burun yaraları (Burnunuzun iç kısmında tahriş olmuş gibi bir rahatsızlık hissedebilirsiniz
ve burnunuzu sildiğinizde kanadığını görebilirsiniz. Bu burun yaralarından kaynaklanıyor
olabilir. Burun yaraları sıklıkla görülen bir y an etkidir.)
•Baş ağrısı
•Nefes darlığı
Yaygın olmayan 
•Burun içinde acı, yanma, tahriş, ağrı veya kuruluk
Çok seyrek  
•Burun boşluğunu ikiye ayıran bölüm olan nazal septumda küçük delikler olması
(perforasyonlar)
Bilinmiyor  
•Çocuklarda büyüme geriliği
•Uzun süreli kullanımda görmede geçici değişiklikler veya bulanık görme
•Nefes darlığına sebep olan göğüs sıkışması
Nazal kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda kullanırsanız, vücudunuzdaki 
normal hormon üretimini etkileyebilir. Çocuklarda bu yan  etki, diğer çocuklardan daha yavaş 
büyümelerine neden olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri  Bildirimi”  ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 n umaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
5. Odestamed ’ in Saklanması
Odestamed ’i çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız. 
25°C’ni n altındaki oda  sıcaklığınd a saklayınız.  
Buzdolabında saklamayı nız veya dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyl e uyum lu olarak kullanınız 
Ambalajın daki son kullanma tarihinden sonra Odestamed ’i kullanmayınız. 
Son kullanma ta rihi geçmiş vey a kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınc a belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
Ruhs at sahibi : 
Worl d Medicin e Ophthalmi cs İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Bağcılar/İstanbul 
Üretim yer i: 
Worl d Medicin e İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İ stanbul 
Bu kullanma  talimatı 24/10/2024 / tarihinde on aylanm ıştır. 
10/10 
