 1/13  
 KULLANMA TALİMATI  
 
SINDAXEL® 300 mg/ 50 mL  i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril, sitotoksik 
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 m L çözelti 6 mg paklitaksel içerir.   
• Yardımcı maddeler: Makrogolgliserol risinoleat (polioksil kastor ya ğı), sitrik asit ve 
etanol  (alkol)  içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. SINDAXEL® Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. SINDAXEL® Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. SINDAXEL® Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. SINDAXEL®’ in Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. SINDAXEL® nedir ve n e için k ullanılır ? 
 
SINDAXEL®, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
SINDAXEL® 300 mg/ 5 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakonun her mililitresi    
6 mg paklitaksel içerir.  
 
SINDAXEL® 300 mg/ 5 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, renksiz ila açık 
sarı, hafif kıvamlı bir çözeltidir ve cam flakonlarda ambalajlanmıştır.  
 
SINDAXEL®, yumurtalık ve meme  kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde 
(Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/13  
 2. SINDAXEL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SINDAXEL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Paklitaksele veya SINDAXEL®’in diğer bileşenlerine, özellikle polioksietillenmiş 
kastor yağına karşı alerjiniz varsa, 
• Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse – düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,  
• Hamileyseniz  
• Emziriyorsanız,  
• Yaşınız 18’den küçükse  
• Kaposi Sarkomu’nda kullanıldığında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar  
görülüyorsa  
 
SINDAXEL®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için SINDAXEL® almadan önce size başka ilaçlar  
verilecektir.  
Eğer:  
• Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme 
gibi deri reaksiyonları)  
• Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasının belirtileridir)  
• El ve ayaklarınızda uyuşma vey a güçsüzlük varsa; bu durumda periferal nöropatiniz 
olabilir ve SINDAXEL® dozunun azaltılması gerekebilir. 
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa ; bu durumda SINDAXEL® kullanılması önerilmez.  
• Kalp iletim bozukluğunuz varsa, 
• SINDAXEL® uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi 
veya sürekli ishal durumu (ateş ve mi de ağrısı ile birlikte) varsa; b u durumda kolon 
iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın ba ğırsak iltihabı)  
• Önceden akciğer hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız  (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir)  
• Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kaposi sarko mu için te davi 
ediliyorsanız; bu durumda dozun azaltılması gerekebilir. 
      Bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
SINDAXEL® her zaman bir vene uygulanmalıdır. SINDAXEL®’in arter lere uygulanması 
arterlerin iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarı klık ve sıcaklık 
hissedebilirsiniz.  
 
SINDAXEL® enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
  3/13  
 SINDAXEL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SINDAXEL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir  
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya e şleri SINDAXEL® ile tedaviden sonra en 
az 6 ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin 
dondurularak saklanması konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SINDAXEL®’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. SINDAXEL® ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SINDAXEL® alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler  
yapmayınız.  
 
SINDAXEL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SINDAXEL® makrogolgliserol risinoleat (polioksil kastor yağı) içerdiği için ciddi alerjik 
reaksiyonlara neden olabilmektedir.  
 
SINDAXEL® yarım litre bira veya büyük bir bardak şaraba (210 mL) eşdeğer şekilde; her 
dozda 20 g’a eşdeğer % 50 etanol (alkol) içermektedir . Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
(nöbet yaşayan)  gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. Bu tıbbi 
üründeki alkol miktarı diğer ila çların etkilerinin değişmesine sebep olabilir. Bu tıbbi üründeki 
alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebil eceğinden doktorunuz SINDAXEL® ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp almadığınızı 
bilmelidir:  
 
• Sisplatin (kanser tedavisi iç in): SINDAXEL® sisplatinden önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir . 
• Doksorubisinle (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için SINDAXEL®, doksorubisin uygulamasını 
takiben ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında SINDAXEL®’in dozunda bir ayarlama gerekebilir.  4/13  
 • Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon a tedavisi için) 
veya gemfibrozil (kolestrol düşürücü) ile birlikte kullanıldığında, SINDAXEL® dozunun 
azaltılması gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyona karşı) ile birlikte 
kullanıldığında S INDAXEL® dozunun artırılması gerekebilir.  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, feni toin veya fenobarbital  
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SINDAXEL® nası l kullanılır?  
 
SINDAXEL® her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının 
kullanılması konusunda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız 
konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Alerjik reaksiyonla rı en aza indirmek için SINDAXEL® almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SINDAXEL® kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlı k personeli 
tarafından uygulama içindir. 
 
Alacağınız SINDAXEL® dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Alacağınız doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. SINDAXEL® tek başına 
uygulanabileceği gibi diğer bazı kanser ilaçları  ile birlikte de uygulanabilir.  
 
SINDAXEL® genellikle her 2 -3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının s onunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SINDAXEL® intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: SINDAXEL®’in 18 yaşın altındaki ç ocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: SINDAXEL®’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük 
miktarda SINDAXEL® almanıza karar verebilir.  
 
Eğer SINDAXEL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5/13  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SINDAXEL® kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla  
 
SINDAXEL® uygulanımı beklenmez. 
 
SINDAXEL®’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SINDAXEL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
SINDAXEL®’i kullanmayı unutursanız:  
SINDAXEL®’i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutla ka bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SINDAXEL® ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz SINDA XEL® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SINDAXEL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SINDAXEL®’in kullanılm ayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz: 
− Sıcak basması  
− Deri reaksiyonları  
− Kaşıntı 
− Göğsünüzde sıkışma  
− Nefes almada zorlanma  
− Şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SINDAXEL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)  
• Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)  
• Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Yan etkiler aşağı daki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   6/13  
 Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın yan etkiler  
− Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar  
− Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu  
− Nefes daralması  
− Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kırmızı ağız, ateş ve karın ağ rısının eşlik 
ettiği  
− ciddi ya da sürekli ishal, hasta hissetmek (bulantı, kusma)  
− Saç dökülmesi  
− Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
− Ateş, ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, 
normalden daha kolay bir şekilde derinin morarması  
− Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferal nöropati 
belirtileri)  
− Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayısında ve beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı 
görül ebilir  
 
Yaygın yan etkiler  
− Yavaş kalp atımı (nabız)  
− Geçici tırnak ve deri değişiklikleri 
− Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şişme,ağrı,dokuda sertleşme ve 
kızarıklık ve nadiren selülit)  
− Test sonuçlarında, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselm eler (Alkalen fosfataz ve 
ASTSGOT) görülebilir  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
− Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
− Hızlı kalp atımı, kalp kasının bozulması (kardiomiyopati), gibi ciddi kalp problemleri, 
kalbinizin ritminde bayılma ile seyredebilen ciddi değişiklikler, kalp krizi, solunum  
zorluğu 
− Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda,  
ağızda, dilde veya boğazda şişme  
− Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
− Kan pıhtısı (tromboz), kan pıhtılarına bağlı olarak toplardamarda iltihap 
− Kan basıncında artış  
− Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık)  
 
Seyrek olarak görülen yan etkiler 
− Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş  ve artan enfeksiyon  
riski ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)  
− Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir 
hastalık (motor nöropati)  
− Zatürre   7/13  
 − Nefes darlığı, akciğer embo lisi (damar tıkacı), akciğer fibrozisi (akciğer hücre 
aralarındakilifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer iltihabı), 
nefes almada güçlük, akciğerlerde su toplanması.  
− Bağırsak tıkanması, bağırsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı 
(pankreatit)  
− Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem), flebit (toplardamarlarda oluşan yangı), 
selülit, ciltte dökülme,  
− Kan zehirlenmesi (sepsis), karın zarının iltihapl anması (peritonit)  
− Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık 
− Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık 
tepkisi)  
− Test sonuçlarında böbrek fonksiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde  
yükselme gö rülebilir.  
− Kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler  
− Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
− Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)  
− Sinir sistemi üzerine etkiler (bağırsak felci (gut) ve yatar pozisyondan oturma 
pozisyonuna geçildiğinde ya da ayağa kalkıldığında kan basıncında düşmeye neden 
olabilen), nöbetler (sara nöbeti), havale, beyin fonksiyonlarında ya da yapısında 
değişiklik, sersemlik, baş ağrısı, kas hareketlerini koordine etme yeteneğinin kaybı.  
− Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  
− Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
− Öksürük 
− Abdomen ya da bağırsaktaki bi r kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), 
bazen  sürekli ishal ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, 
nötropenik kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
− Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/vey a gözde iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile 
görülen düzensiz  kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), 
kurdeşen, tırnak kaybı  (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması 
gerekmektedir)  
− İştah kaybı (anoreksi)  
− Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı duyarlılık  
tepkileri 
− Karaciğer hücrelerinde ölüm (karaciğer nekrozu), karaciğerin çalışmasındaki  
değişikliklerin sebep olduğu zihin bulanıklığı ve diğer etkiler (hepatik ensafopati) (her  
ikisinde de ölümle sonuçlandığı bildirilen vakalar dahil)  
− Zihin bulanıklığı durumu  
 
Bilinmiyor (sıklık eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
− Skleroderma (Özellikle yeme k borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve derinin  
ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)  
− Flebit (bacaktaki toplardamarların iltihabı)  
− Görsel bozukluklar (gözde kıvılcımlar çakması veya görsel yüzen cisimler gibi)  
  8/13  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SINDAXEL®’in saklanması  
 
SINDAXEL®’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SINDAXEL®’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Dilüsyondan önce:  
SINDAXEL®’i 25oC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız. 
 
Mikrobiyal açıdan, ürün açıldıktan sonra 25°C’nin altında maksimum 28 gün boyunca 
saklanabilir. Belirtilenin dışındaki saklama  süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
Dilüsyondan sonra:  
Seyreltilmiş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ve %5 dekstrozlu ringer 
çözeltisi ile seyreltildiğinde 7 güne kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin  
solüsyonu - NSS) ile seyreltiğinde 14 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2- 8°C arasında 
24 saati geçmemesi koşulu ile saklanmalıdır. 
 
Seyreltmeden sonraki stabilite  bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının  
sonunda yeralan sağlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SINDAXEL®’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıb bi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
  9/13  
 Ruhsat Sahibi:  Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
                         Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     Actavis Italy S.p.A.  
                          İtalya 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10/13  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:  
• SINDAXEL® için kullanılacak ambalajlar ve infüz yon setleri DEHP içermemelidir. Bu, 
hastanın PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di -(2- etilheksi)fitalat] 
plastizerine daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX -2 gibi PVC kaplı tübün giriş 
ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistem lerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
• SINDAXEL® sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel 
içeren flakonları  tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti 
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. 
Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer 
SINDAXEL® deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz 
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. 
• Flakon tı pasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır. 
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi  
SINDAXEL® infüzyondan önce aşağıdaki çözeltilerden biri il e seyreltilmelidir:  
• % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
• % 5 dekstroz enjeksiyonu 
• % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
• % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi  
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ml ve 1,2 mg/ml aralığında olmalıdır. 
DEHP içerm eyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antihistaminik ve  
H2 antagonisti uygulanmalıdır. 
 
Daha sonraki SINDAXEL® dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayı sı ≥1,500 /mm3 
(Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı ≥100,000 /mm3 (Kaposi  
sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:  
• Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
• Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır. 
• İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.  
• İnfüzyonun görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon 
durdurulur.  
 
Seyreltilmiş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ve %5 dekstrozlu ringer 
çözeltisi ile seyreltildiğinde 7 güne kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin 
solüsyonu - NSS) ile seyreltiğinde 14 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.  11/13  
 Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2- 8°C arasında 
24 saati geçmemesi koşulu ile saklanmalıdır. 
 
SINDAXEL® flakon multidoz uygulanabilir. Seyreltilmiş ürün tek kullanımlıktır.  
 
Çoklu enjektör girişi ve ürün çekimini takiben flakonlar mikrobiy al, kimyasal ve fiziksel 
stabilitelerini 250C’de 28 gün boyunca korur. Diğer kullanım süreleri ve şartları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
SINDAXEL® mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in- line filtre ile 
uygulanmalıdır.   
 
DEHP içermeyen infüzy on kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış  
ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 
Basamak 3: İmhası  
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Dozlama:  
SINDAXEL® intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşa ğıda belirtilmektedir: 
Endikasyon  Doz  SINDAXEL® dozlama 
aralığı  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde birinci 
basamak tedavi 
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175 
mg/m2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak her 3 haftada bir 
24 saatlik  I.V. infüzyonla 135 
mg/m2’lik daha miyelosupresif bir 
doz kullanılabilir. Bir platin 
bileşiği ile kombine edilerek 
kullanılacak ise SINDAXEL® 
platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde ikinci 
basamak tedavi  Tek ajan 
tedavisi  3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2’dir.  3 hafta  
Meme kanserinde Adjuvan 
tedavi:  Antrasiklin ve siklofosfamid (AC) 
tedavisini takiben 4 kür olarak 3 
saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2 dozunda uygulanır.  3 hafta  
İlerlemiş veya me tastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi ( doksorubisin 50 
mg/m2 ile)  Doksorubisinden 24 saat sonra 
verilmelidir. Önerilen 
SINDAXEL® dozu 3 saatte 
intavenöz yoldan 220 mg/m2’dir.  3 hafta   12/13  
 Endikasyon  Doz  SINDAXEL® dozlama 
aralığı  
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi ( trastuzumab  ile 
kombine)  Kürler arasında 3 hafta bırakılarak 
3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m2’dir.  
 
SINDAXEL® infüzyonuna 
trastuzumabın ilk dozunu izleyen 
gün veya önceki  trastuzumab 
dozu iyi tolere edilmişse 
trastuzumabın daha sonraki 
dozlarının hemen ardından 
başlanabilir  3 hafta  
Metastatik meme kanserinin 
tek ajan tedavisi:  
 3 saatte intravenöz yoldan 175  
mg/m2 olarak uygulanır.  
 
Paklitaksel içeren ilaçlar meme 
kanse ri tedavisinde 80- 100 mg/m2 
dozunda haftada bir  kullanılabilir.  3 hafta  
 
 
Haftalık dozlama  
 
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
 
Kombinasyon tedavisi  
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175  
mg/m2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak 24 saatlik I.V.  
infüzyonla  135 mg/m2’lik daha  
miyelosupresif bir doz  
kullanılabilir. Bir platin bileşiği 
ile kombine edilerek kullanılacak 
ise SINDAXEL® platin  
bileşiğinden önce verilmelidir.  3 hafta  
 
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
 
Tek ajan tedavisi  SINDAXEL® 175-225 mg /m2 
dozunda 3 saatlik I.V. infüzyonla 
uygulanır.  3 hafta  
 
AIDS’e bağlı Kaposi  
sarkomunda  
İkinci basamak tedavi:  
 
(Daha detaylı bilgi için Kısa  
Ürün Bilgisine bakınız)  
 Kürler arasında 3 hafta ara  
bırakılarak 3 saatte intravenöz  
yoldan 135 mg/m2 SINDAXEL® 
ya da kürler arasında 2 hafta ara  
bırakılarak 3 saatte intravenöz  
yoldan 100 mg/m2 SINDAXEL® 
uygulanır (doz yoğunluğu 45- 50 
mg/m2/hafta  2 veya 3 hafta  
 
 
SINDAXEL®, nötrofil sayısı ≥1,500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve 
trombosit sayısı ≥100 ,000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar 
uygulanmamalıdır.  
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofil sayısı <500/mm³) ya da 
ciddi periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz %20 oranında aza ltılmalıdır 
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azaltılmalıdır). 
 
  13/13  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen doz için kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
SINDAXEL®’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtla nmadığından kullanılması önerilmemektedir.  