1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
VANOFEKSİN 500 mg I .V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
İlaç damar içine uygulanır, burundan tüpte verilir veya ağızdan alınır. Kas içine 
uygulanmaz.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon 500 mg vankomisin hidroklorüre eşdeğer 500000 IU 
Vankomisin içerir.    
• Yardımcı maddeler: Disodyum edetat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. VANOFEKSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VANOFEKSİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VANOFEKSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VANOFEKSİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. VANOFEKSİN nedir ve ne için kullanılır?  
VANOFEKSİN etkin madde olarak vankomisin içerir. Vankomisin, 'glikopeptidler' adı 
verilen bir grup antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Vankomisin, enfeksiyonlara neden 
olan bazı bakterileri yok ederek çalışır.  
VANOFEKSİN tozu, infüzyon veya oral s olüsyon için bir çözelti haline getirilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 2 / 9 VANOFEKSİN infüzyon yoluyla, tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır;  
• Deri ve deri altı dokuların enfeksiyonlarında,  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Pnömoni adı verilen akciğer enfeksiyonlarında,  
• Kalbin iç tabakasının enfeksiyonunda (endokardit) ve ciddi cerrahi operasyonlarda 
riskli hastalarda endokardit gelişiminin önlenmesinde,  
Vankomisin, yetişkinlerde ve çocuklarda, Clostridium difficile isimli bir bakterinin neden olduğu, m ukozaya hasar verici ince ve kalın bağırsağın mukoza enfeksiyonlarında 
(pseudomembranöz kolit) ağızdan kullanılabilir. 
 
2. VANOFEKSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VANOFEKSİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer daha önceden VANOFEKSİN ’e aşırı duyarlılık (şiddetli alerji) belirtileri 
göstermişseniz,  
- Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız.   
VANOFEKSİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Böbrekle ilgili rahatsızlığınız varsa,  
- Yaşlı iseniz,  
- İşitme zorluğunuz varsa, 
- Genel anestetik olacaksanız,  
- Diğer bazı ilaçları kullanıyorsanız,  
• Streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, tobramisin, polimiksin B ve 
kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri alıyorsanız.  
• Furosemid ve etakrinik asit gibi kuvvetli diüretik ilaçlar (idrar üretimini artırmak için 
verilen etkili ilaçlar) kullanıyorsanız.  
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, VANOFEKSİN ’i 
dikkatli kullanınız.  
Size reçete ile önerilen ilaçlar haricinde, başka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 3 / 9 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
VANOFEKSİN’'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalacaksanız VANOFEKSİN 'i kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANOFEKSİN anne sütüne geçer. Bundan dolayı VANOFEKSİN ’i emzirme döneminde 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
VANOFEKSİN içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Anestezikler - bunlar kızarıklığa, bayılmaya, kolaps ve hatta kalp krizlerine neden 
olabilir. Bu nedenle, bir ameliyat geçire cekseniz, doktorunuza VANOFEKSİN  
aldığınızı söylemelisiniz.  
• Vankomisinin aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B, kolistin, viomisin 
(antibiyotikler) ve sisplatin (bir kemoterapi ilacı) gibi nefrotoksik veya nörotoksik 
ilaçlarla eş zamanlı uygulanması dikkatle takip gerektirmektedir.  4 / 9 • Furosemid gibi güçlü diüretikler (İdrar üretimini arttırmak için verilen güçlü ilaçlar).  
• Size VANOFEKSİN’i n verilmesi bu durumlar mevcut olsa dahi sizin için doğru tedavi 
olabilir. Doktorunuz sizin için uygun olana karar verecektir.  
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, VANOFEKSİN ’i 
dikkatli kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VANOFEKSİN nasıl kullanılır?  
VANOFEKSİN size hastanede bulunduğunuz süre içerisinde sağlık personeli tarafından 
verilecektir. Doktorunuz ilacınızı ne kadar ve ne kadar süre ile kullanmanız gerektiğine karar 
verecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj:  
Size verilecek doz aşağıdaki faktörlere bağlıdır:  
- Yaşınız,  
- Ağırlığınız,  
- Enfeksiyonunuz,  
- Böbreklerinizin durumu,  
- Duyma ile ilgili durumunuz,  
- Kullandığınız diğer ilaçlar.  
 
İntavenöz uygulama:  
Yetişkinler ve adolesanslarda (12 yaşından büyük hastalarda):   
Doz, vücut ağırlığınıza göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 15 – 20 
mg/kg şeklindedir. Genellikle her 8 – 12 saatte bir verilir. Bazı durumlarda, doktorunuz her 
bir vücut ağırlığınızın her bir kg’ı için 30 mg'a kadar başlangıç dozunu vermeye karar 
verebilir. Günlük doz 2 g’ı aşmamalıdır.  
 Çocuklarda kullanımı:  
1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:   5 / 9 Dozaj çocuğunuzun vücut ağırlığına göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 
10 – 15 mg/kg şeklindedir. Genellikle 6 saatte bir verilir.  
 
Yenidoğanlarda ve erken doğumda (0- 27 gün)   
Dozaj, menstrüasyon sonrası yaşa göre hesaplanacaktır (son adet dönemi ve doğumun ilk 
günü ile gebelik süresi (doğum yaşı) ile doğumdan sonra geçen süre (doğum sonrası yaş)).  
 Yaşlılar, hamile kadınlar ve diyalize giren de dahil olmak üzere böbrek bozukluğu olan 
hastalarda, farklı bir doz uygulamasına gidilebilir.  
 
Oral uygulama  
Yetişkinler ve adolesanlar (12 ile 18 yaş arası)   
Önerilen doz 6 saatte 125 mg'dır. Bazı durumlarda, doktorunuz her 6 saatte bir 500 mg'a kadar daha yüksek bir günlük doz vermeye  karar verebilir. Maksimum günlük doz 2 g'ı 
geçmemelidir.  
 
Eğer daha önce başka episodlar geçirdiyseniz (mukoza enfeksiyonu) geçirdiyseniz, farklı doz 
ve tedavi süresine ihtiyacınız olabilir.  
 
Çocuklarda kullanımı (Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük ç ocuklar)   
Vücut ağırlığının her bir kg’ı için önerilen doz 10 mg'dır. Genellikle her 6 saatte bir verilir. 
Maksimum günlük doz 2 g'ı geçmemelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
İntravenöz infüzyon, ilacın bir tüp yardımıyla bir şişeden ya da torbadan damarınıza ve 
vücudunuza girmesidir. Doktorunuz ya da hemşireniz size VANOFEKSİN ’i damardan 
uygulayacak, kas içine uygulamayacaktır.   
VANOFEKSİN damarınızdan en az 60 dakika boyunca verilmelidir.  
 
Eğer gastrik rahatsızlıklarınız söz konusu ise (Pseudomembranöz kolit diye adlandırılan) oral 
kullanım için çözelti olarak verilmelidir. (ilacı ağızdan alacaksınız).  
 
Tedavi Süresi  6 / 9 Tedavi süresi, sahip olduğunuz enfeksiyona bağlıdır ve birkaç hafta sürebilir.  
Her hasta için bireysel cevaba bağlı olarak tedavi süresi farklı olabilir.  
Tedavi sırasında kan tahlilleriniz olabilir, idrar örnekleri vermeniz istenebilir ve muhtemel yan etkilerin belirtilerini araştırmak için işitme testlerinden geçirmeniz gerekebilir .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Damar içine:  
Genel intravenöz doz 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut ağırlığı) 10 
mg/kg'dır Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve 
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra 
1 aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg’lık başlangıç dozu önerilmektedir.  
 
Ağız yoluyla:  
7-10 gün boyunca süre ile 3’e veya 4’e bölünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir. 
Günlük total doz 2 g'ı geçmez.  
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
İşitme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme 
kaybı olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında böbrek 
kontrolleri ve işitme testleri yapılır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda vankomisin dozları doktor tarafından düzenlenir.  
Eğer VANOFEKSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VANOFEKSİN kullandıysanız:  
VANOFEKSİN size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da fazla almanız olası 
değildir. Fakat bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANOFEKSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıssanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 7 / 9 VANOFEKSİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VANOFEKSİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VANOFEKSİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Vankomisin kullanan hastalarda, duyma sinirlerine direkt etkisinden dolayı ototoksisite 
görülebilmektedir. Birçok hastada böbrek fonksiyon bozukluğu ve duyma kaybı görülmüştür. 
Vankomisinin duyma kaybı olan hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VANOFEKSİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Vankomisin alerjik reaksiyonlara neden olabilir, ancak ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
şok) seyrek olarak görülür. Eğer ani bir hırıltı, nefes almada zorluk, vücudun üst kısmında 
kızarıklık, kaşıntı veya kızarık varsa hemen doktorunuza bildirin.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VANOFEKSİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral 
olarak uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının 
şiddetli iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.):  
- Kan basıncında düşme  
- Nefes darlığı, gürültülü solunum (üst solunum yolundaki tıkalı hava akışından 
kaynaklanan yüksek perdeli ses)  8 / 9 - Ağız kenarında inflamasyon ve kızarıklık, kaşıntı, kaşıntılı kızarıklık, ürtiker  
- Vücudun üst kısmında ve yüzde kızarıklık, damar iltihabı  
- İlk olarak kan testleri ile tespit edilebilen böbrek problemleri  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.):  
- Geçici veya kalıcı işitme kaybı  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastan ın birinden az görülebilir.):  
- Beyaz kan hücrelerinde, kırmızı kan hücrelerinde ve trombositlerde (kan 
pıhtılaşmasından sorumlu kan hücreleri) azalma  
- Kandaki bazı beyaz hücrelerinde artış  
- Dengede kayıp, kulaklarda çınlama, baş dönmesi  
- Damar iltihabı  
- Bulantı(halsiz hissetme)  
- Böbrekte inflamasyon ve böbrek yetmezliği  
- Göğüs ve sırt kaslarında ağrı  
- Ateş, titreme  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
- Deride kabarma veya soyulma ile birlikte aniden ortaya çıkan alerjik rea ksiyonlar. Bu 
durum yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir.  
- Kardiyak arrest  
- Karın ağrısına neden olan bağırsak iltihabı ve kan içerebilen diyare  
 Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
- Mide bulantısı (kusmak), ishal  
- Konfüzyon, uyuşukluk, halsizlik, şişkinlik, su tutumu, idrarda azalma  
- Boyunda, kasıkta, çene, koltuk (şişmiş lenf düğümleri) altında, kulak arkasında 
kızarık, şişme ya da ağrı, anormal kan ve karaciğer fonksiyon testleri  
- Ateşle birlikte kaşıntılı kabarcık lar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9 / 9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. VANOFEKSİN’ in saklanması  
VANOFEKSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi (%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi ve enjeksiyonluk su ile seyreltildiğinde) 2 -8˚C’de 4 gündür.  
Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki 
saklama süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcını n sorumluluğundadır ve normal 
olarak hazırlanan çözelti kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe saklama süresi 2 -8˚C’de 24 saatten fazla değildir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANOFEKSİN 'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç ları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İ stanbul  
 Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy/Pendik/  İstanbul  
Bu kullanma talimatı 19.09.2021 t arihinde onaylanmıştır. 