I(ULLANMA TALIMATI
NEORiS 3 mg efervesan tablet
Afudan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 3 mg fusperidon igerir.
. Yardtma maddeler: Sodyum kloriir, polietilen glikol, polivinilpirolidor; sukraloz (8955),
sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat ve b0liirtlen aromast igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuzn giinkti sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okamaya ihtiyag duyabilirsiniz.
, E{er ilave sorulartntz olursa, liiltfen doktorunuza veya eczacrnaa dantqmrz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt srasmda, doldora veya hastaneye gitti[inizde dohorunwa bu ilact
kul I andt ptruzt s r)yl eyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara aryen uyunuz. Ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya dlisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatmda:
1. NEORIS nedir ve ne igin kullanilr?
2. NEONS kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. NEONS nusil hullanilt?
4. OIax yan etkiler nelerdir?
5. NEONS'iI saklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.1. NEORIS nedir ve ne igin kullanrlrr?
. NEORIS etkin madde olarak her bir efervesan tablette 3 mg risperidon igerir.
r NEORIS, beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tablet qeklinde 30 ve 60
efervesan tablet igeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmak:tadrr.
o NEONS, antipsikotikler olarak adlandrnlan bir geqit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda
kullamlan ilag grubuna dahildir.
NEORIS, aga$rdaki durumlarr n tedavi sinde kullamlmaktadrr.
Haliisinasyon (olmayan bir qeyi gdrmek, iqitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin
kangrkhfir, saldrrganhk, aqrrr qiiphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal gekingenlik
gibi diigtince, duygu velveya davramqlarmrzr etkileyen durumlarrn tedavisinde
kullamlrr. NEORIS, a;mca bu durumdaki kigilerin hissetti$i ruhsal gokiintii, sugluluk
duygusu, endige ve gerginlik gibi belirtileri azalfi.
Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi igin kullamlrr [ani geliqen ve uzun siireli
rahatsrzhklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zrt ydnlii degigiklikler)
gdzlenen taqkrnhk ntibeti belirtilerinin kontrol altrna ahnmasrnda; agresif veya diger
yrkrcr davramqlann 6n planda oldulu davramg ve difier yrkrcr dawamg
bozukluklanmn tedavisinde; gocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklula balh
huzursuzluklarrn (agresif belirtiler, kendine zarar verrne, dfke ndbetleri, ani duygu
durum deSiqiklikleri) tedavisindel.
2. NEORiS'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
NEORiS'i aqagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
. Risperidon veya NEORiS'in bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargt alerjiniz var ise,
. Uzamrq QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ciliimlere yol agabilen bir durum) veya
Torsades de Pointes (ya;amr tehdit eden diizensiz kalp ritni) hastasrysanrz NEORiS'i
kullanmayrmz.
NEORIS'i aqa[rdaki durumlarda UiXxeUi KULLANINIZ
E[er:
. Sizde bunama (demans) varsa
. Kalp veya kan damarlan hastaltfmrz veya beyin damarlan ile ilgili hastah[mrz varsa,. Epilepsi (sara) veya parkinson hastahprmz varsa,
'Kalp krizi veya gegici iskemik atak (beyine kan akrqrnrn gegici olarak azalmasr)
gegirdiyseniz doktorunuza daruqrruz.
. Diyabetiniz veya diyabet geligmesi riskiniz varsa
. KaraciEer veya bobrek hastahfrmz varsa
. Dil velveya yiizde istem drpr hareketler varsa
'Ateg, kas sertligi, zihinde kanqrkhk, quurda bozulma ve kan kreatinin fosfokinaz
diiaeylerinde artlq varsa
'Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan prhtrlaqmasr 0yk0sii varsa (bu ttir ilaglar kan
prhtrsr oluqumu ile iligkilendirilmektedir) NEORIS'i dikkatli kullammz. Ttim olasr risk
fakt0rleri, NEORIS ile tedaviden 6nce ve sonra doktorunuz tarafindan tammlanmah ve
korulrrcu rinlemler ahnmahdu.
Aynca;
'Difer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldu$u gibi, bu ilag da demansr olan yagh
hastalann psikozlannda kullamldrgrnda serebrovaskiiler olaylar (beyin damarlan ile ilgili
olay), enfeksiyon, kalp yetmezligi ile ani oliim vb nedenlerle dliim riskinde artrga neden
olma olasrhfr tagrmaktadrr.
. Risperidon kullamyorsamz kilo alma ihtimaliniz vardr.
'$izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk) ve bipolar mani (ruhsal durumdaki zrt ydnlii
defiiqiklikler) hastalarrnda intihar girigimi ihtimali mtimkiindiir. Yilksek riskli hastalarda
tedavinin baqlangrcrndan itibaren bu agrdan dikkatli olunuz.
. Doklorunuzun (hekiminizin) size regete ettipi dozau)'unuz.
Bu uyarrlar gegmiqteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqrn.
NEORiS'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
NEORiS' i yemeklerden dnce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
NEORIS'i alkol ile birlikte kullanmayrruz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan tince doldorunuza veya eczactntza dantsmtz.Eler hamileli$inizin son tig ayrnda antipsikotik ilaglar (NEORIS de dahil) kullandlysanz,
yeni do[anlarda do[umu takiben qiddeti defiiqebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gevgeme,
uyku hali, huzursuzluk, solunum srkrntrsr veya beslenme bozukluklan giiriilebilir. Hamile
iseniz, sadece doktorunuz kesin gerekli oldu!'una karar verirse NEORiS k-ullanabilirsiniz.
Tedaviniz strastndtt hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczactntza
dantstntz.
Emzirme
Ilau kullanmadan tince doldorunuza veya eczactnEa dantqtruz.
NEONS'i emzirme dOneminde kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmr
NEONS, dikkatinizin dalrlmasrna ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir. NEONS
tedavisinde, tedaviye verdiliniz cevabr doktorunuz delerlendirip izin verinceye kadar arag ve
makine kullanmayrmz.
NEoRis'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
Her bir efervesan tabIet2,42 mmol (55,57 mg) sodyum ihtiva etmektedir. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z dniinde bulundurulmaldrr.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Eler:
r AErr kesici ilaglar kullamyorsanrz ve alerji nedeniyle ahnan antihistaminik ilaglar gibi
sakinlegtirici 0zellili olabilen ilaglar ahyorsamz
. Parkinson hastahfr (levodopa ve diger dopamin agonistleri) veya sara (epilepsi)
tedavisi igin ilag kullamyorsamz
. Kan basmcrm (tansiyon) ve kalp ritrnini etkileyen ilaglar kullamyorsanz
o Psikoz ve di$er psikiyatrik hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglar kullamyorsaruz
r Depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar (fluoksetin ve paroksetin gibi)
kullantyorsanrz
. NEORiS'in etkisini artrrabilen, mide asidine kargr kullaml anbazt ilaglar (ranitidin ve
simetidin gibi) kullailyorsanz
r Furosemid (kan basrncmr diigiiLrmek veya viicuttaki qigkinligi tedavi etmek amacryla
kullamlan bir ilag) tedavisi altyorsaruz doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact gu anda kullantyorsanz veya son zamanlarda
kullandtntzsa l,atfen dohorunuza veya eczactnza bunlar hakktnda bilgi veriniz.
3. NEORiS nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuz NEORiS ile tedavinizin ne kadar siirecelini ve hangi dozda, kag tablet almamz
gerektifini size anlatacakttr. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak urunuz.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayrnrz.
E[er NEORiS'i nasrl almanrz gerekti$i konusunda emin de[ilseniz mutlaka doktorunuza veya
eczacrnTza damgrmz.
NEORiS giinliik dozu, hastahSrmza ba[h olarak, 0.50 miligram ve 6 miligram arasmda
de$iqir. Doktorunuzun talimatrna uyunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
NEORiS, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda griztilerek kullamma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gignenmemeli ve yutulmamahdrr.
NEORIS'i yemeklerden 6nce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Defipik yap gruplannda kullanrm:
Qocuklarda kullanrmr:
r $izofrenide:
13 yaqm altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
r Bipolar manide:
10 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
o Ytkrcr davramq bozukluklannda:
5 yaqrn alhndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
r Otizmde:
Qocuklar ve ergenler igin otizmde dnerilen giinliik doz 20 kg'rn altrndaki hastalar igin
giinde 0.25 mg,20 kg ve iistiindeki hastalar igin ise gtinde 0.50 mg'drr.
Yaghlarda kullanrmr:
Dollorunuz tarafindan hangi dozda kag tablet almamz gerektili belirtilecektir.Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezli[i
B<ibrek yetmezli$iniz varsa yukarrda belirtilen dozlann yansrm ahmz. Doktorunuz tarafindan
hangi dozda ka9 tablet almanrz gerekti[i belirtilecektir.
Karaciler yetmezlifi
Karaci[er yetmezli$iniz varsa yukanda belirtilen dozlann yansrnl ahmz. Doktorunuz
tarafindan hangi dozda kag tablet almarnz gerekili belirtilecektir.
Eger NEORIS'in etkisinin qok giiqlA veya zayrf olduduna dair bir izleminiz var ise dohorunuz
veya eczacmu ile konugunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla NEORiS kullandrysanz:
NEORiS'den kullanmaruz gerekenden fazlasmt laillanmtssanu, bir dolilor veya eczact ile
konusunuz.
Agrn doz belinileri, uyuqukluk, kalp atrmrrun hrzlanmasr ile diiqiik tansiyon, titreme ve
kaslann sertlegmesi olabilir.
NEORiS kullanmayr unutursanttz :
Bir sonraki dozunuzu normal zamarunda alrnrzve tedavinizi devam ettiriniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytruz.
NEORIS ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler:
Doklorunuza darugmadan tedavinizi yarrm brrakrrsamz hastahgrmzrn belirtileri tekrar ortaya
grkabilir. NEONS tedavisini buakrken doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, dozu
azaltarak brrakrnrz.
Tedaviyi aniden brrakrrsamz, kendini hasta hissetme, kusma, terleme, uykusuzluk , kaslarda
sertlik veya kesintili hareketler gibi etkiler gdrtilebilir ya da asll salhk sorununuz tekrar
ortaya grkabilir. Doklorunuzun Onerilerini her zaman dikkatlice uygulayrmz.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim i1a91ar gibi, NEONS'in iEeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Agalldakilerden biri olursa, NEORiS'i kullanmayr durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakrn hastanenin acil biiltmiine bagvurunlz3
. Ciltte ddkiintii, kaqrntr
. Nefes darh[r
. Yi)z, dil ve nefes borusunda gigme (ani agrn duyarhhk reaksiyonu)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEONS'e
kargr ciddi ale4iruz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnknaruza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gOriiltir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
r Titreme
r istem drqr kas kasrLmalan, yerinde duramama hali, istemli hareketlerde bozukluk,
bayrlma
. Tansiyonda dtizensizlikler; mesela tansiyonunuzun diigmesi gibi durumlar
. Kalp atrqlannda diizensizlik, garprntr, gdliis a[nsr
. QT uzamasr sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dliimlere yol agabilen bir durum)
. Gegici iskemik atak (beyine giden damarlann gegici trkanmasr sonucu olugan geri
ddn0qtimlii bir tiir fe19) ve benzeri beyin damarlan ile ilgili hastahklar, biling baskrlanmasr
. Uyku apnesi sendromu (uykuda gegici solunum durmasr)
. Kollarda ve bacaklarda giigsizliik ve konugma giigliigii (felg olasrhfr), havale
. AkciEer iltihabr (pndmoni), ciddi kann ve srrt aSnsr (pankreatit)
o Gastroenterit (ishal ve kusma ile birlikte gOriilen mide ve barsak enfeksiyonu)
r Kan gekerinin yiikselmesi veya var olan qeker hastahgrmn (diyabet) piddetlenrnesi
r Sanhk (gdzlerde ve ciltte sararma)
. Bazr laboratuar testlerinde degiqme (kanda siit hormonu (prolaktin) yiikselmesi,
karaci[er enzimlerinde ytikselme, idrarda geker bulunmasr)' Kan damarlanndan akciferlere hareket eden, g6!Us aSnsr ve solunumda giigliile
neden olan, damarlarda dzellikle bacaklarda kan prhtrlagmasr durumu (bacaklarda giglik, aln
ve krzarrkhk gibi belirtileri igeren)
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidahale serekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
' ust ve alt solunum yollan enfeksiyonu, g,ip, ynz kemiklerinin igindeki hava
bogluklanmn iltihabr (siniizit), viral enfeksiyon, bademcik iltihabr, brong iltihabr,
yerleqik enfeksiyon, seliilit, deri altr absesi
. geker hastahgr (diaberes mellitus)
. Viicutta srvr birikmesi (cjdem)
. Kanszhk, n<itropeni (kandaki pargah h0cre sayrsrn da azalma)
. igtahta artma veya igtahsrzhk
' uykusuzluk, uykululuk hali, ruhsal gtikiintii (depresyon), endiqe, sinirlilik,
huzursuzluk, cinsel istek azalmast, orgazm olamama, duygulann kdrelmesi
' Bag afrrsr, vertigo (denge bozuklugundan kaynaklanan bap d6nmesi), sersemlik,
sedasyon (sakinlik), halsizlik, dikkat dafrmkhpr, uyaranlara karqr tepkisizlik,
koordinasyonda anormallikler, uyanlan daha az algrlama, ytiz ve dudaklarda istemsiz
hareketler (tardif diskinezi)
' Gijz iltihabr (konjunktivit), bulanrk gdrme, gOziin kanlanmasro 96z gevirme, gdz
kapa$r qiqmesi, gdz kurumasr, gdzyagr artrgr, rgrktan ya da aydrnhktan rahatsrz olma,
gdz igi basrncrmn artmasl (glokom)
. Kulak afnsr, kulak grnlamasr, kulak iltihabl (otitis media)
. Flushing (yuziin aniden krzarmasr)
. Burun trkanmast, burun kanamasr. dksiiri.ik. hrnltr
' Bulanh, kabrzhk, sindirim bozuklupu, kusma, ishal, ttikiiriik salgrsrnda artrq, alu
kurulu[u, kann agnsr, mide rahatsrzhfr, 1,utma giigliigti, diq a$rsr
' cilt kurululu" kepek, cilt tizerinde krza.khk olugmasr (eritem), aksre, egzama
' srd, eklem, boyun, kas aflnsr, ekstremitelerde agn, eklem pigmesi, kas giigsiizli.ilii,
iskelet kasrmn yrkrmr (rabdomiyoliz)
' idranm tutamama, a[rrh idrar yapma, idrar yolran iltihabr, idrara srk grkma' Go[iislerde qiqme (jinekomasti), ereksiyon ile itgili bozukluklar, sperm boqalmasrnda
bozukluklar
' Meme ucundan siirekli siit ve srit benzeri akrnh gelmesi, ayhk periyotta dtizensizlikler
' Yorgunluk, ku'r,wetsizlik, viicut srcakhlrnda diizensizlikler, anormal hissetme,
durgunluk
. idrara grkamama ya da mesaneyi tam olarak bogaltamama
. Kan gekerinin azhpr (hipoglisemi)
Bunlar NEORIS'in hafif van etkileridir.
P azarlama Sonrasr Veriler
Her 10000 kiqiden I'inden azrnr etkileyebilecek gok seyrek yan etkileri aqafrdadlr:
Agraniilositoz (beyaz kan hiicreleri saysrnda azalrrra), trombositopeni (trombosit-kan
pulculu-sayrsrnda azalma)
Bobreklerden suyun geri emilmesini sa$layan hormon salgrlanmasrnda bozukluklar
(bulantr, kusma, igtahsrzhk, bag agnsr, halsizlik, uyaranlara karqr aqtrr duyarh olma durumu
gibi belirtileri igeren uygun olmayan antidiiiretik hormon salgrlanmasr)
' A$lrr su tiiketimi
. Tagkrnhk ncibeti (mani)
. Barsak trkanmasr
. Alopesi (sag ddkiilmesi)
. Erkeklerde uzun siireli a$nh sertleqme (priapism)
. Viicut srcakhSrnda diiqme
Bunlar NEORiS'in hafif yan etkileridir.
Eder bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karstlaqtrsantz,
dohorunuzu veya eczaantn bilgilendiriniz.
5. NEORiS'in saklanmasr
NEORIS'i qocuHarm gdremeyecedi, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
NEORIS'i, 25oC'nin alturdaki oda srcakh[rnd4 kuru bir yerde ve rqrklan koruyarak
saklayrmz. ilacr kutusuyla beraber saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOfuIS'i kullanmaymtz.
Eger iiLriiLnde ve/veya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz NEORIS'i kullanmayrmz.Ruhsat sahibi: Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
Florya Asfaltr Florya iq Merkezi
No:88 B BlokNo:6 Bak*iiyliSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 48179 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
tlretim Yeri.'Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi Q tarihinde onaylanmtstr.
l0