 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
APO -GO 50 mg/ 5 ml enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti içeren ampul  
 Deri altına uygulanır . 
 Steril  
 •  Etkin madde: Her ampul, etki n madde olarak 50 mg apomorfin hidroklorür içermektedir. 
Toplam çözelti hacmi 5 ml’dir.  
 • Yardımcı mad deler:  Sodyum metabisülfit  (E223),  hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), sodyum 
hidroksit (pH ayarlayıcı)  ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kull anma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve  eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. APO-GO nedir ve ne için kullanılır?  
2. APO-GO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APO-GO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. APO-GO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. APO -GO nedir ve ne için kullanılır?  
APO- GO Ampul, enjeksiyonluk apomorfin çözelti si içerir. Deri altı alana enj ekte edilir 
(subkütan). APO -GO içerisindeki etk in madde apomorfin hidroklorürdür. Çözeltinin her 
mililitresinde 10 mg apomorfin bulunur. Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir. 
  
2 / 10 
 Apomorfin hidroklorür, dopamin agonistle ri olarak bilinen ilaç sınıf ına dahildir. APO -GO, 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson h astalığı için önceden 
levodopa ve/veya diğer dopamin agonistleri ile tedavi görmüş hastalarda, “off” veya hareketsiz 
durumda geçen zamanı  azaltmaya yardımcı olur. Dokt orunuz veya hemşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı gösteren belirtileri tanımanız konusunda size yardımcı olacaktır.  
 
2. APO -GO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 APO -GO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• 18 yaşının altınday sanız,  
• Solunum güçlüğü yaşıyorsanız, 
• Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa,  
• Sanrılar görme, yanılsama, düşünce bozuklukları, gerçeklikle ilişkiyi kaybetme gibi belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa, 
• Karaciğer rahatsızlığınız vars a, 
• Levodopa almanıza  rağmen şiddetli diskinezi (istemsiz  hareketler) ya da  şiddetli distoni 
(hareket zorluğu) yaşıyorsanız,  
• Apomorfin veya  APO- GO bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjikseniz ( aşırı 
duyarlılığınız varsa ) (diğer bileşenler için yar dımcı maddeler listesine bakınız),  
• Sizde ya da ailenizde herhangi birinde “uzun QT sendromu” olarak isimlendirilen 
elektrokardiyografi (EKG) anormalliği olduğu biliniyorsa.  
Doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 APO -GO’yu aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
 Eğer; 
• Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düşük kan basıncı gösteriyorsanız, 
• Yüksek kan basıncı tedavisi için bir başka  ilaç alıyorsanız,  
• Bir has talığınız varsa veya kendinizi hasta hissediyorsanız, 
• Parkinson hastalığı sizde sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere neden oluyorsa,  
• Yaşlı veya dayanıksız iseniz.  
 Siz veya aileniz/bakıcınız, sizde olağan olmayan şekil de dürtü  ve şiddetli istek geliştiğini fark 
ederseniz/ederse ve size veya başkalarına zarar verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve isteklere karşı koyamazsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandı rılır ve kumar bağım lılığı, aşırı yeme veya harcama, anormal derecede fazla cinsel ilişki 
isteği ya da cinsel düşünce ya da cinsel hislerde artış gibi davranışları içerebilir. Doktorunuz 
ilacınızın dozunu ayarlama ya da ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir.  
3 / 10 
  
Bu uyarılar, geçmiştek i herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 APO -GO’nun yiyecek ve içecek il e kullanılmas ı 
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
APO- GO, açıkça gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız APO -GO kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuz u veya hemşirenizi bilgilend iriniz. 
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
APO- GO Ampul’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirece kseniz vey a 
emziriyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır.  
 Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danı şınız.  
 
Araç ve maki ne kulla nımı 
APO- GO, sersemlik ve kuvvetli uyuma isteğine yol açabilir. Eğer, sizde APO -GO’nun bu 
etkileri gelişirse, araç ve makine kullanmayınız.  APO-GO’nun içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APO- GO, d ilde kızarıklık ve ş işme, yü zde ve dudaklarda şişme, göz kapaklarında şişkinlik, 
soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren nadiren ciddi 
alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir.  
Eğer bu etki lerden biri sizde ge lişirse,  hemen en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanım ı 
APO- GO’nun başka ilaçlarla birl ikte kullanımı, bu il açların etkisini değişebilir. Bu durum 
özellikle;  
- bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin, 
- kan basıncınızı düşüren ilaçlar,   
4 / 10 
 - Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir.  
Doktor unuz ihtiyaç duyulan durumlar da, apomorfin veya kullandığınız diğer ilaçların dozunu 
değiştirecektir.  
 
Apomorfinle beraber, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç  olan levodopa 
alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol ede cektir.  
 
Kalp atışla rını etk ilediği bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, bunlar hakkında doktorunuza bilgi 
veriniz. Bu ilaçlar arasında kalp ritim problemleri için kullanılanlar (kinidin ve amiodaron gibi), 
depresyon için kullanılanlar (amitriptilin ve imipra min gibi trisiklik an tidepres anlar), bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (eritromisin, azitromisin ve klaritromisin gibi ‘makrolit’ antibiyotikler) ve domperidon yer alır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   APO -GO nasıl kullanılır?  
APO- GO’yu daima doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Eğer emin  değilseniz doktor 
veya eczacınıza dan ışınız.  
 Hasta olmanı zı veya hasta hissetmenizi engellemek amacıyla, APO -GO kullanımına 
başlanmadan en az 2 gün önce domperidon alınmalıdır. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Kullanmanız gereken APO -GO miktarı ve her gün gereken en jeksiyon sayısı sizin  kişisel  
ihtiyacınıza gö re belirlenecektir. Doktorunuz ne kadar sıklıkla ve ne kadar miktarda ilaç enjekte 
etmeniz gerektiğini size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 - Genel günlük doz 3 mg ve 30 mg aras ıdır. 
- Günde 100 mg doza kadar ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 enjeksiyon arası ihtiyacınız olacaktır.  
- Her bir enjeksiyon 10 mg’dan fazla olmamalıdır.  
 Eğer hastalığınız ayrı enjeksiyonlarla iyi kontrol edile miyorsa veya günde 10 enjeksi yondan 
fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız, sizin için apomorfinin sürekli enjeksiyonu (infüzyonu) gerekebilir. Doktorunuz veya hemşireniz buna ihtiyacınızın olup olmadığına karar verecektir.  
 Sürekli infüzyon için:  
- Genel doz saat te 1 mg ve 4 mg arası dır. 
- Bu, genellikle siz ayaktayken verilir ve uyumadan önce kesilir.  
- Her 12 saate bir farklı bir infüzyon bölgesi kullanılır. 
  
5 / 10 
 Sürekli enjeksiyon için gereken hangi  mini- pompa ve/veya şırıng a sürücüsünün sizin için uygun 
olacağına doktorunuz karar vere cektir. Emin değilseniz, doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
APO- GO Ampul, sadece deri altına (subkütan)  uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. Ampul 
içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kul lanmayınız. Çözelti içinde b ulanıklık veya yüzen 
parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller) kullanmayınız. APO -GO, ampulün ağzı açıldıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır.  Enjeksiyon için ihtiyaç duyacaklarınız;  
- Bir şırınga ve iğne  
- Kullanılmış iğne ve cam ambalajların güvenli bir ş ekilde imha edilebilmesi için gerekli 
olan “kesici ve delici aletlere” özel bir atık kutusudur. 
Bunlar, doktorunuz veya eczacınızda  bulunmaktadır. Alternatif olarak, boş  bir kavanoz gibi 
başka bir kap da kullanılabilir.  
 İki farklı tip ampul bulunmaktadır.  1) Tek noktalı  ampul:  
 
 
 - Ampulün boynundaki ince kısmında bulunan kısa çizginin hemen yukarısına 
yerleştirilmiş noktayı bulunuz. Bu çizgi, ampulün kırılma noktasıdır. 
- Bir elinizle ampulün altından tutunuz.  
- Noktayı başparmağınız ile  kapatınız  ve şekilde  gösterildiği gibi ampulün boynunu 
kavramak için işaret parmağınızı kullanınız.  
- Noktaya başparmağınızla geriye doğru  basınç uygulayınız. 
- Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız.  
 2) Tam halkal ı ampuller:  
  
6 / 10 
 
 
 
 
- Ampul boynunun en ince kısmında bulunan halkayı  bulunuz. Bu halka  ampulün kırılma 
noktasıdır. 
- Bir elinizle ampulün altından tutunuz.  
- Şekilde gösterildiği gibi halkanın hemen yukarısından ampulün boynunu kavr ayınız.  
- Geriye doğru  basınç uygulayınız. Bu, ampulün üst  kısmının kırılmasını sağlayacaktır.  
- Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız. 
 
APO -GO ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 APO -GO enjeksiyonu:  
- Şırınganın uc una iğneyi sıkıca takınız.  
- Doktorunuz veya hemşireniz ta rafından önerilen hacmi ampul içinden çekiniz.  
- Kullanım öncesi APO -GO’yu seyreltmeniz gerekebilir, doktorunuz bunun gerekli olup 
olmadığını ve nasıl yapılacağını size açıklayacaktır.  
- İlacı,  doktorunuz veya hemşirenizin gösterdiği şekilde deri altına ( subkütan olarak)  
enjekte ediniz.  
- Kullanılmış şırıngaları, iğneleri ve ampulleri “kesici- delici atık kutusuna” (doktorunuz 
veya eczacınızda bulunur) ya da boş bir kavanoz gibi uygun bir kutuya atınız.  
- Çözeltiyi, yeşile boyayabileceği için üzerinize ya d a halıya sıçratmamaya çalışınız.  
 
• Değişik yaş gruplar ı : 
 
Çocuklarda kullanı mı: APO- GO 18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanı mı: APO- GO yaşlılarda dikkatli ve dokto r tarafından önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığınız varsa, doktorunuza bildiriniz. Bu durumlarda APO -GO 
doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer APO -GO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
7 / 10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla APO -GO kullandıysanız:  
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. 
 
Fazla miktarda kullanımda, kalp hızın da yavaşlama, aşırı hasta hissetme, aşırı uyku hali ve/veya 
solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle kendinizi bitkin hissedebilirsiniz ve özellikle ayağa kalktığınızda başınız dönebilir. Uzanmak ve ayakları nızı kaldırmak, daha iyi 
hissetmenizi sağlayabilir.  
 APO -GO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
APO -GO’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki a lacağınız zamanda gereken miktarda dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
APO -GO ile tedav i sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorular ınız varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi APO -GO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , APO -GO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride döküntü  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudaklar, boğaz ve dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 Çok yaygın:   
8 / 10 
 • Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsız edi ci ve kırmızı ve kaşıntılı olabilen deri altı 
yumruları. Bu yumruların oluşmasını engellemek için her enjeksiyonda enjeksiyon 
bölgesini değiştirmeniz önerilmektedir.  
 Yaygın:  
• Özellikle  APO- GO ile tedavi başlangıcında kendini hasta hissetme. 
Eğer domperidon aldıysanız ve hala hasta hissediyor iseniz ya da domperidon 
almadıysanız ve hasta hissediyorsanız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza ya da 
hemşirenize söyleyiniz.  
• Yorgunluk ve a şırı uyku hissi,  
• Bilinç bulanıklığı veya sanrılar görme,  
• Esneme  
• Ayağa kalkarken baş dönmesi veya bayılma hissi. 
 Yaygın olmayan:  
• İstemsiz hareketlerde artış ve “on” periyodu boyunca titremede artış  
• Hemolitik anemi, kan damarlarındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı kan 
hücrelerinin anormal olarak bozulma sı. Bu, aynı zamanda levodopa alan hastalarda 
meydana gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir. 
• Aniden uyuyakalmak,  
• Ciltte döküntü,  
• Solunum güçlüğü,  
• Enjeksiyon bölgesinde yarala r, 
• Soluk almada güçlük, kuvvetsizlik, deri renginin sararmasına sebep olabilen kırmızı kan 
hücrelerinin azalması,  
• Kanama ve morarma riskini artıran kandaki pıhtılaşma hücrelerinde (platelet) azalma. 
 Seyrek:  
• Alerjik reaksiyon,  
• Kan veya vücut dokula rındaki beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artması (eozinofili).  
 Bilinmiyor:  
• Ayaklarda, bacaklarda veya parmaklarda şişme,  
• Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma isteği ya da dürtüsüne karşı koymada yetersiz kalma.  
Aşağıda be lirtilen durumlar buna dahil edilebilir:  
- Ciddi şahsi ve ailevi sonuçl arına rağmen aşırı derecede kumar  oynamaya yönelik 
güçlü dürtü.  
- Değişen ya da artan cinsel ilgi ve artan cinsel istek gibi sizi ve başkalarını ilgilendiren önemli davranış değişiklikl eri. 
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya harcama.  
- Aşırı yeme (k ısa zaman aralıklarında çok miktarda yiyecek yeme) ya  da 
kompulsif yeme (normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacınız olandan daha fazla yemek).   
9 / 10 
  
Bu davranışlardan herhangi b irini yaşamanız halinde doktorunuza söyleyiniz . 
Doktorunuz bu belirtile ri azaltma veya yönetme yollarını si ze anlatacaktır . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  APO -GO’nun saklanması  
APO -GO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’yi geçmeye n oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajı 
içinde sakl ayınız.  
 APO- GO, ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 Ampul içinde ki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Ampul içindeki çözelti berrak ve 
renksiz olmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra APO -GO ’yu kullanmayınız. 
 
Kullanılmış şırıngalar, iğneler ve ampuller “kesici ve delici aletler” atık kutusuna veya başka 
uygun bir kaba (örn. boş bir kavanoz) atılmalıdır. “Kesici ve delici ale tler” atık kutunuz veya 
kabınız dolduysa, güvenli  şekilde imhası için lütfen doktorunuza veya  eczacınıza teslim ediniz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsa t sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükde re Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul / Türkiye  
Tel: ( 0212)  366 84 00  
Faks: ( 0212)  276 20 20  
   
10 / 10 
 Üretici:  
Hemofarm AD Pharmaceutical & Chemical Industry  
Beogradski put bb, 26300 Vrsac, Sırbistan  
 
Bu kullanma tal imatı 27/ 09/2019  tarihinde onaylanmı ştır. 
  