  
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TOBSİN® % 0.3 Göz Damlası , Çözelti  
 Göze damlatılarak uygulanır.  
            Steril  
 
 Etkin maddeler:  1 ml çözelti  3 mg tobramisin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Borik asit, polisorbat 80, benzalkonyum klorür, sodyum klorür, 
sodyum sülfat, sülfürik asit (pH ayarı için),  enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsin iz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu K ullanma Talimatında : 
 
1. TOB SİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOBSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOBSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOBSİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOBSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TOB SİN, gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
TOBSİN  anti-infektifler adı verilen ilaç grubunda yer almaktadır. Anti -infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına karşı aktif olan 
antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir.  
 
TOBSİN  5 ml’lik şişe içeren bir ambalajda sunulur.  Berrak, renksiz  bir çözeltidir.  
 
 
 
 
 
 
   
 
 2 2. TOBSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOBSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tobramisine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
var ise.  
 Aminoglikozitl ere alerjiniz varsa.  
 
TOBSİN ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 TOBSİN kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son veriniz 
ve doktorunuza  başvurunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal kaşıntı ya da deri 
kızarıklığından şi ddetli alerjik reaksiyonlara (anaflaktik reaksiyonlar) ya da ciddi deri 
reaksiyonlarına kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı ilaç 
grubundan olan (aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili 
antibiyotiklerle de görü lebilir.  
 Bazı hastalarda yüzeysel  (topikal)  olarak uygulanan aminoglikozidlere (antibiyotikler) 
karşı aşırı duyarlı lık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sınıfı antibiyotiklere de 
çapraz -duyarlılık ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyon b elirtileri 
oluşursa, tedaviyi durdurunuz.  
 TOBSİN ile birlikte b aşka antibiyotik tedavileri kullanıyorsanız, doktorunuza sorunuz .  
 Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullanıldığında ürünün kulak, 
böbrek ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulakta çınlama, işitme kaybı, 
baş dönmesi, denge bozukluğu, idrar  çıkışında azalma, idrarda kan ve vücutta şişlik 
gibi belirtilerin görüleceği zehirlenme etkileri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalı ğı gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
böyle bir hastalık yaşadıysanız, doktorunuzun tavsiyesini alın. Bu tip hastalıkların 
tedavisinde kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.  
 Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre ku llanımı duyarlı olmayan 
bakterilerin ve mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına neden 
olabilir, eğer böyle bir süper enfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen 
bünyede ikinci bir enfeksiyonun başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Göz enfeksiyon larının  tedavisi  sırasında,  kontakt lens takılması  önerilme z, zira tedavi 
esnasında kullanımı mevcut durumunuzu daha da kötüleştirebilir.  Bu ürünle tedavi 
olurken kontakt lens kullanmayınız.  
 TOBSİN  koruyucu madde olarak göz  tahrişine neden olabilen ve ayrıca yumuşak 
kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içerir. TOBSİN ’i 
kullanmadan önce kontak t lenslerinizi çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.  
 Bu ilacı doktorunuzun önerdiği süre b oyunca kullanınız.   
 Hastalığınız kötüleşirse veya hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza 
danışınız.  
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümünü 
okuyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
   
 
 3 TOBSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuzun tedavinize karar vermesi gerekmektedir ve kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme süresince TOBSİN  kullanıp kullanamayacağınıza veya emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOBSİN  kullandıktan hemen sonra gör üşünüzde bulanıkl aşma olursa b ulanıklık geçinceye 
kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
 TOBSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer kontak t lens kullanıyorsanız TOBSİN ’i kullanmadan önce kontak t lenslerinizi 
çıkarınız ve lensleri ta kmadan önce 15 dakika bekleyiniz. TOBSİN ’in içindeki koruyucu 
(benzalkonyum klorür) göz tahrişine neden olabilir ve ayrıca yumuşak kontak t lenslerin 
rengini bozduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gib i) sinir sistemi, kulak veya böbreğe toksik (zarar 
verici) etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullanılan 
ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kullanımı bu zararlı etkilerin artmasına neden olabilir, 
mümkün olduğunda bu tür b irlikte ku llanımlardan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer topikal (yüzeysel) göz ilaçları ile eşzamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama 
arasında 5 -10 dakika kadar beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
TOBSİN ile kombine olarak kullanılan  topikal kortikosteroidler bakteri yel, fungal  veya 
viral enfeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 
3. TOBSİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
TOBSİN ’i her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza v e eczacınıza danışınız.    
 
 4 
 
Hafif ila orta dereceli enfeksiyonlarda normal doz  7 gün boyunca göz(ler)e her dört saatte 
bir, bir veya iki damladır.  
 
Ciddi enfeksiyonlarda normal doz iyileşme elde edene kadar her saat başı iki damladır. 
İyileşme sağlandıktan sonra doz azaltılarak kesilir.  
 
Tedavinin normal süresi 7 -10 gündür. Doktorunuz  size tedavinizin ne kadar süreceğini 
söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TOBSİN ’i sadece gözlerinize uygulayınız.  
 
 
 
1    2    3    4 
    
 
1. TOBSİN  şişesi  ile bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişenin kapağını açınız.  
4. Şişeyi, başparmağınız ve orta parmağınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters 
tutunuz (Şekil 1).  
5. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile 
gözünüz ar asında bir cep oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (Şekil 
2). 
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa aynayı 
kullanınız.  
7.   Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyi niz. Damlaya mikrop bulaşabilir.  
8. Her seferinde bir damla TOBSİN  damlatmak için ters şişenin dibine hafifçe basınız 
(Şekil 3).  
9. TOBSİN ’i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız 
ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzü n kenarına bastırınız (Şekil 4). 
Bu TOBSİN ’in vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellemeye yardımcı 
olur.  
10. Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz için aynı 
uygulamayı tekrarlayınız.  
11. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sık ıca kapatınız.  
12. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
13. Eğer damlayı gözünüzden  dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
  
 
 5 Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları kullanıyorsanız, her ilaç arasında en az 5 
dakika bırakınız. Göz merh emleri en son uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda özel bir kullanımı yoktur, doz yetişkinler ile aynıdır.  
1 yaşın altındaki çocuklar için etkililik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  
Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TOBSİN’ in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, 
tobramisinin yüzeysel uygulamasından sonra sistemik em ilimi çok az olduğu için  doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer TOB SİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOBSİN  kullandıysanız:  
Gözünüzü ılık  su ile yıkayınız. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.  
 
TOB SİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOBSİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki  dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  TOBSİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
   Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TOBSİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri  olursa , TOBSİN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları; göz kapağında kaşıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi 
belirtilerle kendini gösterebilir. İleri düzeyde ise deri de döküntü, ses kısıklığı, 
yutkunmada z orluk, öksürük, nefes darlığı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve baş 
dönmesinin görüleceği anafilaktik reaksiyon denilen hayatı tehdit edici duruma 
dönüşebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
   
 
 6 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOBSİN'e k arşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
            Yaygın:   
 Gözde rahatsızlık hissi  
 Göz içinde kızarıklık  
 Göz alerjisi  
 Göz kapağ ı kaşıntı sı 
 
Yaygın olmayan:   
 Gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
 Korneada aşınma  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz akıntısı   
 Göz kapağında  ödem  
 Kuru göz  
 Konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zar ) ödem  
 Göz kaşıntısı  
 Göz ağrısı  
 Görme bozukluğu  
 Aşırı duyarlılık  
 Baş ağrısı  
 Kurdeşen  
 Dermatit (bir tür deri hastalığı)  
 Kaş ve kirpik dökülmesi  
 Lökodermi (deride açık renkli yama tarzı lekeler )  
 Kaşıntı  
 Deride kuruluk  
 Bulanık görme  
 Gözyaşında artış   
 
Bilinmiyor:   
 Göz iritasyonu    
 
 7  Ciddi allerjik reaksiyon  
 Ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtasına benzer; merkezde 
daha koyu renkli ve dışa doğru rengi açılan kızarıklık şeklinde döküntülerin görüldüğü 
Eritema Multiforme ve vücutta yaygın su toplamaları ve ateşin görüldüğü Stevens -
Johnson sendromu)  
 Göz alerjisi  
 Kaşıntılı göz kapağı  
 Ciltte kızarıklık  
 
Bunlar TOBSİN’in hafif yan etkileridir. Bu hafif yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
           Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edil nilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TOBSİN ’in saklanması  
  
TOB SİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOB SİN’i kullanmayınız.   
Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25°C altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir.  Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic . A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkap ı/İstanbul  
 
Bu kullanma talim atı ……….... tarihinde onaylanmıştır.  