         
  
                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
REDDİTUX 100 mg/10 m L İnfüzyon luk  Çözelti  Hazırlamak İçin K onsantre  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her bir flakon 10 m L’lik çözelti için de 100 mg Rituximab (Çin 
hamsteri yumurtalık hücre hattından üretilir ) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat , polisorbat 80, sodyum klorür ve 
enjeksiyonluk su.  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır.  Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı   
    kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REDDİTUX nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. REDDİTUX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REDDİTUX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REDDİTUX’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.    REDDİTUX nedir ve ne için kullanılır?  
REDDİTUX’un etkin maddesi “ Rituximab ”dır. Rituximab  “monoklonal antikor” olarak 
adlandırılan bir çeşit protein dir. Rituximab  Çin hamsteri yumurtalık hücre hattından üretilen 
bir biyobenzerdir. Rituximab  bir çeşit beyaz kan hücresi  olan B lenfositinin  yüzeyine 
bağlanır. Rituximab  bu hücrenin yüzeyine  bağlandığında hücrenin ölümüne neden olur.  
REDDİTUX berrak ve renksiz bir sıvı olup, infüzyon için konsantre solüsyon içeren flakon 
şeklinde bulunur. 10 mL’lik flakonlar, 1 adet flakon içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
REDDİTUX birçok farklı ha stalığın tedavisinde kullanılabilir. Doktorunuz REDDİTUX’u 
aşağıdaki hastalıkların tedavisi için reçetenize yazabilir:          
  
                                                                                      2 a) Hodgkin- dışı lenfoma  
Hodgkin- dışı lenfoma  (lenf kanseri) lenf (akkan) sistem inin bir hastalığıdır. B -lenfositler i (bir 
çeşit beyaz kan  hücresi (akyuvar) türü)  sizde bulunan bazı yakınmaların nedeni olabilir.  
REDDİTUX hastalığınızın iyileş tirilmesi için tek başına veya doktorunuzun reçete edeceği  
diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. REDDİTUX aynı zamanda başlangıç (indüksiyon)  
tedavi sine yanıt veren hastalarda tedaviye devam etmek amacıyla (idame) 2 yıl süreyle  
kullanılabilir.  
 
b) Kronik lenfositik lösemi  
Kronik lenfositik lösemi (KLL) (lenfositleri oluşturacak olgun kök hücrenin kanseri) , 
yetişkin lerde görülen en yaygın lösemi  türüdür. KLL, kemik iliğinde oluşan ve lenf (akkan) 
düğümlerinde gelişen spesifik bir lenfosit olan B hücresini etkiler. KLL hastalığı bulunan 
hastalar, özellikle kemik iliğinde ve kanda biriken çok fazla sayıda anormal lenfosite sahiptir. KLL hastalığınız sebe biyle sizde görülen belirtilerin sebebi, bu anormal B -lenfositlerinin 
çoğalmasıdır. REDDİTUX, fludarabin ve siklofosfamid adı verilen ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında bu hücreleri tahrip ederek, biyolojik işlemler ile vücuttan kademeli olarak uzaklaştır ır.
 
 
2.    REDDİTUX’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REDDİTUX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;    
• Rituximaba , diğer benzer proteinlere veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa, 
• Aktif ve şiddet li bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Bağışıklık sisteminiz baskılanmışsa.  
Bu durumlardan emin değilseniz doktorunuza danışınız . 
 REDDİTUX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• İnfüzyon reaksiyonları: İnfüzyon reaksiyonları REDDİTUX tedavisinin en yaygın 
görülen yan etkisidir. REDDİTUX infüzyonu sırasında veya 24 saat sonrasında ciddi 
infüzyon reaksiyonları meydana gelebilir. Doktorunuzun, REDDİTUX infüzyonu öncesi nde, ciddi infüzyon reaksiyonu yaşama riskinizi azaltmak için size ilaçlar vermesi 
gerekir.  
REDDİTUX infüzyonu sırasında veya sonrasında aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız:  
• ürtiker (kaşıntılı, kırmızı n oktalar) veya döküntü  
• kaşıntı  
• dudak, dil, boğaz veya yüzün şişmesi  
• ani öksürük 
• nefes darlığı, nefes alma güçlüğü veya hırıltılı ses çıkarma  
• güçsüzlük  
• sersemlik veya baygınlık hissi  
• çarpıntı  
• göğüs ağrısı           
  
                                                                                      3  
  • Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML): PML, bi r virüs sebebiyle meydana 
gelen, seyrek görülen ciddi bir beyin enfeksiyonudur. PML, bağışıklık sistemi 
zayıflamış olan insanlarda görülebilir. Yanlızca REDDİTUX ile veya bağışıklık 
sisteminizi baskılayan diğer ilaçlarla tedavi ediliyorsanız sizde PML görü lme riski artar. 
PML, ölüm veya ciddi sakatlıkla sonuçlanabilir. PML için bilinen bir tedavi, önleme yolu veya ilaç yoktur. Eğer aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız veya bir yakınınız sizde 
bu yakınmaları fark ettiyse hemen doktorunuza söyleyiniz:  
• düşünme z orluğu veya kafa karışıklığı  
• denge kaybı  
• yürüme veya konuşma tarzında değişiklik 
• vücudunuzun bir tarafında güçsüzlük veya zayıflık 
• bulanık görme veya görme kaybı  
 
• Tümör Lizis Sendromu (TLS): TLS, bazı kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yayılması sonucu meydana gelir.  
TLS aşağıdaki sorunları yaşamanıza sebep olabilir:  
• böbrek yetmezliği ve diyaliz tedavisi  
• kalp ritminde bozukluklar  
Doktorunuz, yapılacak kan testleri ile sizde TLS meydana gelip gelmediğini kontrol 
edebilir, TLS’nin meydana gelmesini önlemek için ilaç verebilir.  
 
• Ciddi cilt reaksiyonları:  REDDİTUX  tedavisi sırasında herhangi bir zamanda 
aşağıdaki yakınmaları yaşarsanız hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım 
alınız:  
• cildinizde, dudaklarınızda veya ağzınızda ağrılı yaralar veya ülserle r 
• kabarcıklar  
• ciltte soyulmalar  
• döküntü 
• çıbanlar  
 
• Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu: REDDİTUX ile tedavi edilen hastalarda 
fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle sonuçlanabilen hepatit B’nin yeniden 
alevlenmesi gerçekleşebilir. REDDİTUX tedavisine başlamadan önce bütün hastalar 
HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar 
izlenmelidir. HBV’nizin alevlenmesi durumunda doktorunuz REDDİTUX ve birlikte 
kullanılan kemoterapi ilaçlarını kesebilir.           
  
                                                                                      4 Eğer;  
• Yüksek kan basıncı için ilaç alıyorsanız, REDDİTUX infüzyonundan 12 saa t önce 
ilacınızı almayı kesmeniz sizden istenebilir. Bazı kişilerde infüzyon sonrasında kan 
basıncında düşme yaşanmıştır.  
• Herhangi bir kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz (örneğin kalp spazmı, çarpıntı veya kalp 
yetersizliği) veya geçmişte nefes alma sorunları  çektiyseniz. Doktorunuz REDDİTUX 
tedavisi sırasında size özel ilgi gösterecektir.  
• Kemoterapi veya bağışıklık sistemini etkileyebilecek ilaçlar kullanıyorsanız veya daha 
önce kullandınız ise, doktorunuza söyleyiniz. 
Halihazırda , REDDİTUX’un çocuklarda ve ergenlerde kullanımı  ile ilgili yeterli  bilgi 
bulunmamaktadır; eğer 18 yaşından küçükseniz, siz veya aileniz  REDDİTUX’un sizin için 
uygun olup olmadığı nı doktorunuza danışmalısınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
REDDİTUX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer h amileyseniz, hamile olduğun uzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya 
niyetliyseniz  bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Bunun nedeni  REDDİTUX’un bir 
antikor  olması ve plasenta yı geçip  bebeğinizi etkileyebilmesidir .  
• Eğer h amile kalabil me durumunuz varsa , REDDİTUX tedavisi sırasında  ve en son 
REDDİTUX tedavinizden 12 ay sonrasına kadar  etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• REDDİTUX anne sütüne geçebilir . REDDİTUX tedavisi boyunca ve en son REDDİTUX 
tedavinizden 12 ay sonrasına kadar bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı   
 
REDDİTUX’un ara ç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
REDDİTUX’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
          
  
                                                                                      5 REDDİTUX, her dozunda yaklaşık 55 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı 
 
Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak ilaçların etkisini kuvvetlendirebileceği veya 
zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir. Doktorunuz tarafından güvenli olduğu  
belirtilmediği sürece REDDİTUX diğer  ilaçlarla birlikte kullan ılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.   REDDİTUX
 nasıl kullanılır?  
a) Eğer H odgkin -dışı lenfoma için tedavi  ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Eğer tek başına  REDDİTUX kullanıyorsanız, haftada bir olmak üzere 4 infüzyon alacaksınız  
(1., 8., 15. ve 22. günl er); bu durumda  tedavi kürü genellikle 22 gün sürecektir. REDDİTUX 
ile tedavi kürleri tekrar lanabilir.  
Eğer  diğer ilaçlarla birlikte REDDİTUX kullanıyorsanız, REDDİTUX infüzyonunu diğer 
ilaçlar ınızla aynı günde alacaksınız;  bu genellikle 3 ’er haftalık aralıklarla toplam 8 defa 
olacaktır.  
Eğer t edaviye yanıt verdiyseniz ve REDDİTUX ’u uzun süreli ( idame ) tedavi amacıyla 
alıyo rsanız, REDDİTUX infüzyonunu, her 3 ayda bir toplamda 2 yıl süreyle  alacaksınız.  
b) Eğer Kronik lenfositik lösemi için tedavi  ediliyorsanız   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REDDİTUX’u diğer k emoterapi ilaçları ile birlikte  kullanıyors anız, REDDİTUX  
infüzyonlarınızı 1. kürün ilk gününde (0. gün) ve sonra her kürün ilk gününde toplam 6 kür 
olacak şekilde alacaksınız. Her bir kür 28 gün sürer. Kemoterapi, REDDİTUX  infüzyonundan 
sonra verilmelidir. Doktorunuz, aynı zamanda destekleyici tedavi alıp almayacağınıza karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REDDİTUX doğrudan damarlarınıza verilen damla infüzyon şeklinde uygulanır. 
REDDİTUX kullanırken, infüzyon sırasında oluşabilecek olası yan etkiler nedeniyle  bir sağlık 
mesleği mensubu tarafından izleneceksiniz. İnfüzyondan önce REDDİTUX’un olası yan etkilerini önlemek veya azaltmak amacıyla size bazı ilaçlar verilecektir.  
Doktorunuz hastalığınızın durumuna bağlı olarak ne kadar REDDİTUX kullanılacağına karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:           
  
                                                                                      6 Çocuk hastalarda ve 18 yaş altı ergenlerde REDDİTUX ile yapılan çalışmalar yetersizdir, bu 
nedenle kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) REDDİTUX kull anımı ile ilgili özel bir uyarı 
bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu deği ldir. 
 
Eğer REDDİTUX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REDDİTUX kullandıysanız:  
 
REDDİTUX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktora veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
REDDİTUX kullanmayı  unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REDDİTUX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, REDDİTUX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkilerin çoğu hafif veya orta şiddettedir ancak bazıları şiddetli olabilir ve tedavi 
gerek tirebilir. Seyre k olarak  bu yan etkilerin bazıları ölümcül olabilir.  
İnfüzyon reaksiyonları  
İlk infüzyon sırasında veya ilk infüzyond an sonraki 2 saat içerisinde ateş, üşüme , titreme 
gelişebilir. Daha az sıklıkta olmak üzere  bazı hastalarda infüzyon bölgesinde ağrı, şişlik, 
kaşıntı, bulantı, yorgunluk, başağrısı, nefes almada güçlük, dil veya boğaz şiş mesi , burun  
akıntısı veya kaşınmas ı, kusma, ateş basması, çarpıntı, kalp krizi veya kan pulcuğu sayısında 
düşme görülmüştür.           
  
                                                                                      7 Kalp hastalığınız veya kalp spazmınız varsa bunlar kötüleşebilir. Bu belirtilerden herhangi 
biri gelişirse  derhal size infüzyon  yapan  kişiy e haber veriniz çünkü infüz yonun 
yavaşlatılması veya durdurulması gerekebilir. Antihistaminik (alerji ye karşı olan ilaçlar ) veya 
parasetamol (ateş düşürücü ilaç) gibi ek bir tedaviye ihtiyacınız olabilir. Belirtiler kesilince 
veya iyileşince  infüzyona devam edilebilir. Bu yan etkile r ikinci infüzyondan sonra daha az 
ortaya çıkma eğilimindedir. Eğer ciddi bir infüzyon reaksiyonu yaşıyorsanız doktorunuz 
REDDİTUX tedavisini kesebilir.  
Enfeksiyonlar  
REDDİTUX tedavi siden sonra  ateş, öksürük, boğaz ağrısı, idrar  yaparken yanma hissi gibi 
enfeksiyon belirtileri yaşıyorsanız, kendinizi zayıf  veya genel olarak kötü hissediyorsanız 
doktorunuza bunu bildiriniz.   
REDDİTUX tedavisinden sonra enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz . Bunlar sıklıkla 
soğuk algınlığ ı şeklindedir ancak akciğer iltiha bı (pnömoni) veya idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyon vakaları da görülmüştür. 
Çok seyrek olarak,  REDDİTUX kullanan bazı hastalarda ölümcül  olabilen ciddi  beyin 
enfeksiyonu meydana gelmiştir . Hafıza kaybı, düşünme de zorluk, yürüme güçlü ğü veya 
görme kaybı yaş arsanız  derhal doktorunuz a bildiriniz.  
Deri reaksiyonları  
Çok seyrek olarak, hayatı tehdit edici olabilen ciddi kabartılı cilt durumları ortaya çıkabilir. 
Derinizde veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapakları gibi mukoz membranlarda oluşan  
genellikle kabarma ile ilişkili kızarıklık meydana gelebilir, ateş görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini yaşarsanız bu durumu derhal doktorunuza  bildiriniz.  
Diğer yan etkiler  
a) Hodgkin- dışı lenfoma veya kronik lenfositik lösemi için tedavi g örüyorsanız  
REDDİTUX’ a bağlı çok  yaygın bildirilen yan etkiler  (10 hastanın en az 1'inde  görülebilir ): 
• akciğer enfeksiyonu  (bakteriyel  pnömoni ) ve herpes (viral) gibi enfeksiyonlar veya  
bronş ların iltihaplanması (bronşit)  
• kanda beyaz kan hücrelerinin azal ması (ateşle birlikte veya ateşsiz seyreden), kan 
pulcuklarının azalması  
• infüzyon sonrası görülen alerjik reaksiyonlar  
• mide bulantısı  
• deri döküntüsü, kaşıntı, kafa derisi nde saçsız bölgelerin oluşması , ateş, titreme , 
güçsüzlük, baş ağrısı  
• doktorunuz tarafı ndan uygulanan laboratuvar testlerinde değişiklikler. Bu kanda 
bulunan ve enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan bazı özel proteinlerin 
(immünoglobulinler) miktarında düşmeyi içerebilir.  
REDDİTUX’ a bağlı  yaygın olarak bildirilen yan etkiler (100 hast anın 1'inden daha fazlasında 
görülebilir ):          
  
                                                                                      8 • sepsis ( yaygın enfeksiyon) ve pnömoni gibi bakteriyel enfeksiyonlar, herpes (uçuk) ve 
hepatit B gibi viral veya kandidaya bağlı  (mantar) bronş ve sinüs lerin iltihaplanması 
veya kaynağı bilinmeyen diğer genel enfek siyonlar  
• kırmızı kan hücrelerinin, beyaz kan hücrelerinin ve kandaki pıhtılaşmayı sağlayan 
hücrelerin (kan pulcuğu) sayısında azalma olması  
• alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• kan şeker i yüksekliği , kilo kaybı, yüzde ve vücutta ödem , kanda LDH adı veri len 
enzim seviyelerinin artması ve düşük kan kalsiyum seviyesi  
• deride uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma, kabarma gibi anormal hisler ve 
dokunma duyusunda azalma . Kan damarlarının genişlemesi sonucu yüz kızarması , 
derinin morarma sı 
• huzursuz hissetme, u ykuya almada zorluk, baş dönmesi, kaygı  
• gözyaşı miktarında artma , göz yaşı dökme ve salgılama bozukluğu , göz de iltihaplanma  
(konj onktivit)  
• kulak çınlaması, kulak ağrısı  
• kalple ilgili rahatsızlıklar (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, kalbin anormal derecede hızlı 
atması ) 
• yüksek veya düşük kan basıncı, ayağa kalkıldığında  kan basıncında düş me 
• akciğer, boğaz ve/veya sinüslerde iltihaplanma, tahriş ve/veya daralma, nefes darlığı, 
organlara yetersiz oksijen gitmesi, öksürme  
• kusma, ishal, karın  ağrısı, ağız ve boğazda tahriş ya da yara olması ,  yutma güçlüğü , 
kabızlık, hazımsızlık. Yeme bozuklukları ; az yemek yeme ve bunun sonucunda 
tehlikeli bir şekilde zayıflama.  
• deride bozukluklar , deride yanma hissi, kaşıntı, terleme de artış , gece terlemeleri  
• kas ve iskelet sis temi ile ilgili bozukluklar, kas ların anormal sertleşmesi , ağrı, eklem 
ağrısı, kas ağrısı, sırt ve boyun ağrısı  
• genel bozukluklar, tümör ağrısı, yüzde ve derinin diğer bölgelerinde  kızarık lıklar 
oluşması , genel rahatsızlık ve huzursuzluk, grip  belirtileri, bitkinlik , titreme, çoklu 
organ yetmezliği  
REDDİTUX’  a  b a ğ l ı  yaygın olmayan yan etkiler (1000 hastanın 1'inden daha fazlasında 
görülebilir ): 
• kanda anormal pıhtılaşma, kan hücrelerinin üretiminde düşüş , kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında otoimmün nedenle azalma  (vücudun kendi dokularını antijen olarak 
algılaması ve bu dokulara karşı antikor oluşması) , lenf bezlerinin şişm esi veya 
büyü mesi  
• günlük aktivitelere olan ilginin azalması, keyif alamama, karamsarlık,  sinirlilik  
• tat almada değişiklikler  
• kalple ilgili bozukluklar  (kalp krizi, kalp atımının anormal hızlanması , kalp atım 
hızının azalması, düzensiz kalp atımı, göğüs ağrısı), akciğerlerde iltihaplanma, tahriş 
ve/veya daralma,  astım, nefes darlığı  
• karın genişlemesi  
• infüzyon yapılan yerde ağrı           
  
                                                                                      9 REDDİTUX’ a b ağlı seyrek  yan etkiler (1000 hastanın 1'inden azında görülebilir ): 
• kanda bulunan enfeksiyonlardan korunmaya yardımcı olan bazı spesifik proteinlerin 
(immunoglobulinler) artması, böbrek yetmezliğine sebep olabilecek, ölü kanser 
hücrelerinin parçalanmasında n kaynaklanan kanda kimyasal bozukluklar  
• kol ve bacaklarda sinir hasarı, yüz felci  
• kalp yetmezliği 
• cilt semptomlarına yol açabilecekleri de içeren kan damarı iltihaplanması 
• bağırsak duvarında delinme  
• böbrek yetmezliği  
• hayatı tehdit edici olabilecek ciddi k abartılı cilt durumu. Derinizde veya ağız içi, 
genital bölgeler veya göz kapakları gibi mukoz membranlarda oluşan genellikle kabarma ile ilişkili kızarıklık meydana gelebilir, ateş görülebilir.  
• Pnömonitis jiroveci isimli bir mantarın sebep olduğu enfeksiyon  
 
Bilinmeyen sıklıkta görülen olaylar:  
• beyaz kan hücrelerinin düşüşünde gecikme  
• infüzyon ile ilişkili kan pulcuklarının ani düşüşü (geri dönebilir), seyrek vakalarda 
ölümcül olabilir  
• işitme kaybı  
• diğer duyuların kaybı  
 
   Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
     
Yan etkilerin raporlanması  
          Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   REDDİTUX’u n saklanması   
 
REDDİTUX’u  çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için karton kutusunun içinde saklayınız. 
REDDİTUX’un hazırlanmış infüzyon çözeltisi fiziksel olarak ve kimyasal olarak 2 -8°C'de 24 
saat boyunca stabildir ve sonrasında ise oda sıcaklığında (25°C) 12 saat boyunca stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması halinde, kullanım sırasındaki saklama zamanları ve kullanımdan önceki          
  
                                                                                      10 koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemleri kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda yapılmadıkça normal olarak 2 °-8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
REDDİTUX’u kart on üzerinde bulunan SON KULLANMA TARİHİ geçtikten sonra 
kullanmayın. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade etmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REDDİTUX’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TRPharm İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esentepe Mahallesi, Büyükdere Caddesi, Kanyon Ofis Bloğu No: 185  
Kat: 14 34394 Levent -Şişli / İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 52  Faks: 0 212 355 13 80   
 
Üreti m Yeri : 
Dr. Reddy’s Laboratories, Ltd.  
Survey no.47 Bachupally Village Quthullapur Mandal  
Ranga Reddy District 500 090 
Telangana - Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı 30/01/2018 tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Gerekli miktarda REDDİTUX' u aseptik olarak çekin, hesaplanan 1 -4 mg/mL R ituximab  
konsantrasyonunu 9 mg/mL ’lik (%0,9) steril, pirojensiz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltinin olduğu infüzyon torbasında veya suda %5 dekstroz da seyreltin. Çözeltiyi 
karıştırırken köpürmeyi önlemek için torbayı nazikçe ters çevirin. Hazırlanan çözeltinin 
sterilitesinin bozulmaması için dikkat edilmelidir. Tıbbi ürün hiçbir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermediğinden aseptik teknik izlenmelidir.  
 Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partikülat madde ve renk bozukluğu açısından görsel olarak incelenmelidir.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mut laka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi REDDİTUX için potansiyel immunojenesite riski söz konusudur.  