 1 KULLANMA TALİMATI  
STENDRA® 100 mg tablet  
Ağız dan alınır . 
 
Etkin madde: Her bir tablet 100 mg avanafil içerir.  
Yardımcı maddeler: Mannitol, fumarik asit, hidroksipropilselüloz, düşük sübstitüye 
hidroksipropilselüloz, kalsiyum karbonat, magnezyum stearat, sarı demir oksit (E172)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4 . Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. STENDRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. STENDRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STENDRA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STENDRA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. STENDRA nedir ve ne için kullanılır ?        
 
• STENDRA , bir yüzünde “100” baskılı, soluk sarı oval tabletlerdir. 2 ve 4 tabletlik  
blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
• STENDRA , avanafil etkin maddesini içerir. Fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri 
olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir. STENDRA  erektil disfonksiyon 
(iktidarsızlık olarak da bilinir) sorunu olan yetişk in er kekler in tedavisinde  kullanılır . 
Erektil disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli sert, erekte penisin sağlanamaması 
veya korunamaması durumudur.  
 
 2 • STENDRA , penisinizdeki kan damarlarının gevşemesine yardım ederek çalışır. Bu , 
penisinize kan akımını arttırarak, cinsel olarak uyarıldığınızda penisinizin, sert ve dik 
kalmasına yardım eder . STENDRA  durumunuzu tedavi etmez. 
 
• STENDRA ’nın sadece cinsel olarak uyarıldığınızda işe yarayacağına dikkat etmeniz  
önemlidir. Siz in ve partnerinizin size yardımcı olacak bir ilaç almıyorken yaptığınız 
gibi cinsel ilişkiye hazır olmak için  yine de  ön cinsel aktivitede bulunmanız 
gerekecektir.   
 
• STENDRA , sertleşme sorununuz (erektil disfonksiyon) yoksa size yardım 
etmeyecektir. STENDRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 
2.   STENDRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STENDRA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Avanafile  veya  bu ilacın içeriğindeki mad delerden herhangi birine  karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa , 
• Göğüs ağrısı (anj ina) için amil nitrit veya gliserin trinitrat gibi “nitrat” ilaçları alıyorsanız. 
STENDRA  bu ilaçların etkilerini artırabilir ve kan basıncınızı ciddi şekilde düşürebilir. 
• HIV veya AIDS  için ritonavir, indinavir, sak inavir, ne lfinavir veya  atazanavir gibi ilaçlar 
alıyorsanız, 
• Mantar enfeksiyonları için ketokonazol, itrakonazol veya vorikonazol gibi ilaçlar veya 
bakteriyel enfeksiyonlar için klaritromisin veya telitromisin gibi belirli antibiyotikler  
alıyorsanız, 
• Ciddi bir kalp sorununuz var sa, 
• Son 6 ay içinde bir inme veya kalp krizi geçirdiyseniz,  
• İlaçlar ile kontrol edilemeyen düşük kan basıncınız  veya yüksek kan basıncınız  varsa, 
• Göğüs ağrınız (anj ina) varsa veya cinsel ilişki sırasında göğüs ağrınız oluyorsa , 
• Eğer ciddi bir karaciğer veya böbrek probleminiz varsa  
• Gözünüze yeterli kan gitmemesi sebebiyle bir gözünüzde görme kaybı varsa ( non-
arteritik  anterior iskemik optik nöropati [NAION])  
• Ailenizde olan belli ciddi göz problemleri varsa (retinitis pigmentosa gibi)  
• Eğer riokiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon (akciğerlerde 
yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (kan pıhtısına 
bağlı olarak akciğerlerde yüksek kan basıncı)  tedavisinde kullanılır. PDE5 
inhibitörler inin bu ilacın kan basıncını düşürücü etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Eğer 
riokiguat kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
STENDRA'yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, STENDRA 'yı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışın ız: 
 
Eğer;  
• Kalp sorununuz varsa. Cinsel ilişkiye girmek sizin için riskli olabilir.  
 3 • 4 saat veya daha fazla süren devamlı bir sertleşme olan priapizm sorununuz varsa. Bu , 
orak hücre anemi si, multipl miyelom veya lösemi gibi durumları olan erkeklerde 
olabilir.  
• Penisinizin şeklini etkileyen bir fiziksel durumunuz varsa (açılanma, Peyronie 
hastalığı veya kavernozal fibroz gibi)  
• Herhangi bir K anama bozukluğu veya aktif peptik ülserasyonunuz varsa  
 
Görme ve işitme niz ile ilgili problemler  
STENDRA  gibi ilaçları alan bazı erkekler görme veya işitmeleri ile ilgili problemler 
yaşamışlardır – daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4 “ Olası yan etkiler nelerdir ?”. Bu 
problemlerin  doğrudan STENDRA , sahip olabileceğiniz diğer hastalıklar veya faktörlerin bir 
kombinasyonu ile direkt ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
STENDRA'nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
STENDRA 'yı yemeklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz . STENDRA yemeklerle 
birlikte alındığında, daha uzun sürede etki gösterebilir . 
 Greyfurt suyu ilaca maruziyeti artırabilir ve STENDRA  almadan önceki 24 saat içinde 
greyfurt suyu içmekten kaçınılmalıdır.   
 STENDRA  alırken aynı zamanda alkol kullanmak kalp hızınızı artırabilir ve kan basıncınızı  
düşürebilir. Baş dönmesi (özellikle ayağa kalktığınızda) hissedebilirsiniz, baş ağrınız olabil ir 
veya göğsünüzde kalbinizin attığını (çarpıntı) hissedebilirsiniz. Alkol alımı sertleşme 
yeteneğinizi de azaltabilir.   
Hamilelik  
STENDRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 Emzirme  
STENDRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 
Üreme Yeteneği  
 
Sağlıklı gönüllülerde ağızdan alınan 200 mg’lık tek avanafil dozundan sonra sperm hareketi 
veya yapısı üzerinde bir etki bulunmamıştır.   
 
Hafif erektil disfonksiyonu olan sağlıklı gönüllüler ve yetişkin erkeklerde gerçekleştirilen bir klinik çalışmada, 26 haftalık bir süre boyunca günlük 100 mg oral dozda avanafil uygulaması, sperm konsantrasyonu, sayısı, hareketliliği veya morfolojisi üzerinde herhangi bir istenmeyen etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
STENDRA  baş dönmesine neden olabilir veya görmeyi etkileyebilir. Böyle bir durumda, araç  
 4 kullanmayınız , bisiklet sürmeyiniz, alet veya makine kullanmayınız.  
 
STENDRA'nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Geçerli değildir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
lütfen doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. STENDRA , diğer bazı ilaçların çalışma 
şeklini etkileyebilir.  Ayrıca  diğer bazı  ilaçlar STENDRA ’nın çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle, eğer göğüs ağrısı (an jina) için amil nitrit veya gliseril trinitrat gibi “nitrat” ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz  ve STENDRA  almayın ız. STENDRA ’nın bu ilaçların 
etkilerini artırdığı  ve kan basıncınızı (tansiyon) ciddi  şekilde düşürdüğü gösterilmiştir. Eğer 
HIV veya AIDS için riton avir, indinavir, sa kinavir, ne lfinavir veya atazanavir gibi ilaçlar 
alıyorsanız veya mantar enfeksiyonları için ketokonazol , itrakonazol veya vorikonazol gibi 
ilaçlar veya bakt eriyel enfeksiyonlar için klaritromisin veya telitromisin gibi belli 
antibiyotikler alıyorsanız da STENDRA  almayın ız (bakınız Bölüm 2).  
  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyin iz: 
 
• Yaygın ismi ile “alfa -blokerler” – prostat problemleri için veya yüksek kan basıncınızı 
düşürmek için 
• Düzensiz kalp atışı (“aritmi”) için kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi ilaçlar  
• Eritromisin gibi antibiyotikler  
• Sara hastalığı  için f enobarbital veya primidon  
• Sara hastalığı , ruh halinizi sabitlemek veya belirli tipte ağrılar için karbamazepin  
• Amprenavir, aprepitant, diltiazem, flukonazol, fosamprenavir ve verapamil dahil  vücutta 
STENDRA ’nn yıkımını azaltabilen diğer ilaçlar (‘orta  kuvvette CYP3A4 inhibitörleri’)  
• Riokiguat ( akciğerlerde meydana gelen yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır ). 
 
STENDRA  ile birlikte sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi diğer erektil disfonksiyon 
tedavileri ni kullanmayınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.   STENDRA nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığına ilişkin talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktor veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerektiğinde, önerilen doz 100 mg’lık bir tablettir. STENDRA’yı günde bir defadan fazla 
almayın ız. Doktorunuz 100 mg dozun sizin için çok zayıf olduğuna karar verdiyse, size 200 
mg tablet dozu veya doktorunuz 100 mg tabletin sizin için çok güçlü olduğuna karar verdiyse, size 50 mg tablet dozu vermiş olabilir. Eğer STENDRA  diğer belirli ilaçlar ile birlikte 
kullanılıyorsa doz ayar lamaları gerekebilir. Eğer eritromisin, amprenavir, aprepitant, 
 5 diltiazem, flukonazol, fosamprenavir veya verapamil (‘orta kuvvette CYP3A4 inhibitörleri’) 
gibi bir ilaç alıyorsanız, STENDRA ’nın önerilen dozu, dozlar arasında en az 2 günlük bir ara 
ile 100 mg’lık bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
STENDRA ’yı cinsel ilişkiden yaklaşık 15 ila 30 dakika önce almalısınız. STENDRA ’nın 
sadece cinsel olarak uyarılmanız durumunda, sertleşme elde etmenize yardımcı olacağını 
unutmayınız .  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklar  ve ergenlerde kullanımı:  
STENDRA , çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 70  yaş ve üzeri hastalarda sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
STENDRA , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ila orta 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
STENDRA , şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Hafif ila orta 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz doktor tarafından ayarlanabilir . 
 
Eğer STENDRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STENDRA kullandıysanız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STENDRA  kullandıysanız  derhal doktorunuza danışınız . 
Her zamankinden daha fazla yan etki görebilirsiniz ve bu yan etkiler kötüleşebilir. STENDRA  
kullanımı ile ilgili daha fazla so runuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
STENDRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
STENDRA’yı  kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
STENDRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Bulunmamaktadır.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktor veya  eczacınıza danışınız . 
 6 4.       Olası yan etkiler  nelerdir?  
         
Tüm ilaçlar gibi, STENDRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, STENDRA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Bitmeyen ereksiyon (“priapizm”). 4  saatten fazla süren ereksiyon olursa, bu derhal 
tedavi edilmelidir aksi takdirde penisinizde kalıcı hasar olabilir (ereksiyon elde 
edememek dahil olmak üzere)  
• Görmede bulanıklık  
• Bir veya iki gözde ani görme kaybı veya azalması  
• Ani işitme kaybı veya azalması (bazen baş  dönmesi veya her iki kulakta çınlamada da 
hissedebilirsiniz ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STENDRA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Yaygın (10 kişiden  en fazla  1’ini etkileyebilir):  
• Baş ağrısı  
• Kızarma 
• Burun tıkanıklığı  
  
Yaygın olmayan (100 kişiden en fazla 1’in i etkileyebilir)  
• Sersemlik hissi  
• Uykulu veya çok yorgun hissetme 
• Sinüs tıkanıklığı  
• Sırt ağrısı  
• Sıcak basması  
• Efor sarfettiğiniz zaman nefessiz hissetme  
• Kalp takibinde  (EKG)  görülen kalp atımı değişiklikleri  
• Hızlı kalp atışı  
• Göğsünüzde kalbinizin attığını hissetme (çarpıntı)  
• Hazımsızlık, midenizin hasta olması veya hasta olduğunu hissetme  
• Görmede bulanıklık  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
  
Seyrek (1 ,000 kişiden en fazla  1’ini etkileyebilir)  
• Grip 
• Grip-benzeri hastalık  
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı  
 7 • Saman nezlesi  
• Burunda, sinüslerde veya akciğerlere hava getiren hava yolunun üst kısmında tıkanıklık 
• Gut (eklemlerde ağrı, şişlik, hassasiyet ve sıcaklığa neden olan iltihaplı durum)  
• Uyku sorunu (uykusuzluk)  
• Erken boşalma  
• Tuhaf hissetme  
• Hareketsiz duramama hissi  
• Göğüs ağrısı  
• Şiddetli göğüs ağrısı  
• Hızlı kalp atışı  
• Yüksek kan basıncı  
• Ağız kuruluğu 
• Mide ağrısı veya mide yanması  
• Alt karında ağrı veya rahatsızlık  
• İshal 
• Döküntü 
• Alt sırtta veya alt göğüs yanlarında ağrı  
• Kas ağrısı veya sızısı  
• Kas spazmları  
• Sık idrar yapma  
• Penis hastalıkları 
• Cinsel uyarı olmaksızın kendiliğinden sertleşme  
• Genital bölgede kaşıntı  
• Her zaman zayıf veya yorgun hissetme  
• Ayaklar veya bileklerde şişlik  
• Kan basıncında artış  
• Pembe veya kırmızı idrar, idrarda kan  
• Kalpte  anormal ilave ses 
• ‘PSA’ isimli bir prostat testi için anormal bir kan testi sonucu  
• Bilirubin (kırmızı kan hücrelerinin normal yıkımından üretilen bir kimyasal)  için anormal  
kan testi sonucu  
• Kreatinin ( idrarda atılan bir kimyasal ve böbrek fonksiyonunun bir ölçüsü)  için anormal bir 
kan testi sonucu 
• Kilo alma  
• Ateş 
• Burun kanaması  
 
Bunlar STENDRA ’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
 8 güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
            
5.   STENDRA’nın  saklanması  
STENDRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra STENDRA’yı kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  Maslak Office Building Kat:7-8 34485 Maslak, Sarıyer İstanbul  
 Üretim  yeri:   
Sanofi Winthrop Industrie 
1 rue de la V ierge  
Ambares et lagrave  
33565 Carbon- Blanc Cedex 
Fransa  
 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
     
