1 | 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 DELİX 1.25 mg kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Ramipril 1.25 mg 
 Yard ımc ı maddeler:  Modifiye ni şasta, sodyum-stearil fumarat, demir oksit sar ısı, titan oksit, 
jelatin   
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. DELİX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DELİX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DELİX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DELİX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. DELİX nedir ve ne için kullan ılır? 
DELİX, ramipril ad ı verilen ver anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü olarak 
bilinen bir etkin madde içerir. Bu madde kalp ve kan damarlar ı üzerinde etki  gösterir.  
20 kapsül içeren blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur.  
Doktorunuz size DEL İX’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla reçetelemi ş 
olabilir: 
 Kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, dü şürmek için 
 Kalp yetmezli ği ad ıyla bilinen bir hastal ığınız varsa, kalbinizin vücudunuza kan 
pompalamas ına yard ımc ı olmak için 
 Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, kalbinizin zay ıflamas ını önlemek için 
 Kalp ve dola şım problemleri olan veya daha önce inme geçiren bir hastaysan ız: Kalp krizi, 
inme, kalp veya dola şım problemlerinde art ış riskini azaltmak veya kalbinizin dola şımını 
düzeltmek için cerrahi giri şim (örneğin kalp bypass ameliyat ı) gerekmesi riskini azaltmak 
amac ıyla 
 Sigara içen, daha önce kalp veya dola şım problemleri, hipertansiyon, kolesterol yüksekli ği 
veya idrarda protein ç ıkmas ı gibi sorunlar ya şam ış bir şeker hastas ı iseniz: yukar ıdaki 
komplikasyonlar ı önlemek için (DEL İX, tansiyonu dü şürmek, kan ı suland ırmak veya kan 
yağlar ını düşürmek için ihtiyaç duyulan di ğer tedavilerle beraber kullan ılabilir.) 
 Şeker hastal ığına bağlı veya şeker hastal ığından bağıms ız böbrek hastal ığınız varsa, böbrek 
hastal ığının ilerlemesini önlemek için 2 | 9 
 2. DELİX 'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
DELİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Ramiprile, ilac ın içerdiği diğer maddelerden birine veya bir ba şka ADE inhibitörüne kar şı 
alerjiniz varsa 
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollar ında şişme) geçirdiyseniz 
 Diyalize giriyorsan ız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yapt ırıyorsan ız. Kullan ılan 
makineye göre DEL İX sizin için uygun olmayabilir. 
 Böbreklerinize gelen kan ak ımını azaltacak bir damar darl ığı var ise 
 Düşük veya h ızla değişebilen bir tansiyona sahipseniz 
 Hamileyseniz  
 Şeker hastal ığı (diyabet) ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek 
tansiyon ilac ını kullan ıyorsan ız   
 Diyabet hastas ıysan ız ve buna ba ğlı böbrek bozuklu ğunuz varsa, DEL İX’i anjiyotensin 
reseptör antagonisti içeren tansiyon dü şürücü bir ilaç ile beraber kullanmay ınız.   
 DELİX ’in çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
DELİX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Tedavi s ıras ında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarp ıntı ve yutma güçlü ğü (anjiyoödem) veya kar ın ağrısı (ağrıyla beraber bulant ı 
veya kusma da olabilir) ortaya ç ıkmas ı halinde: tedaviyi hemen kesiniz ve size en yak ın 
hastanenin acil servisine ba şvurunuz 
 Şiddetli tansiyon yüksekli ğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi 
yak ından takip etmek isteyebilir 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip 
etmek isteyebilir 
 Daha önceden, üfürüm veya blok  gibi, kalp veya kalp kapakç ıklar ıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek 
isteyebilir 
 Daha önce diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar la tedavi gördüyseniz . Doktorunuz tedavinin 
başlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek isteyebilir 
 Tuz dengesiyle ilgili sorunlar ınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme 
veya düşme gibi). Bu durum, kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun 
ileri derecede k ısıtland ığı bir diyet uygulanmas ı nedeniyle ortaya ç ıkm ış olabilir. 
 Karaciğerinizle ilgili bir sor ununuz varsa. Bu durumda  doktorunuz sizi yak ından takip 
etmek isteyebilir 
 Kalp veya beyin damarlar ınızda kan ak ımıyla ilgili bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin 
başlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek isteyebilir 
 İleri yaşın üzerindeyseniz dokt orunuz tedaviye ba şlamadan önce böbrek i şlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir. 
 Böbreklerinizle ilgili bir so rununuz varsa. Doktorunuz DEL İX’i reçetelemeden önce böbrek 
işlevlerinizi de ğerlendirecek ve tedavi s ıras ında da sizi izlemeye devam edecektir. Böbreklerle 
ilgili sorunlar ınız varsa, doktorunuzun ilac ın dozunu yeniden ayarlamas ı gerekebilir. 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullan ıyorsan ız tek başına kullan ıma göre tansiyon dü şüklüğü 
(hipotansiyon), kanda po tasyum seviyesinde art ış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda 
azalma riskine ait kan ıtlar bulunmaktad ır. Bu ilaçlar ın birlikte kullan ımı önerilmez.   
 Doktorunuz tedavi s ıras ında kan potasyum ve sodyum düzeyinizin düzenli olarak takip 
edilmesini isteyebilir.   3 | 9 
  Doku hücrelerinin aralar ındaki boşluklar ı dolduran esnek yap ılı bir protein olan kollajen 
yap ısına girdiği dokular ı ilgilendiren Lupus veya skle roderma gibi bir kollajen doku 
hastal ığınız varsa. Doktorunuz, özellikle böbrek problemleriniz de varsa ve ba şka ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.  
 Ameliyat olman ız veya size anestezi uygulanmas ı gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekiminize DEL İX kulland ığınızı söyleyiniz; tedavinizin ald ığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir. 
 Eğer ar ı ve böcek sokmas ına karşı alerjiyi azaltma amac ıyla tedavi görüyorsan ız 
 Eğer hamile kalmay ı düşünüyorsan ız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
DELİX hamileli ğin ilk 3 ay ında tavsiye edilmemektedir ve hamileli ğin 3 ay ından sonra 
bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü) 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
DELİX ile tedavi, devaml ı tıbbi gözetim gerektirir. 
DELİX 'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DELİX kullan ımı sıras ında alkol al ımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol açabilir. 
DELİX kullan ırken ne kadar alkol alabilece ğiniz konusunda sorular ınız var ise doktorunuza 
dan ışınız. Çünkü DEL İX’in kan bas ıncını düşürücü etkisini alkol art ırabilir. 
 
Besinler DEL İX’in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler s ıras ında veya yemekten önce 
ya da sonra, yeterli miktarda s ıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdi ği miktarda 
yutunuz.  Tuz: G ıdalarla fazla miktarda tuz al ınmas ı DELİX’in tansiyon dü şürücü etkisini zay ıflatabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile kalmay ı düşünüyorsan ız (veya hamile iseniz) mu tlaka doktorunuza söyleyiniz. 
İlac ı kullan ırken etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ı gerekir.   
Hamileliğinizin ilk 12 haftas ı boyunca DEL İX almamal ısınız. 13. haftadan sonra kesinlikle 
DELİX kullanmay ınız çünkü hamilelik süresince kullan ım bebeğinize zarar verebilir. 
 DELİX kullan ırken hamile kal ırsan ız hemen doktorunuza söyleyin iz. Planlanan gebelik 
öncesinde uygun alterna tif bir tedaviye geçi ş
 yap ılmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme döneminde DEL İX kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut olmad ığı için DEL İX 
tavsiye edilmez ve özellikle yeni do ğan veya erken do ğan bebekleri emzirme döneminde, 
güvenliği kan ıtlanm ış olan alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.  
Emzirme döneminde DEL İX’i kullanmamal ısınız. 
  4 | 9 
 Araç ve makine kullan ımı 
DELİX kullan ırken baş dönmesi hissedebilir siniz. Daha çok DEL İX’e başlarken veya yüksek 
doza geçti ğinizde ba ş dönmesi hissedebilirsiniz. E ğer baş dönmesi ya şarsan ız araç veya 
makine kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
DELİX’in etkisini azaltabilece ğinden aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz: 
  Ağrı ve yang ıyı azaltmak için kullan ılan ibuprofen ve indometazi n, aspirin gibi ilaçlar 
(non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) 
 Düşük kan bas ıncı, şok, kalp bozuklu ğu, ast ım veya alerji tedavisi için kullan ılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz kan bas ıncınız ölçmek isteyecektir. 
 
Birlikte kullan ıldığında yan etkilerin görülme olas ılığı artabilece ğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini al ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlar (tek ba şına kullan ımına göre tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon), kanda 
potasyum seviyesinde art ış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu de ğişiklikleri aç ısından riski)   
 Ağrı ve yang ıyı azaltmak için kullan ılan ibuprofen ve indometazi n, aspirin gibi ilaçlar (non-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (kemoterapi) 
 Nakil sonras ı organ reddini önlemek için kullan ılan siklosporin gibi ilaçlar 
 Furosemid gibi diüretikle r (idrar söktürücüler) 
 Kan ınızdaki potasyum miktar ını art ıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzlar ı ve heparin (kan in celtici) gibi ilaçlar 
 Yang ı tedavisinde kullan ılan prednizolon gibi steroid ilaçlar ı 
 Allopurinol (kan ınızdaki ürik asit miktar ını düşürmek için kullan ılır) 
 Prokainamid (kalp ritim bozukluklar ı için) 
 
DELİX ile etkile şime girebilece ğinden aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz: 
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ağız yoluyla al ınan şeker düşürücüler ve insülin gibi 
ilaçlar (DEL İX tedavisi s ıras ında kan şekeri düzeylerinizi yak ından takip ediniz) 
 DELİX ile birlikte vildagliptin (a ğız yoluyla kullan ılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullan ılır) ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, anjiyoödem (yüz, duda klar, gözler veya bo ğazdaşişme) gelişme riski 
artabilir   
 Lityum (ruh sa ğlığı problemleri için kullan ılır). DELİX, kan ınızdaki lityum miktar ını 
art ırabilir. Doktorunuz kan ınızdaki lityum miktar ını yak ından takip etmek isteyecektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DELİX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DELİX’i doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorular ınız olur ise 
doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
— Hipertansiyon (tansiyon yüksekli ği) tedavisi:  5 | 9 
 Hipertansiyon (tansiyon yüksekli ği) tedavisinde, ola ğan başlang ıç dozu günde bir kez 1.25 mg 
yar ım veya 2.5 mg’l ık bir tablettir. 
 Kan bas ıncınız düzene girene kada r doktorunuz uygun miktar ı ayarlayacakt ır. 
Yüksek tansiyon hastalar ının çoğu günde bir kez, 2.5 mg ila 5 mg DEL İX dozuna ihtiyaç 
duymaktad ır (2.5 mg’l ık bir veya iki tablet ya da 5 mg’l ık bir tablet). Anca k doktorunuz sizin 
farkl ı bir dozla tedavi edilmeniz gerekti ğine karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg DEL İX’dir (5 mg’l ık iki tablet ya da 10 mg’l ık bir tablet). 
Eğer daha önceden idrar söktürücü kullanmaya ba şlam ış iseniz, DEL İX’e başlaman önce 
doktorunuz idrar söktürücü ilac ınızı bırakman ızı veya azaltman ızı isteyebilir. 
 
— Kalp krizi, inme (felç) ve kalp-damar hastal ığına bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik 
tedavi 
Önerilen ola ğan başlang
ıç dozu, günde bir kez 2.5 mg’l ık bir tablettir (2.5 mg DEL İX). 
Doktorunuz daha sonra dozu art ırmaya karar verebilir. 
En yüksek günlük doz, 10 mg DEL İX’dir. 
 
— Şeker hastal ığına bağlı veya şeker hastal ığından bağıms ız böbrek hastal ığı tedavisi 
Önerilen ola ğan başlang ıç dozu günde bir kez 1.25 mg yar ım veya 2.5 mg’l ık bir tablettir. 
Kan bas ıncınız düzene girene kada r doktorunuz uygun miktar ı ayarlayacakt ır. 
Günlük doz 5 mg veya 10 mg  olarak ayarlanabilir. 
 
— Konjestif kalp yetmezli ğinin tedavisi 
Konjestif kalp yetmezli ğinin tedavisinde, ola ğan başlang ıç dozu günde bir kez 1.25 mg’l ık 
yar ım tablettir.  
Kan bas ıncınız düzene girene kada r doktorunuz uygun miktar ı ayarlayacakt ır. 
 En yüksek günlük doz, 10 mg DEL İX’dir (5 mg’l ık iki tablet ya da 10 mg’l ık bir tablet).  
 
— Kalp krizi sonras ı tedavi 
Yeni kalp krizi geçirmi ş hastalarda ola ğan başlang ıç dozu, günde bir kez 1.25 mg dozdan iki 
kez (sabah ve ak şam) 2.5 mg’l ık birer tablet olmak üzere;  günde 5 mg DEL İX’e kadar 
çıkabilir. 
Kan bas ıncınız düzene girene kada r doktorunuz uygun miktar ı ayarlayacakt ır. 
En yüksek günlük doz 10 mg DEL İX’dir (5 mg’l ık iki tablet ya da 10 mg’l ık bir tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DELİX ağızdan al ınır. 
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler 
sıras ında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz. 
Tabletleri her gün ayn ı saatte al ınız.  Tabletlerinizi her gün ayn ı saatte alman ız, kan bas ıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. Ayn ı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DELİX, 18 yaş alt ı ergenler ve ço cuklarda kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 6 | 9 
 Yaşlıysan ız, idrar söktürücü ilaç kullan ıyorsan ız veya kalp, karaci ğer ya da böbrek 
probleminiz varsa, doktorunuz daha dü şük bir dozla tedavinize ba şlayabilir. Daha sonra 
gerekirse dozunuzu yükseltebilir.  
Eğer DELİX'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEL İX kulland ıysan ız 
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yak ın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmay ınız, başkas ının yard ımı ile hastaneye ula şınız veya ambulans ça ğırınız. Yan ınıza 
ilac ınızın kutusunu al ınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç ald ığınız hakk ında bilgi sahibi 
olacakt ır. 
 
DELİX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DELİX'i kullanmay ı unutursan ız  
Eğer tek doz DEL İX’i almay ı unutursan ız, bir sonraki normal dozu zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 
DELİX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
DELİX tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz DEL İX ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastal ığınızın seyri olumsuz 
yönde etkilenebilir.   DELİX tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, aşağıdaki durumlar ortaya 
ç
ıkabilir: 
 Tansiyonunuz yeniden yükselebilir 
 Kalp yetmezli ğiniz ağırlaşabilir 
 Kalp krizi veya inme geçirme ve kalp veya dola şım problemlerinin görülme riski artar 
 Şeker hastal ığına bağlı (veya şeker hastal ığından bağıms ız) olarak böbrek i şlevlerinizin 
bozulmas ı riski artar. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEL İX ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki ciddi yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı halinde DEL İX kullanmay ı bırak ınız ve 
hemen doktorunuzla konu şunuz- acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir:    
 Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes almay ı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda şişme. Bu DEL İX’e karşı ciddi bir alerjik reaksi yonun belirtisi olabilir.  
 Döküntü, a ğızda yaralar, mevcut deri hastal ığının kötüleşmesi, deride k ızar ıklık, su 
toplanmas ı ya da soyulmay ı içeren şiddetli deri reaksiyonlar ı (Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).   
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı halinde hemen doktorunuzla konu şunuz:   
 Kalp at ımında h ızlanma, düzensiz ya da h ızlı kalp at ımı (çarp ıntı), göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.    
  Nefes darl ığı ya da öksürük (Bunlar akci
ğer hastal ığı belirtisi olabilir).    
 Deride kolay berelenme, kanaman ın normalden uzun sürmesi, kanama belirtisi (di şeti 
kanamas ı), deride mor noktalar, deride p ıhtılaşma lekeler ya da normalden daha kolay 7 | 9 
 enfeksiyon geli şmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, ba ş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan 
ya da kemik ili ği ile ilişkili sorunlar ın belirtisi olabilir.  
 Sırtınıza da vuran mide a ğrısı. Bu pankreas iltihab ı (pankreatit) belirtisi olabilir.   
 Ateş, titreme, yorgunluk, i ştahs ızlık, mide a ğrısı, bulant ı, deride ve gözlerde sararma 
(sar ılık). Bunlar karaci ğer iltihab ı (hepatit) ya da karaci ğer hasar ı belirtisi olabilir.   
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan
ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Yayg ın 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Kuru öksürük, bron ş iltihab ı, yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit), 
nefes darl ığı 
 Gastrointestinal enflamasyon (gastrointestinal  kanaldaki iltihabi r eaksiyonlar), sindirim 
bozukluklar ı, kar ın ile ilgili rahats ızlık, haz ıms ızlık, gastrit (mide mukozas ı iltihab ı), diyare,  
bulant ı, kusma 
 Kas ağrısı, kas spazmlar ı (kramplar ı) 
 Kan potasyum düzeyinde art ış  
 Düşük tansiyon, oturur ya da yatar durumdan aya ğa kalk ı
nca kan bas ıncı düşüşü, bay ılma 
 Göğüs ağrısı, bitkinlik (yorgunluk) 
 Deri döküntüsü ya da deride kabar ıklıkla birlikte seyreden deri döküntüsü (makülo-papüler 
döküntü) 
 
Yayg ın olmayan 
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs 
ağrısı) veya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp at ımının h ızlanmas ı, kalp 
atım düzensizli ği, çarp ıntı, kollar ve bacaklarda ödem  
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) say ısında art ış  
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi), kar ıncalanma/ ürperme hissi 
(parestezi), tat bozukluklar ı, tat alma duyusu kayb ı 
 Bulan ık görme dahil olmak üzere görme bozukluklar ı 
 Burun t ıkan ıklığı, ast ımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bron şlar ın daralmas ı 
 Pankreas iltihab ı, pankreas enzimlerinde art ış, üst kar ın ağrısı, ağız kuruluğu 
 Akut böbrek yetersizli ği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozuklu ğu, idrar ç ıkışında 
art ış, kan üre art ışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlar ını izlemek için kullan ılan bir 
madde) art ış, önceden mevcut olan proteinürinin (i drarda protein tespit edilmesi kötüle şmesi) 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu t ıkan ıklığı ölümcül sonuç verebilm ektedir; sedef hastal ığına 
benzeyen bir tür deri hastal ığı (psoriasiform dermatit), hiperhidrozis (a şırı terleme), döküntü, 
özellikle deriden hafif kabar ık, kaşıntı 
 Karaciğer enzimlerinde art ış 
 Cilt k ızarmas ı 
 İştahs ızlık, iştah azalmas ı 
 Pireksi (ate ş) 
 Geçici iktidars ızlık, cinsel istek azalmas ı 8 | 9 
  Depresif duygu durum, kay ıtsızlık, kayg ı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak 
üzere uyku bozukluklar ı (sersemlik, uyku hali) 
 
Seyrek  
 Akyuvar hücresi say ısında azalma, agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma) 
dahil olmak üzere kandaki parçal ı hücre say ısında azalma,  alyuvar say ısında azalma, 
hemoglobinde azalma,  kan pulcu ğu say ısında azalma 
 Titreme, denge bozuklu ğu 
 Bir çeşit göz iltihab ı  
 İşitme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı 
 Dil iltihab ı 
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihapl ı bir tür deri hastal ığı, ürtiker 
 Ciddi s ıvı eksikliği kapsam ında kan ın damarda ya da kalpte p ıhtılaşmas ı, damarlarda darl ık, 
hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklar ının alevlenmesi), kan damarlar ı iltihab ı 
 Zihin kar ışıklığı durumu 
 
Çok seyrek  
 Aftöz stomatit (oral kavitedeki yang ısal reaksiyonlar) 
 Işığa duyarl ılık 
 
Bilinmiyor 
 Kemik ili ği yetersizli ği, kan ın tüm hücresel yap ılar ında yetersizlik (pansitopeni), bir tür 
kans ızlık (hemolitik anemi) 
 Beyine giden damarlar ın t ıkanmas ı sonucu olu şan felç ve beyine giden damarlar ın geçici 
tıkanmas ı sonucu olu şan geri dönü şümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden 
damarlar ın t ıkanmas ı, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonlar ın bozulmas ı), yanma 
hissi, parozmi (koku bozukluklar ı) 
 Asteni (zay ıflık) 
 Safra kanallar ından at ılım bozuklu ğuna bağlı sar ılık, karaciğerde hücresel düzeyde hasar 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık), 
eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızar ıklık 
oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu), üst deride içi s ıvı dolu kesecikler olu şumuyla ortaya ç ıkan 
bir grup deri hastal ığı (pemfigus), sedef hastal ığının şiddetlenmesi, t ırnağın k ısmen ya da 
genel olarak yata ğından oynamas ı, ciltte kabar ıklık veya k ızart ı veya mukozada k ızar ıklık ve 
kabart ı (pemfigoid ya da likenoid), saç dökülmesi 
 Eklem ağrısı 
 Kan sodyum düzeyinde dü şüş 
 El ve ayak parmaklar ına giden kan ak ımındaki bozulma (Raynaud fenomeni)  
 Ani aşırı duyarl ılık tepkileri, anti nü kleer antikor art ışı 
 Akut karaci ğer yetersizli ği 
 Erkekte meme büyümesi 
 Dikkat bozukluklar ı (konsantrasyon sorunlar ı) 
 Uygunsuz antidiüretik hormon sal ınımı sendromu (vücutta s ıvı tutulmas ına yol açan bir 
hormonun a şırı üretilmesine ba ğlı olarak kan sodyum düzeyinin dü şmesi ve buna ba ğlı 
halsizlik, yorgunluk veya zihin kar ışıklığı)   
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 9 | 9 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5.  DELİX'in saklanmas ı   
DELİX' i çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEL İX’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sa ğlık Ürünleri   Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193. Levent 34394 Şişli-İstanbul 
Tel:   212 339 10 00 Faks: 212 339 10 89  
Üretim yeri:    
PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 34010 Topkap ı – İstanbul. 
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 