KT]LLATIMA TALIMATI
NiASCOn 1000 mg E.R Tabtet
Afrzdan ahnrr.
o Etkin madde: Her bir uzatrlmrq sahmh tablet 1000 mg nikotinik asit igerir.o Yardtmu maddeler: Hidroksipropil metil seliiloz Kl5, lakloz monohidrat,
mikrokristalin seliiloz. stearik asit.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. NIASCOR nedir ve ne igin kullarultr?
2. NIASCOR'u kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. NIASCOR nasil kullaniltr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. NIASCOR'ut soklonmast
Bagl*lan yer almaktadrr.
1. MASCOR nedir ve ne igin kullamhr?
o Her bir NIASCOR 1000 mg E.R. Tablet, 1000 mg nikotinik asit igerir. 28
ve 98 tabletlik plastik kapakh plastik qigede kutu igerisinde kullaruma
sunulmugtur.. NIASCOR, beyaz renkli bikonveks oblong tabletlerdir.. NIASCOR, nikotinik asit igerir. NIASCOR tabletleri nikotinik asidi yavagga
serbest brrakrr.o Kamruzdaki ya[lann (lipidlerin) seviyeleri, kalbinizin ve kan
damarlanruzn sa[hkh bir qekilde korunmasr igin rinemlidir.o Kolestrol karumzdaki ya[lardan biridir ve iki tipi bulunmaktadrr;
IBu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLAIIMA TALIMATTNI
ice olimyunu4 giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
Bu kullanma talimatmt sakloymtz. Daha sonra telqar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.
Eper ilove sorularmtz olursa, li)tfen doldorunuza veya eczctcmtza darusmtz.
Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
Bu ilaan kullanrmt srasmda doktora veya hastaneye gittipinizde doktorunuza bu
il aa laill andtptrun sdyleyiniz.
Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. llag hakhnda size dnerilen dozun
dqmda yfiksek veya diisiik doz kullanmaymz.a
a
a- 'Kdtii' kolestrol veya LDL (Dtigiik Yogunluklu Lipoprotein) kolestrol. Bu
'kd,tti'kolestrol olarak tarumlanmaktadrr gtinkti kalbiniz ile vi.icudunuzungeri kalanr arasmdaki kan damarlannda (arterler) birikebilir. Bu yaph
birikim plak olarak tammlarur ve muhtemelen kalp laizi veya inme (felg)
gegirmenize neden olur.
- 'Iyi' kolestrol veya HDL (Yi.iksek Yo[unluklu Lipoprotein) kolestrol.
Bu 'iyi' kolestrol olarak tammlamr gtinkti arterlerde birikmez.
NIASCO& kanrmzdaki iyi kolesterol (HDL) oraruru ytikseltmek ve k<iti.i kolesterol
(LDL) ile ya! oranlannr (trigliseridleri) diigtirmek igin diyet ve egzersiz)e birlikte
kullamlan, regete ile verilen bir ilagtrr.. NIASCO& tek baqrna ya da di[er kolesterol di.igtiriicti ilaglarla birlikte
kullamlabilir. NIASCOR, gegmiqte kalp krizi gegirmig olan ve ytiksek kolesterolii bulunan
kigilerde kalp krizi riskini diigtirmek amacryla da kullamlrro Koroner arter hastah[r ve ytiksek kolesterolii bulunan kiqilerde safra asidi
ballayrcr reginelerle (bEka bir kolesterol ilacr) birlikte kullaillan MASCOR,
damarlanruzda plak (ya[ birikintisi) olugumunu yavaqlatabilir ve azaltabilir.
NiaSCO& genellikle 'statin' olarak tammlanan bir ilag ile beraber alrrur. Bu
karunrzdaki yallan (lipidleri) azaltan baqka bir ilagtrr. Statinler sizin igin uygun de$lse,
doktorunuz size NIASCOR'I tek bagrna regeteleyebilir. E[er aynca statin ahyorsantz,
Ititfen o statinin kullanma talimatrru okuyunuz.
MaSCO& sa[hkh bir yagam geklinin yararlanrun yerine gegemez. Dengeli, azyalh
diyeti korumaya ve diizenli egzersiz yapmaya gahgrnrz.
2. MASCOR'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Nil,SCOn' u aqafrdaki durumlarda KULLANMAYIM
E[er;- Nikotinik aside veya NiASCOR'un di[er igeriklerinden herhangi birine
aleqiruz(agrn duyarhhk) var ise,- Karaci[erinizin dtizgiin gekilde gahgmasrru durduran bir karaci[er probleminiz
var ise,
- Mide veya barsakta (ince barsak) i.ilseriniz var ise,
- Atardamar kanamamz (Kalbiniz ve vticudunuzun geri kalaru arasmdaki
bir kan damanndan ciddi kanama) var ise,
xiaSCOn'u aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Doktorunuza sciyleyiniz:
E[er;
- $imdiye kadar karaci[er problemleriniz olduysa (gdzlerinizin veya
derinizin san olmasma (sarrhk) veya hasta, yorgun hissetmenize,
normaldekinden daha koyu idranruz olmasm4 yiiksek srcakh[a (ateg) veya
genel olarak iyi hissetmemenize neden olabilen karaci[er problemleri)
2Bir statin ilacr ile beraber NIASCOR almadan rince. eger asaErdakilerden biri
sizin igin gecerliyse doktorunuza bildiriniz:- bribrek problemleri
- normalin altrnda gahqan tiroid bezi (hipotiroidizm)- 70 yag iizeri
- sizin veya ailenizin kas problemlerinin olmasr (aileden gegen kas
problemleri)
- gok fazla alkol igilmesi- gegmigte kan yaflarrm (lipidler) azaltan ilaglar ile kas problemlerinin
olmasr
NIASCOR ve bir 'statin'i beraber almak, muhtemelen kas hasanruzn (miyopati veya
rabdomiyoliz) olmasrna neden olur. Yukandaki durumlardan herhangi birinin sizde
olmast bu riski arttrrabilir. NIASCOR ile beraber statin kullailp kullairamayac aSnrzr
gdrmek igin doktorunuzun bir kan testi yapmasr gerekebilir.
AsaErdaki hastahklardan herhangi biri sizde varsa doktorunuza s6yle)riniz:
- diyabet: Kan gekerinizi (glukoz) daha srk kontrol ettirmeniz gerekebilir, gtinkii
NIASCOR kan geker seviyenizi arttrrabilir. Diyetinizi, insiilin veya
diyabet ilaglanruzr de[igtirmeniz gerekip gerekmedi$ni doktorunuzla
konugmamz gerekebilir. idranruzdaki glukozun <ilgtimfl igin yaprlan testin
uygun olup olmadr$ru doktorunuz ile kontrol ediniz. Qtinkii MaSCOR bazr
testlerde yankg sonuglara neden olabilir
(Benedict reaktifi olarak tarumlanrr).- gttgtis alnsr (stabil olmayan anjin) veya yakrn bir zamanda gegirilen kalp
krizi: Ozelikle kan basmctru azaltan ilaglar da ahyorsamz doktorunuza
sriyleyiniz ('Di[er ilaglar ile birlikte kullammr' b<iltimtine bakrruz).- gut veya daha <ince bir gut hastah$ru2 olduysa: Kamruzdaki iirik asit
seviyesinin kontrol edilmesi gerekebilir.- karumzdaki diigtik fosfor seviyesi riski: NIASCOR fosfor seviyesini
azaltabilece ginden doktorunuz kanmrz kontrol etmek isteyebilir.- Mide veya barsakta iilser, sanhk, karaci[er veya safra kesesi hastah[rruz
olduysa.
Eper ameliyat olmayr planhyorsaruz, doktorunuza MASCOR aldrlrmzr
sciyleyiniz. MRSCOR kamruan prhtrlagmasrru etkileyebilir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse
Ititfen doktorunuza danrqrn.
MASCOn'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
NIASCOR'u aldr[rmz zamana yakrn bir zarranda alkol veya srcak igecekler
igmemeniz cinerilir. Qiinkii bunlar ciltte yaygm krzankhk ve kagrntr gibi yan
etkileri arttrrabilir. MaSCOR alrken herhangi bir zamanda agr bir gekilde alkollii
igki igmek karaci[er veya kas hasarr riskini arttrrabilir.Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuzo veya eczocmtza daruSmtz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz NIASCOR almadan <ince
doktorunuz ile konugun. NIASCOR'un bebe[e zarar verip veremeyece[i
bilinmemektedir. Doktorunuz bu konuyu sizinle gririiqecektir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz, hemen doldorunuza danqmtz.
Emzirme
llaq kullonmadan 6nce doktorunuzo veya eczacmtzo dantqtntz.
Emziriyorsamz NIASCOR almayrmz. Qtinkii ilag stite gegebilir.
Arag ve makine kullanrmr
NIASCOR'un arag veya makine kullanma yetene[inizi etkilemesi muhtemel degildir.
M,q.SCOn'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bitgiler
NIASCO& laktoz monohidrat igerir. E[er daha <jnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleransmrz oldu[u s<iylenmigse bu trbbi iirtinti almadan cince
doklorunuzla temasa geginiz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullammr
Eler aqa[rdaki ilaglan ahyorsaruz, bu durum rizellikle dnemlidir:- diyabet ilaglan (insiilin dahil): Kan qekerinizi (glukoz) daha srk kontrol
ettirmeniz gerekebilir. Aynca diyetinizi veya diyabet ilacrruzn dozunu
deligtirmeniz gerekip gerekmedi[ini doktorunuz ile konugmaruz gerekebilir.
- kamn prhtrlaqmasrru durduran ilaglar (antikoag0lanlar): Daha srk kan testi
yaptrrmamz gerekebilir.
- regine olarak tammlanan ilaglar (safra asidi baplayrcrlan): Bunlan gUn
iginde NIASCOR'dan farkh.bir zamanda ahmz. Qtinkti regineler, NIASCOR
ile beraberahndrklannda MASCOR'un gahgmasrru durdurabilirler. Aynca
regine ilacrnm
kullanma talimatrna da balaruz.- kan basmcrm diiqiirebilen ilaglar (nikotin bantlan, nitratlar, kalsiyum kanal
blokririi veya beta-blok<ir gibi): NIASCOR kan basmcrru daha fazla diiqiirebilir.- statinler (kammzdaki kolestrolii diigiiren ilaglar): Bu ilaglar NIASCOR ile
birlikte alrrurs4 muhtemelen hasarh kaslanruz olabilir. Aynca statin ilacmrn
kullanma talimatrna da bakrruz.- ytiksek dozda niasin veya nikotinamid (nikotinik asit yrkrlmasl sonucu ortaya
grkan maddeler) gibi benzer bilegikleri igeren vitaminler veya di[er beslenme
destekleri NIASCOR'un yan etkilerini arttrrabilir.
EPer reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa qu anda kullanryorsaruz veya son
zamanlarda kullandmtz ise liltfen doktorunuza veya eczqctnuo bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
43. MASCOR nasrl lmllanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuz sizi dti$iik doz NIASCOR ile baglatacaktrr ve ilacrn sizi etkileme
durumuna ba[h olarak yava$ yava$ dozunu arttrracaktr. Onerilen baglangrg tedavisi 3
1'o"Hftonu*(1-a hafta): yatmadan <ince bir adet 500 mg tablet
ikinci 4 hafta(5-8 hafta): yatmadan dnce bir adet 1000 mg tablet veya 2 adet
500 mg tablet
Bu baqlangrg d<ineminden sonra, doz genellikle sonraki 4 hafta igin yatmadan <ince
iki adet 500 mg tablet (1000 mg) geklindedir. Bu ddnemden sonra doktorunuz sizin
igin en uygun dozun ne oldufuna karar verebilir. Gtinltik maksimum miktar 2000
mg'dr.
\- Gtinltik dozu olugturmak igin <inerilenler drgrnda diler dozaj formlanmn tabletlerini
biraraya getirmeyiniz. Buna ek olarak, NIASCOR di[ei nikotinik asit preparatlanndan
farkhdrr, bundan dolayr NIASCOR'u di[er ilaglarla deliqtirmeyiruz.
Y'*'i]iiJsHJi H*lh rince arm,z
Azyagh hiqiik bir dfiiinden sonra alrruz (6m. bir elm4- azya[h yogurt
vgya bir dilim ekmek).: il:fi,??"t;:,#1ffi':l-:T;,i#?#ii3;ffi#:iz veva eirnemeviniz
De[igik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr: MaSCOR tabletleri sadece yetiqkinler igindir. Qocuklar
veya adolesanlar igin cinerilmemektedir.
Yaghlarda kullantmt: Yagh insanlann genellikle geng insanlarla aym miktara ihtiyacr\-. vardtr.
Ozel kullamm durumlarr:
Karaci[er ve biibrek yetmezli[i: Btibrek veya karaci[er problemleriniz varsa doz
ile ilgili ilave 6neri igin doktorunuza danrSrruz.
Cinsiyet: Kadrnlann erkeklere grire daha az miktarda NIASCOR'a ihtiyacr olabilir.
EEer NiASCOR'un etkisinin 7ok gtiqlii veya zaytf oldupuna dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veyo eczacmtz ile konuqunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NiASCOR kullandrysanz:
Hemen doktorunuz veya eczacrmz ile konugunuz veya size en yakrn hastaneye
bagvurunuz.ttilSCOn'dan kullanmanz gerekenden fazlasmt kullanmtyantz, bir doloor veya
eczqu ile konuSunuz.
Ni,q.SCOn kulanmayr unutursanrz:
Unutulan dozu yerine koymak igin gift doz almaynrz. Bir sonraki akqam her
zamanki dozunuzu ahruz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qft doz almaymtz.
NiaSCOn ile tedaviye tekrar baqlanmasr:
NiRSCOn'u bir stire almadrysaruz ve tekrar baqlamak istiyorsamz, doSu baqlangrg
dozu igin liitfen doktorunuza damgrruz.
Bagka bir nikotinikasit preparatrnaan Ni,LSCOR'a gegig:
Baqka bir nikotinik asit preparatrndan NIASCOR'a gegmek istiyorsamz, diigtik bir
doz ile baqlamahsrruz. Ltitfen tavsiye igin doktorunuza damgmrz.
Kan veya idrar testleri:
Tedaviniz srrasmda doktorunuz zaman z:irnan kan testi yapacaktrr. Bu karaci[erinizin
nasrl gahqtrlrm kontrol etmek igindir.
'Katekolaminler' olarak tammlanan hormonlar iqin test yaptmrsanz, kan veya
idranmzr alan kiqiye NASCOR aldr[rmzr sdyleyiniz.
NiASCOR'un kullamlmasr ile ilgili daha fazfa sorunuz varsa doktomnuza veya
eczactfiza damqrruz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, NiASCOR'rur igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
Ttim ilaglar gibi NIASCOR herkeste gdriilmese bile yan etkilere neden olabilir.
, Genellikle yan etkiler erkeklere gcire kadrnlarda daha srk meydana gelir.
Agafrdakilerden biri olursa NiASCOR kullanmayr durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
- Alerjik reaksiyonlar
Aterjik (aqrn duyarhhk) reaksiyonlar gok seyrektir (10.000'de I kigiden daha azrm
etkiler).tT'i,T:fl*I,]:il:HHli;, 
*,u". (kurdeqen), su doru kabarcrkrr ddkiinttio nefes ahp vermekte zorluk ile beraber bo$azAa veya f,nde qigme
(anj iocidem, larengo spazm)
: ffi**iiau atiq*" veya koraps.A'Sa$dakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
- Al basmasr (ciltte yaygm lozarrkhk)Al !n+ l*Eqk^^yjlygln bir -yan -etkidir (10'da I kiqiden fazlasrru etkiler).
Genellikle NIASCOR almaya baqladrktan veya doz ytitsi:ttitdilren hemen sonra*:YdTl 
f;*t;*,, srcakhk hissi, larmrahls kaqrntr veya kanncalanmayr kapsar. Bu
genellikle yizde, boyunda, gdliiste ve srrtta meydana gelir.o Birgok kigi igin birkag haftahk NIASCOR kullammr sonrasr al basmasr daha
az srkhkta meydana gelir ve darn azhissedilirdir. Tamamen durabilir.o Seyrek vakalarda, al basmasr daha giddetli olabilir ve baq d<inmesi
hissedebilirsiniz, gok tuzh ahgrlmadrk gtiglti kalp atrgrmz olabilir, nefes darhg,
terleme, uqtime hissi, gigme (6dem) ve baygrnhk olabilir.. Ate$ basmast geklinde gdriilen yan etkiyi 4zaltrnak igin, NIASCOR almadan
. 30 dakika <ince aspirin alabilirsiniz (dnerilen 325 mg doza kadar).
Di[er yan etkiler:
Yayern (10'da 1 ki$iden daha azrm etkiler). diyare
: lffiH::lT:;?Lltrh:x""
o ka.$rnma veya d<iktintfl
o gok hrzh veya ahgrlmadrk guqlii kalp atrgr. genel ddkiintii, kurdeqen veya cilt kurulu[u. aEn veya kol ve bacaklarda gigme (periferal ridem)o kuwetsiz hissetme veya iiqtime hissi\-' o kan testi sonuglanruzda degigiklikler (Wcudunuzun gahgma geklinin
etkilendi[ini g<isteren kan testi sonuglan) (6m. karaciger veya kas fonksiyonu,
kan prhtrlaqmasr).
Seyrek (1000'de 1 ki$iden daha azrru etkiler). ka$rnm4 akrntrh burun (riniO
. kan gekerinizde problem (azalmrg glukoz toleransr). uyku problemleri, sinirli hissetme
: Iillfr,ffijt*iH:ltbarernrrk (.zerikre avapa karkarken)
: trfl'J''ffiff"6kiinru, deriden hafir kabank dokiinni. bacak kramplan, agr veya kuwetsizlik gibi kas problemlerio gri[iis aSrsr
7gaz,aba$h mide barsakta gigkinlik (flatulans) veya gegrme (eriiktasyon)
Cok seyrek (10000'de I ki$iden daha azm etkiler)
:ffirffi1,JlH:i"0"
: #,flii'gciz problemleri (toksik ambliyopi (gdrme keskinlignin azalmasr),
kistriz makiiler <idem (gdztin arka tarafinda kiste benzer gigme)
belirli kalp problemleri (kalpte bir gegit atrm bozuklu[u, di[er kalp ritim
bozukluklan)o belirli mide veya barsak problemleri (tilserler). san cilt ve gtiz rengi (sanhk), ciltte koyulagma (hiperpigmentasyon) veya
koyulaqmrg cilt lekeleri (akantozis nigrikans)
.\- E[er kaslanruz&a ag1 hassasiyet veya kuwetsizlik hissediyorsaruz ve <izellikle
de statin ahyorsamz derhal bir doklora s<iyleyiniz.
E[er yan etkilerden herhangi biri qiddetlenirse, doktorunuzu veya ecz:rctfi
bilgilendiriniz.
Eper bu kullonma talimatmdo bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile
karSilastrsantz, doktorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactfiz veya hemgirenrz ile konugunuz. Aynca karqrlagtr[rmz
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna
trklayarak dogudan ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak
Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri
bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn giivenlili$ hakkrnda daha faila bilgi
edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrmz.
\-- 5. NIASCOR'un saklanmasr
NLASCOR'r gocuklann gdremeyecepi, erisemeyece$i yerlerde ve ombalajmda
saklaymtz.
MRSCOR'u 25oC'nin altrnda oda srcakh[mda saklayrruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma torihinden sonro NLASCOR'u kullanmaymtz.
Nemden korumak igin orijinal ambalajr iginde saklayrntz.
Qevreyi korumak amacryla kullanmadtptruz NLASCOR'u qehir suyuno veya Qope
otmaymtz. Bu konuda eczactnuo daruStnu.Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Ba[larbaqr, Gazi Cad., No :64-66 Usktidar / istanbul
imal yeri : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Organize Sanayi Brilgesi, Qerkezkriy / Tekirda!
Bu kullanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmtqtr.