 
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
URFAMYCİN® 750 mg İ.M./İ.V. enjektabl toz içeren flakon  
Kas içine ve ya damar içine uygulanır . 
 
 Etkin madde:  
Her 1 flakon  750 mg tiamfenikole eşdeğer 946.8 mg tiamfenikol glisinat hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. URFAMYCİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. URFAMYCİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URFAMYCİN nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan et kiler  nelerdir?  
5. URFAMYCİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. URFAMYCİN  nedir ve niçin kullanılır?  
 
Her URFAMYCİN  flakon 750 mg tiamfenikol (946.8 mg tiamfenikol glisinat hidroklorür 
olarak ) içerir.  
 
Tiamfenikol antibakteriyellerin (ba kterilere karşı etkili ilaç, antibiyotik) amfenikoller alt 
grubuna dahildir.  
 
URFAMYCİN  750 mg tiamf enikol içeren bir flakon, 5 mL’  lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet 
çözücü ampul  ve kullanma talimatı bulunan kutularda  kullanıma  sunulmaktadır.   
 
URFAMYCİN  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 
 Oksijensiz ortamda üreyebilen bazı bakterilerin (anaerobik bakteriler) neden olduğu 
enfeksiyonlar  (örneğin, barsak enfeksiyonu  ya da yumuşak doku enfeksiyonu),  
 Ürogenital  (cinsel organlar  ve idrar yolları  ile ilgili) enfeksiyonlar ,  
2/5  Menenjit (beyin zarı iltihabı)  
 
2. URFAMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URFAMYCİN’’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 URFAM YCİN‘in etkin maddesi olan tiamfenikole karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Bazı kan hücreleriniz normalden daha az sayıda üretiliyorsa (kemik iliği baskılanması/ 
supresyonu),  
 Hücreyi öldüren veya fonksiyonlar ını durduran, bağışıklık sistemini baskılaya n bir ilaç 
(Sitotoksik immünosupresan ilaçlar) kullanıyorsanız,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ve  hiç ya da günde yarım litreden az idrar çıkarıyorsanız.  
 Yeni doğan ve 6 aydan küçük bebeklerde,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız va r ise,  
 Kan hücrelerinin (alyuvar, akyuvar) yapımı ve olgunlaşma süreciyle ilgili bir 
rahatsızlığınız var ise,  
 
URFAMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 URFAMYCİN’in uzun süreli kullanıldığı durumlarda kemik iliği baskılanması gelişme 
olasılığı artar, ancak bu aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) gibi geri 
dönüşümsüz değildir. Bu nedenle uzun süreli yüksek doz uygulama sırasında doktorunuz bazı 
kan testleri yapabilir. Ayrıca tedaviden önce ve tedavinin 1. haftasının sonund a çeşitli kan 
testle rinin yaptırılması gerekebilir.  
 Orta dereceli veya ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunda 
değişiklikler (doz azaltılması / doz aralığının uzatılması) yapabilir.  
 60 yaş ve üstündeyseniz tiamfenikole bağlı geri dön üşlü kemik iliği baskılanması sıklığı 
arttığı için doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
 Kloramfenikolden farklı olarak, tiamfenikol kullanımı ile yenidoğanlarda gri bebek 
sendromu (ilaç kullanımına bağlı akut dolaşım ve solunum yetmezliği) gözlenmez.  
 
Bu u yarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
URFAMYCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
URFAMYCİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılmasında sakınca olduğunu gösteren herhangi 
bir çalışma yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamileliğin ilk 3 aylık döneminde 
kullanmayınız. Hamileliğin 2. ve 3. üç aylık dönemlerinde gerekli görüldüğü takdir de doktor 
kontr olü altında kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Anne sütüne geçtiğinden emziren annelerde kullanılma ması önerilir.  
  
3/5 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
URFAMYCİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı maddelerden kaynaklanan özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
URFAMYCİN  ile diğer ilaçlar arasında etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. URFAMYCİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı (enfeksiyonun yerine, şiddetine, etken olan mikroorganizma 
duyarlılığına, yaşınıza vb göre) olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Doktorunuz URFAMYCİN ile tedavinin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız enfeksi yonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Çözücü olarak enjeksiyonluk su içeren URFAMYCİN damar içi veya kas içi yoldan 
uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığa ve yaşa (hasta kilosuna) bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecektir.  
 
6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş üzerindeki hastalarda günde 2 kez 500 mg tiamfenikol kullanılır.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerinize göre doz 
ayarlaması yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer URFAMYCİN ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URFAMYCİN  kullandıysanız  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.   
4/5 URFAMYCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
URFAMYCİN ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
URFAMYCİN kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuz ile konuşmadan URFAMYCİN almayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, herkeste görünmese de , URFAMYCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Etkin maddesi olan tiamfenikol ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüleb ilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Seyrek:  
 Baş ağrısı,  
 Halsizlik,  
 Uyuklama,  
 Kızarıklık,  
 Kaşıntı  
 
Çok seyrek:  
 Polinör opati (çevresel sinirlerde duyu kaybı)  
 Optik nörit (görme sinirinin iltihabı)  
 
Bilinmiyor:  
 Kansızlık, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
gibi geri dönüşümlü kemik iliği baskılanması  
 Aşırı duyarlılık,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Glossit (dil iltihabı),  
 Stomatit (ağız içi iltihabı)  
 İshal,  
 Oral kandidiyazis (ağızda pamukçuk)  
 Döküntü,  
 Alopesi (saç dökülmesi)   
5/5  Vajinal kandidiyazis (vajinada pamukçuk)  
 Ateş 
 Uygulama yerinde ağrı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi yaygın görülmeyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. URFAMYCİN ’in saklanması  
URFAMYCİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
Sulandır ıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra URFAMYCİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  URFAMYCİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhs at sahibi:  
ZAMBON Sp A. – İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Şişli/İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
Enjektabl Flakon  & Ampul  
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
34010- Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanm ıştır. 
 