KULLANMA TALİMATI  
 
ARİXTRA® 2,5 mg/0 ,5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Deri altına veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir 0 ,5 ml’lik çözelti 2 ,5 mg fondaparinuks sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su ve hidroklori k asit veya sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın ku llanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında yüksek veya    
   düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARİXTRA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARİXTRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. ARİXTRA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARİXTRA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARİXTRA® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ARİXTRA® etkin madde olarak fondaparinuks sodyum içerir.  ARİXTRA® antirombotik 
ilaçlar denilen  ve pıhtı oluşumunu önleyen bir ilaç grubunun üyesidir.  Bu, pıhtılaşma faktörü 
Xa’nın (“on A”) kanda işlev göstermesini engeller ve böylece kan damarları içinde istenmeyen 
kan pıhtılarının (trombozlar) oluşmasını önler.  
• ARİXTRA®, mavi renkli, otomotik güve nlik sistemi olan, tek kullanımlık, 10 adet 
kullanıma hazır enjektör halindedir.  Bu enjektörler içinde berrak ve renksiz çözelti halinde 
bulunur.   
 
ARİXTRA® aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
• Ortopedik cerrahi (kalça veya diz ameliyatı gibi) veya abdo minal cerrahi sonrasında bacaklarda 
veya akciğerlerde bulu nan kan damarlarında kan pıhtılarının oluşmasını önler .  
• Akut hastalığa bağlı olarak yaşanan  hareket kısıtlaması periyodları sırasında ve kısa süre 
sonrasında kan pıhtılarının oluşmasını önler .  
• Bazı kalp krizi ve şiddetli anjina (kalpteki arterlerin daralmasından kaynaklanan ağrı) tiplerini 
tedavi eder.  • Bacaklarda deri yüzey ine yakın yerlerde bulunan kan damarlarındaki kan pıhtılarının  (yüzeyel 
ven trombozu) oluşumunun önlenmesinde kullanılır .   
 
2. ARİXTRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARİXTRA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Fondaparinuks  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Aktif bir kanamanız varsa  
• Bakteriyal kalp enfe ksiyonunuz varsa  Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
ARİXTRA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
•  Daha önce heparin veya heparin benzeri ilaçlarla uygulanan tedavi sırasında kandaki trombosit 
sayısının düşmesine neden olan komplikasyonlar  (heparin kaynaklı trombositopeni) 
yaşadıysanız  
•  Aşağı daki durumları kapsayan  artmış kanama riskiniz varsa : 
•  mide ülseri,   
•  kanama bozuklukları  
•  kısa süre önce geçirilmiş beyin kanaması (intrakraniyal kanama)  
•  kısa süre önce geçirilmiş beyin, omurga veya göz  ameliyatı  
 
•  Şiddetli karaciğer hastalığınız  varsa  
•  Böbrek hastalığınız  varsa  
•  75 yaş veya üzerindeyseniz  
•  Vücut ağırlığınız 50 kg’dan az ise  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ARİXT RA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ARİXTRA® açık şekilde gerekli olmadıkça hamile bir kadına reçetelenmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ARİXTRA® tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir.    
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine etkisi  bilinmemektedir.  
 
ARİXTRA®'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Kullanıma hazır enjektörün iğne koruyucusu kuru d oğal lateks lastik içerebilir.  Bu tıbbi ürünün 
kabı lateks lastik ihtiva etmektedir.  Ciddi allerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Eğer başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, kısa süre önce aldıysanız veya alma olasılığın ız va rsa 
doktorunuza veya ecz acınıza söyleyin iz.   Reçetesiz aldığınız ilaçlar da buna dahildir. Bazı ilaçlar 
ARİXTRA®’nın etki gösterme şeklini etkileyebilir veya A RİXTRA®’dan etkilenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyors anız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARİXTRA® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz, günde bir kez aşağı yu karı günün aynı saat inde uygulanan 2,5 mg’dir.    
Böbrek hastalığınız varsa doz, günde bir defa uygulanan 1,5 mg ’ye düşürülebilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ARİXTRA®, deri altına, alt karın bölgesind eki bir deri kıvrımı içine, enjeksiyon yoluyla 
(subkutan yolla) uygulanır. Enjektörler tam olarak ihtiyaç duyduğunuz miktarda dozla önce den 
doldurulmuştur.  2,5 mg ve 1,5 mg’lik dozlar için farklı enjektörler bulunmaktadır.  Adım adım 
talimatlar için lütfe n sayfanın arkasına bakın. Bazı kalp krizi tiplerinin tedavisi için bir sağ lık 
çalışanı ilk dozu bir ven içine (intravenöz yolla) uygula yabilir.  
 
• ARİXTRA® kas içine enjekte edilmemelidir.  
 
 
ARİXTRA® güvenlik enjektörünün bölümleri:  
 
1. İğne kapağı  
2. Piston  
3. Tutma yeri  
4. Emniyet kılıfı  
 
Şekil 1. Otomatik  iğne koruma sistemli e njektör  
 
 
 
 
 BASAMAK BASAMAK  ARİXTRA® KULLANIMI  
 
1. Ellerinizi  sabun ve su ile yıkayınız.  Havlu ile kurul ayınız.  
 
2. Enjektörü karton kutudan çıkarınız ve şunları kontrol ediniz:  
• Son kullanma tarihinin geçmediğini,  
• Çözeltinin berrak ve renksiz olduğunu v e partikül içermediğini,  
• Enjek törün açılmamış ve zarar görememiş  olduğunu  
 
 
3. Rahat bir pozisyonda oturun uz veya uzanınız.              
  
  
                               
 
4. Enjeksiyon bölgesini alkollü pamukla temizleyiniz.   
 
 
5. İğne kapağını  önce dön dürerek (şekil B1), sonra da düz 
doğrultuda enjektör g övdesin den uzağa doğru  çekere k 
çıkarınız (şekil B2).  
 
İğne koruyucusunu atınız . 
                                                                                         
                                                                                       
 
 
                                                              
 Alt karın bölgesinde göbek deliğinin en az 5 cm aşağısında 
bir nokta belirleyiniz . Enjeksiyon işlemini her sefer inde alt 
karın bölgesinin  sağ ve sol taraf larına dönüşümlü olarak 
uygulayını z. 
Bu, enjeksiyon yeri ndeki  rahatsızlığın az almasına yardımcı 
olacaktır.  Eğer alt karın bölgesine enjeksiyon mümkün 
değil ise , doktorunuz veya hemşirenize danışınız.   
   
Önemli Not 
- Enjeksiyondan önce iğne ye dokunmayınız veya herhangi bir 
yüzeye temas etmesini önleyiniz.   
- Enjektör  içinde küçük  bir hava kabarcığının olması 
normaldir.  Herhangi bir ürün kaybını önlemek i çin hava 
kabarcığını enjeksiyondan önce çıkarmaya çalışmayın ız, bu 
durum ila ç kaybına neden olabilir.  
 
6. Önceden temizlenmiş olan bölge deki deriyi, boğum 
oluştu racak şekilde, enje ksiyon sona erene kadar baş 
parmağınız ve işaret parmağınız arasında hafifçe  tutunuz (şekil 
C).                                                                                                                                                                                                                                              
 
  
           
  
                                                                                                                            Şekil D  
 
          
  
          
                                                  Şekil E  
    
 
     
                                                                                                                          
                                        
                                                              Şekil F  
       
 
Kullanılmış enjektörü  evsel atık olarak atmayınız,   hemşireniz ya da doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde 
imha ediniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ARİXTRA® 17 yaş ın altındaki hastalarda test edilmemiştir . 
 
Yaşlılard a kul lanımı:  Böbrek fonksiyonları yaşla birlikte azaldığı için, ARİXTRA® 75 yaş 
üzerindeki yaşlı hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  Cerrahi  işlem yapılacak yaşlı hastalarda, 
ARİXTRA®’nın ilk doz unun zamanla masına tam olarak uyulması gereklidir.  
    
Özel kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği : Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda pıhtı atmasının önlenmesinde 
kullanılmamalıdır.  Cerrahi işle m geçirecek hastalarda, ARİXTRA®’nın ilk dozunun 
zamanlamasına tam olarak uy ulması gereklidir.  Şiddetli böbrek  bozukluğu olan hastalarda kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması  ya da kalp krizi tedavisinde kullanımı öneril mez.  
Orta derecede böbrek bo zukluğu olan hastalarda dozun gü nde 1.5 mg olarak uygulanması önerilir.    
 
Karaciğer yetmezliği : ARİXTRA® dozun un ayarlamasına gerek yoktur.  Ciddi karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda ARİXTRA® dikkatli kullanılmalıdır.  8. Pistonu sonuna kadar iterek i çeriğ inin tümünü enjekt e 
ediniz . (şekil E). 
 
9. Piston serbest bırakıldığında iğn e otomatik olarak deriden 
çıkacak ve bundan sonra, içinde kalacağı emniyet  kılıfının içine 
çekilecektir (şekil F). 
 7. Enjektör ü tutma yerinden sağlamca tutunuz.  İğnenin 
tamamını der i boğumuna dik açı ile  deri içine sokunuz (şekil 
D). 
  
Vücut ağır lığı 50 kg’ın altında olan h astalar:  
Vücut ağırlığı 50 kg’ı n altında olan hastalar, artmış kanama riski altındadır.  Cerrahi işlem 
geçirece k hastalarda ARİXTRA®’nın ilk dozunun zamanlamasına tam olarak uyulması gereklidir.   
 
Eğer ARİXTRA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
ARİXTRA®'yı ne kadar süreyle almalısınız?  
ARİXTRA ® tedavisine doktorunuzun söylediği sürece devam etmelisiniz, çünkü ARİXTRA ® 
ciddi bir durumun gelişmesini önl er. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla ARİXTRA® kullandıysa nız: 
Kanama riskinin artması nedeniyle, en kısa sürede tav siye almak için doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
ARİXTRA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ARİXTRA®’yı kullanmayı unutursanız   
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
ARİXTRA®ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size  söylemeden önce tedaviyi bırakırsanız, bacağınızın veya a kciğerinizin 
damarlarında kan pıhtılaşması ris ki vardır. Tedaviyi bırakmad an önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka s orunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi herkeste olmamakla birlikte ARİXTRA® yan etkilere neden olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;   
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görü lebilir.   
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.   
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görül ebilir.    
Seyrek:  1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa , AR İXTRA®’yı kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL    
doktorunuza bildiriniz  veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
• Yüzün veya ağzın şişmesi (anjiyoödem)  (Yutma veya nefes almada zorluklara neden olabilir .) 
• Kollaps  (kan basıncında düşme, kalp atımlarında yava şlama, yüzeysel solunum ve ileri derecede 
halsizlikle belir gin durum ) 
 
Bu belirtilerden herhangi birisi varsa, derhal doktor başvurunuz. AR İXTRA® kullanmayı 
bırakınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ARİXTRA®’y a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki belirtiler sizde de görülür ve devam ederse doktorunuza bildiriniz.   
 
Yaygın  
• Kanama  (örneğin ameliyat yerinde , mevcut  mide ülserinde , diş   etlerin de kanama, burun 
kanaması)  
• Anemi (kırmızı kan  hücre sayısında azalma)  
 
Yaygın olmayan  
 
• Morarma veya şişme (ö dem ) 
• Hasta hissetme veya  hasta olma (b ulantı  veya kusma ) 
• Göğüs ağrısı  
• Nefe s darlığı  
• Deride döküntü veya  kaşıntı  
• Amel iyat yara bölgesinden sızıntı  
• Ateş 
• Kan pulcukları (kan pıhtılaşmasını sağlar) sayısında azalma ya da artış    
• Karaciğerde üretilen bazı kimyasal maddelerin (enzim) artması   
 
Seyr ek  
• Alerjik reaksiyon (kaşıntı, şişlik ve isilik dahil)   
• Beyin ya da karın için de kanama  
• Gerginlik ya da kafa karışıklığı  
• Baş ağrısı  
• Baygınlık ya da baş dönmesi, kan basın cında düşme   
• Sersemlik veya yorgunluk  
• Öksürük  
• Yüzde ani kızarma  
• Bacak ya da mide ağrısı  
• İshal ya da kabızlık  
• Hazımsızl ık 
• Yara enfeksiyonu  
• Kanda bilirubin ( karaciğeri n ürettiği bir madde) artışı  
• Kanda potasyum düzeyinde az alma  
 
 
Çok seyrek  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaksi): Bunlar, ARİXTRA® alan kişilerde çok nadir 
görülür (10.000'd e 1'e kadar).  Belirtileri ar asında ş unlar vardır:  
• Bazen yüzün veya ağzın şişme si (anjiyoödem), yutma veya nefes almada zorluklara 
neden olabilir  
• Kollaps  (kan basıncında düşme, kalp atımlarında y avaşlama, yüzeysel solunum ve ileri 
derecede halsizlikle belirgin durum)  
 Bu belirtilerden he rhang i birisi  varsa, derhal doktor başvurunuz. ARİXTRA® kullanmayı 
bırakınız.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilan s Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını da kullanabil irsiniz.   
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksı nız. 
 
5. ARİXTRA®’nın saklanması   
 
ARİXTRA®’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeye ceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Buzdolabında veya b uzlukta s aklamayınız.  Dondurmayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARİXTRA®’yı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARİXTRA®’yı kullanmayınız.  
 
Çözeltide herhangi bir parçacı k, çözelti ren ginde değişik lik veya enjektörün zarar gördüğünü fark 
ederseniz ya da enjektörü açtıktan sonra hemen kullanmazsanız enjektörü atınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad.  No: 127 Astoria İş Merk ezi A Blok Kat:  8 Esente pe, Şişli – İstan bul 
Tel no.:  0-212-340 76 84  
 
Üretim yeri:  Aspen Notre Dame de Bondeville, Fransa  
 
Bu kullanma talim atı GG/AA/YYYY  tarihinde onaylanmıştır.   