1 
 KULLANMA TALİMATI  
GYNO FERON depo 80 mg /0,35 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir kaplı tablet 80 mg elementel demire eşdeğer 270 mg demir II sülfat ve 
0,35 mg folik asit  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Askorbik asit, aseton, karbontet raklorür, hidrojene hint yağı (cutina HR), 
magnezyum trisilikat, arap zamkı, magnezyum stearat, sodyum bikarbonat, sakkaroz , talk, 
beyaz balmumu, titanyum dioksit, carnauba wax, izopropil alkol, polivinil pirolidon K -30, 
eudragit S 100, eudragit E 100, dibutil ftalat, nişasta, eritrosin  lak (eurolake eri trosin), distile su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GYNOFERON nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNOFERON'u kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerek enler 
3. GYNOFERON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GYNOFERON 'un saklanması  
başlıkları yer almaktadır. 
  2 
 1. GYNO FERON nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir GYNOFERON depo kaplı tablet, etkin madde olarak 80 mg elementel demir’e eşdeğer 
demir II s ülfat ve 0,35 mg folik asit içerir. GYNOFERON pembe renkli yuvarlak, bikonveks 
kaplı tabletler  şeklindedir ve 30 ve 60 depo kaplı tablet içeren ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur. 
GYNO FERON erişkinlerde kansızlık (anemi, kandaki kırmızı hücre say ısının  düşüklüğü) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
GYNO FERON size, hamilelik süresince uygun beslenmeyle yeterince sonuç  alınamayan demir 
ve folik asit eksikliğinin neden olduğu anemilerin önlenmesi ve tedavisi veya  demir ve folik 
asit eksikliğinin neden olduğu anemi nin tedavisi ve önlenmesi amacıyla reçete edilmiştir: 
• Gizli demir eksikliği durumları 
• Demir eksikliği anemileri,  
• Hamilelik, doğum sonrası ve emzirme dönemlerinde görülen demir eksikliği anemileriyle 
birlikte ortaya çıkan folik asit eksiklikle ri. 
 
2. GYN OFERON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GYNO FERON'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan bir kansızlığınız varsa  
• Sizde demir yüklenmesi durumları söz konusuysa (Akdeniz anemisi, kemik iliği 
yetmezliğine bağlı anemi)  
• Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosideroz) bozukluğu 
hastalığınız varsa  
• Size tekrarlanan kan nakilleri yapılıyorsa. 
• 12 yaşın altındaki çocuklar da yüksek dem ir içeriğinden dolayı GYNO FERON 
kullanılmamalıdır.  
• İlacın içeriğinde hidrojene hintyağı bulunması nedeniyle, bağırsak tıkanmasında. 
 
GYNO FERON'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yaşlıysanız ve kansızlığınızın veya demi r eksikliğinizin nede ni açı klanamıyorsa  3 
 • Kanınızdaki demir düşüklüğü enflamatuvar sendromlara eşlik ediyorsa (çünkü bu durum 
GYNO FERON tedavisine cevap vermez)  
• GYNO FERON tedavisi, mümkün olduğunca demir eksikliği nedeninin tedavisiyle birlikte 
uygulanmalıdır . 
• Ağızda ü lser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, kaplı tabletleri emmeyiniz, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda tutmayınız. Kaplı tabletleri bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünle rin yanlışlıkla alınması ölümcül z ehirlenm eye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
GYNO FERON'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Fazla miktarda çay, kahve ve kırmızı şar ap tüketilmesi, demirin emilmesini engeller.  Süt 
ürünleri, yumurta ve fosfat içeren besinler (bazı gazlı içecekler, enerji içecekleri, et ürünleri, 
peynir, kuru sebzeler, kabak çekirdeği, ay çekirdeği gibi yağlı tohumlar) ilaçla beraber  
alındığın da, demir in emilmesini anlamlı oranda azaltır.  GYNO FERON'u bu besinlerden en az 
iki saat sonra alınız.  
 C vitamininden zengin besinler (ö rneğin taze meyve ve sebzeler) ve meyve suları, demir  
emilimini artırabilirler.  
 Tedavi sırasında bazı laboratuvar tes tleri (idra rda şeker tayininde kullanıl an glukoz oksidaz 
testi ve bağırsak  kanamasının nedenini ortaya koymada kullanılan bir test) yanlış  sonuç 
verebilir. Size  bu tür bir test yapılacaksa, d oktorunuza GYNO FERON kullandığınızı 
söyleyiniz. 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü al tında kullanı nız. 
 
“Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.”  4 
  
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• GYNO FERON süte geçebilir. Bu nedenle emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
Araç ve makine kullanımı  
GYNO FERON'un araç veya makine kullanma becerini ze olumsuz bir  etkisi yoktur. 
GYNO FERON'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
GYNOFERON hidrojene hintyağı i çerir.  
Bu nedenle mide bulantısı na ve ishale sebep olabilir .  
GYNOFERON sakkaroz  içerir.  
Bu tıbbi ürün her dozda 200 mg sakkaro z içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GYNO FERON ile birlikte alındıklarında, bazı il açların etkilerinde  değişiklik olabilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacın kesilmesi veya doz  
ayarlaması yapılması gerekebilir.  
GYNO FERON'u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Enjeksiyon yoluyla uygulana n demir  tuzları (ba ygınlık veya  hatta şok görülebilir)  
• Ağır metal zehirlenmesinde kullanılan dimerkaprol (dimerkaprolle teda vi, GYNOFERON'a 
başlamadan en az 24 saat önce kesilmiş olmalıdır)  
• Böbrek taşı tedavisinde kullanılan asetohidroksamik asit ve bir antibiyotik olan 
siprofloksazin ( GYNOFERON'la birlikte kullanıldıklarında bu ilaçların emilimi azalır)  
• Ülser tedavisinde kullanılan simetidin ( GYNOFE RON'un emilimi azalır)  
 
GYNOFERON'u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:  
Demir, bağlanma  yoluyl a birçok tıbbi ürünün em ilimini engeller. GYNOFERON ile diğer tıbbi 
ürünlerin ne kadar aralıklarla kullanılması gerektiğini doktorunuza mutl aka danışınız.  5 
  
Levotiroksin  
Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında  da emilimi bozulduğundan, iki ilacın  
en az 2 saat  ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Siklinler (oral  yolla): Tetrasiklinler ve tetrasiklin türevleri  
Bir antibiyotik türü olan siklinlerin mide -bağırsak  emilim oranı düşer. 
Demir tuzları ve siklinler, 2- 3 saat arayla alınmalıdır.  
Magnezyum tr isilikat (antasidler):  
Demir tuzlarının mide  bağırsak  emilim oranı düşer. Demir tuzları ve mide ilaçları (antasidler), 
en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
Fluorokinolonl ar: 
Demir bir antibiyotik türü olan fluorokinolonların emilimini azaltabilir. Demir tuzları ve  
fluorokinolon türü antibiyotikl erin kullanımı  arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 
Tiroid hormonları(tiroksin):  
Tiroid hormonu tiroksinin m ide-bağırsak  emiliminde, kanda tiroksin hormonu düzeyinin 
azlığına  (hipotiroksinemi) yol açan bir azalma  meydana gelir.  
Demir tuzları ve tir oid hormonlarının kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 
Penisilamin:  
Penisilamin adı verilen ve bakır,  çinko, kur şun gibi metal zehirlenmelerinde emilmeyi önleyen  
ilacın emilimi azalır. Demir sülfat ile te davi kesildiğinde D -penisilaminin zehirleme (toks isite)  
riski artar. Demir tuzları ve penisilamin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdı r. 
Non-steroid al antienflamatuvar ilaçlar:  
Kortizon içermeyen iltihap önleyici ilaçla rın (nonsteroid ant ienflamatuvarlar) demir tuzları ile 
eş zamanlı kullanımı, mide -bağırsak  üzerinde oluşan rahatsız edici etkiyi şiddetlendirir. 
Bifosfonatlar:  
Kemik erime sinde kullanılan ilaçlar ın (bifosfonatların) mide -bağırsak  emilimi azalır. Demir 
tuzları  ve bifosfonatların kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılm alıdır.  
Metildopa, levodopa, carbidopa:  
Parkinson ilacı olan dopa türevlerinin faydası azalır. Demir tuzları ve dopa türevlerinin kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 6 
 Kalsi yum, çinko:  
Kalsiyum ve çinko ile demirin mide  bağırsak  emilimi azalır. Demir tuzları ve bu minerallerin  
kullanımı arasında en az 2 saat aralık bırakılmalıdır. 
Diğerleri:  
Hücre koruyucu sitoprotektiflerle eş zamanlı kullanım sırasında demirin emilimi azala bilir. C  
vitamini (askorbik asit) bağırsak  (intestinal)  demir emilimini arttırır. Demir emilimini  
azaltabi leceğinden süt ürünleri (kalsiyum), çay (tannatlar) ve kahve kullanımından kaçınılması  
gerekmektedir.  
İdrar ve dışkıda kan aranması için kullanılan bi r tahlil olan "Guajak Testi" yanlış sonuç 
verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
3. GYNOFERON nasıl kullanılır?  
Erişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda GYNOFERON kullanılabilir.   
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Hafif demir eksikliği anemileri, folik asit eksikliği ve gizli demir eksikliği hallerinde: günde  
1 kez (sabahları) 1 depo kaplı tablet . 
• Ciddi demir eksikliği anemilerinde: günde 2 depo kaplı tablet (sabah ve akşam yemek lerden 
önce)  
• Gebelik döneminde demir eksikliğinin önlenmesi ve tedavisi için günde 1 depo kaplı tablet 
kullanılması yeterlidir.  
Tedavi süresi:  
Anemiyi düzeltmek ve demir depolarını normale getirmek için, tedaviye yeterince uzun süre  
devam etmeniz gerekir. Ciddi demir eksikliği anemilerinde, 3 hafta sonra doz günde bir depo  
kaplı tablete  düşürülebilir. GYNOFE RON ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda  
doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu dur umda aneminiz tam  
olarak iyileş meyebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  7 
 GYNOFERON ağızdan alınır. Depo kaplı tablet  formundaki ilacınızı, t ercihen yemeklerden  
önce aç karnına bütün olarak, bir bardak su ile alınız. Depo kaplı tabletleri emmeyiniz, 
çiğnemeyiniz,  ağzınızda tutmayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
GYNOFERON 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı  eritropoiet in eksikliği durumunda, GYNOFERON  
eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  
Doktorunuz ayrı bi r tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Eğer GYNOFERON 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a GYNOFERON kullandıysanız : 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül  
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu i laçları çocu kların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız. Dozun aşılması durumunda yaşamı tehdit eden ciddi zehirlenme hali  
ortaya çıkabilir. Çocuklarda daha düşük dozlar da yaşamı tehdit eden zehirlenmelere neden  
olabilir. Aşırı do z alımını takip eden yarım veya bir saat içinde, karın ağrısı, (kanlı) ishal, 
kusma  ve kısa süre sonra ka n basıncında düşme ve solunum bozukluğu ortaya çıkabilir. Siz 
veya yakınınızdaki bir kişi çok fazla tablet yuttuysa, zehi r danışmayı arayınız veya en y akın 
hastaneye veya doktorunuza başvurunuz.  
Hastaneye götürmeden önce, zehirlenen kişiye süt ve çiğ yumur ta içiriniz. Aşırı doz  
kullanımından sonraki 1 saat içinde mide yıkaması işlemi uygulanabilir.  
Folik asit ile doz aşımı görülmez.  
GYNOFERON 'dan kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 8 
 GYNOFERON’ u kullanmayı un utursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
GYNOFERON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler 
Kansızlık ile ilgili şika yetleriniz tam olarak geçmeyebilir. GYNOFERON'u doktorunuza veya 
eczacınıza danışmadan kesmeyiniz.  
Bu il acın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GYNOFERON'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa GYNOFERON’u kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Kızarıklık, kurd eşen (ürtiker), nefes almada zorluk, fenal ık hissi, yanma hissinin eşlik ettiği 
geçici cilt döküntüsü de dahil olmak üzere alerjik rea ksiyonlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNOFERON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görüle bilir.   
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor)  
Yaygın  
Kabızlık   
İshal  
Karında şişkinlik  
Karın ağrısı  
Dışkı renginde değişiklik (normaldir ve bir önemi yoktur)  
Bulantı  
 9 
 Yaygın olmayan  
Gırtlakta şişme (larenks ödemi)  
İshal ve kabızlık arasında gidip gelen anormal dışkılama  
Hazımsı zlık 
Kusma  
Mide yangısı (gastrit)  
Kaşıntı 
Kırmızı döküntüler  
 
Bilinmiyor  
Diş renginde değişiklik  
Ağızda yaralar  
 
Pazarlama sonrası: Aşağıdaki istenme yen etkiler pazarlama sonrası gözlem döneminde 
bildirilmiştir.  
Bilinmiyor  
Kaplı tabletler  çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğunda, yanlış kullanıma bağlı 
olarak ağızda yaralar ve dişlerde geri dönüşümlü renk değişikliği ortaya çıkabilir. Yaşlı 
hastalarda ve yutma bozukluğu olan hastalarda, kaplı tabletlerin  boğazda takılması veya 
solunum yoluna ka çması halinde, yemek borusunda yara oluşma veya bronşlarda doku ölümü 
(nekroz) riski vardır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Y an Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovij ilans Merkezi'ne 
(TÜFAM) bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  10 
 5. GYNOFERON'un Saklanması  
GYNOFERON 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GYNOFERON 'u kullanmayınız. 
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz GYNOFERON'u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat  Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                           Bağcılar / İstanbul    
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve  Kimya Sanayi A.Ş. 
                     Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
         Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                     K apaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmı ştır. 
 