 
 
                                                                           1  KULLANMA TALİMATI  
 
SELECTRA  25 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet , 25 mg sertraline eşdeğer 27,975 mg sertralin 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dikalsiyum fosfat dihidrat , mikrokristalin selüloz PH 101 , 
hidroksipropil selüloz , sodyum nişasta glikolat , magnezyum stearat , hidroksipropil selüloz , 
HPMC 2910/Hipromellos 5 cP , titanyum dioksit (E 171) , FD&C Blue No: 2 , kinolin sarısı 
lak, FD&C Yellow No: 6. 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TAL İMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
•   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilac ı      
    kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size  önerilen dozun dışında     
    yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SELECTRA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SELECTRA ’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SELECTRA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkil er nelerdir?  
5.  SELECTRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SELECTRA  nedir ve ne için kullanılır ? 
SELECTRA  yeşil renkli, oblong film kaplı tablet tir. Her tablet etkin madde olarak 25 mg 
sertraline e şdeğer sertralin hidroklorü r içerir. 28 tabletlik blisterler ile ku llanıma 
sunulmaktad ır.  
 
SELECTRA , sertralin adl ı etkin maddeyi i çermektedir ve  Seçici Serotonin Gerial ım 
İnhibit örleri (SSG İ’ler) ad ı verilen, ruhsal çöküntüye (depresyona) veya  takıntılı davran ışlara 
karşı etkili o lan ilaçlar grubu na dahi ldir.  
 
SELECTRA , ruhsal çökkünlük (depresyon), saplant ılı-takıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk –[OKB]), panik bozuklu ğu, duygusal olarak ki şiyi et kileyen bir olaydan sonra 
oluşabilen t ravma so nrası stres bozuklu ğu (TSSB), sosyal fobi (kişinin kay gı nedeniyle 
toplums al faaliyetlerden ka çınmas ı, içine kapanmas ı), adet dönemi öncesi duygulan ım 
bozuklu ğu, a şırı huzursuzluk (premenstrüel disforik bozuklu k–[PMDB]) tedavilerinde  
kullan ılır. SELECTRA  uyku ilac ı veya sakinle ştirici değildir. Doktoru nuz has talığınızı tedavi 
etmek i çin bu ilac ın uygun oldu ğuna karar vermi ştir. 
 
 
 
 
                                                                           2   
2.  SELECTRA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
Diğer antidepresanlar la da olduğu gibi, tedavini n ilk birka ç haftas ında belirgin bir 
iyileşme sağ lanamayabilir ve depresy onlu h astaların intihar girişiminde bulunması 
olasıdır.  
 
SELECTRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
•  Sertraline veya SELECTRA ’nın bileşiminde b ulunan ya rdımcı maddelerden herhangi 
birine ka rşı (yardımcı maddeler listesi ne bakı nız) alerj iniz (a şırı duyarlılığınız) var ise  
•  Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen (selejilin, moklobemid gibi) veya 
MAO inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid g ibi) kul lanıyorsanız. Sertralin ile te daviniz 
sonlandırılacaksa, MAO inhibit örü bir ilaç ile tedavin izin başlaması için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonlandırılacak ise, sertralin ile tedaviye 
başlamadan önce en az 14 gün beklem elisiniz . 
•  Pimozid adı verilen ve şizo freni te davisinde kullanılan bir ilaç alıyo rsanız SELEC TRA 
kullanmayınız.  
 
SELECTRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Aşırı mutluluk hissi, sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, sıcaklık, terle me veya 
kas sertliği durumu ile ortaya  çıkan s erotonin sendromu geliştiyse v eya da ha önce 
serotonin sendromu yaşadıysanız. Nadir durumlarda SELECTRA  ile birlikte başka ilaçlar 
kullandığınızda bu durum oluşabilir. Daha önceden böyle bir durum yaşadıysanız 
doktorunuz b unu size söyleyecektir.  
• Kanınızda s odyum (bir tür mineral) düzeyi nin normalin altı na düşm esi (h iponat remi) 
varsa. Yaşlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kanınızda sodyum düzeyinin 
düşme riski daha fazladır. Eğer yüksek kan basıncı için  bir ilaç (antihipertansif) 
kullanıyors anız, bu  durumun sodyum seviyenizi etk ileyebi lmesi sebe biyle d oktorunuza 
söyleyiniz.  
• İki uçlu bozukluk (bipolar bozukluk/manik depresif hastalık) veya kişilik bölünmesi 
(şizofreni, bir tür psikiyatrik hastalık) hast asıysanız. Taşkınlık nöbetleri (mani) 
yaşıyorsanı z hemen doktora başvurunuz.  
• Kendinize zarar ver me ya d a kendinizi öldürme düşünceleriniz varsa ya da olmuşsa (bkz. 
Bölüm 2 - İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda 
kötüleşme ) 
• SELECTRA ’nın da içinde bulunduğu Seç ici Sero tonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) 
adı ver ilen il aç grubuna d ahil olan ilaçları kullanan hastalarda yeni başlayan şeker 
hastalığı (diyabet) vakaları bildirilmiştir. Daha önce şeker hastalığı olan ve ya olma yan 
hastalarda kan şekerinde dalgalanm alar göz lenmiştir. Bu nedenle kan şeke r seviyeniz in 
düzenli ol arak izlenmesi gerekebilir. Özellikle diyabet hastasıysanız; SELECTRA  
kullanırken kan şekeri seviyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet ilacınızın doz unun 
ayarlanması gerekebilir.  
• Kapalı açılı gl okomunuz  (göz tansiyonu) varsa veya da ha önceden glokom  geçird iyseniz. 
SELECTRA ’nın da içinde bulunduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ’ler) 
adı verilen ilaç grubu na dahil olan ilaçlar göz bebe ğinizin çap ını değiştirebili rler. Bu da 
göz içi b asıncını zın artması ile sonuçlanabili r.  
• Halen sara (ep ilepsi)  hastalığınız varsa ya da daha önce böyle bir tanı aldıysanız ya da 
havale (nöbet) geçirdiyseniz.  
 
 
                                                                           3  • Karaciğer ra hatsızlığınız varsa. Doktorunu z daha düşük do z SELECTRA  almanıza karar 
verebilir.  
• Hamile i seniz veya hamile olduğunuzu d üşünüyorsanız. SELECTRA ’nın da içinde yer 
aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen ilaçların hamileliğin son 
üç aylık döneminde kullanılma sı, doğacak bebek te yenidoğ anın dirençli pulmoner 
hiper tansiyon u olarak bilinen, akciğeri bes leyen damarlarda yüksek kan basıncı ile 
tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir 
durumun oluşm a riskini arttırmaktadır. B u belirtiler gene llikle beb eğin doğumunun ilk 24 
saati içinde m eydana gelir.  
• Emziriyorsanız.   
• Kanama problemi  geçmiş iniz v arsa veya hamileyseniz (bkz. Bölüm 2 – Hamilelik)  veya 
kanama riskini arttırabilecek kan sulandırıcı i laçlar kullanıyorsanız (örn . asetilsalisilik 
asit (aspirin) veya varfarin).  
• Elektroşo k (elekt rokonvülsif) teda visi görüyors anız.  
• Hastalığın ız için  başka herhangi bir ilaç örneğin lityum, herhangi bir antidepresan 
(depresyon tedavisinde kullanılan ila çlar) veya antiobsesyonel ( takıntılarınızın 
tedavisi nde kullanılan) ilaçla tedavi g örüyors anız SELECTRA  kullanırken dikkatli 
olunuz. Bu ilaçlarda n SELEC TRA  tedavisine geçilirken doktorunuz bir değerlendirme 
yapacaktır.  
• Elektrokardiyogram (EKG) olarak adla ndırılan kalpteki elektri ksel aktivitelerin izlene rek 
kaydedilmesi sonrası kalbinizde QT a ralığınd a uzama olarak bilinen bir ano rmallik 
olduğ u söylenmiş se  
• Kalp rahatsızlığına, düşük potasyum veya düşük magnezyum seviyelerine, QT uzaması 
konusunda aile g eçmişine, düşük kalp ritm ine sahipseniz ve QT aral ığını uzatan i laçları  
birlikte kullanıyors anız  
 
SELECTRA  gibi antidepresan ilaç ların çocuklar ve  24 yaş ına ka dar ol an gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarını 
(intihar ile il işkili olayları) artırma olas ılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişi nde intihar  
ile ilişkili olaylara ait öyk üsü olan hastalar ın teda vi baş langıcında intihar düşüncesi 
veya girişimi açısından dah a yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk a ylarında, ilaç dozunun arttırılma/a zaltılma ya  da 
kesilm e dönemlerinde huzur suzluk, aşırı har eketlil ik gibi bekl enmedik davranış 
değişiklikleri ya da kendinize za rar verme isteği hissederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvu runuz.  
 
SELECTRA  obsesif kompulsif b ozukluğu  olan 6 yaşından büyük çocuk ların tedavisinde 
kullanıl ır. Bu nun dı şında çocukların tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  
 
Kemik kırığı:  
Yapılan çalışmalarda, sertralinin de dahil ol duğu Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri 
(SSGİ) ve trisiklik a ntidepre sanları (TSA) adı verilen ant idepresan sınıfınd aki ila çları 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riskin nedeni  tam olarak 
anlaşılamamıştır.  
 
Cinsel sorunla r: 
SELECTRA  gibi ilaçlar (S SGİ’ler olarak adlandırılır) cinsel iş lev bozu kluğu semptomlarına 
neden olab ilir (bkz. Bölüm  4). Baz ı olgularda, bu semptomlar tedaviyi bıraktıktan sonra 
devam etmiştir.  
 
 
 
 
 
                                                                           4  Çocuklar ve genç ler 
Sertralin genelde, 6 -17 yaş arası obses if kompulsif bozukluğu o lan hastalar ha riç 18 yaşından 
küçük ç ocuk ve gençlerde kullanılmamalıdır. 1 8 yaş altındaki h astalar , bu sınıf ilaç 
gruplarıyla tedavi edildiğinde, intihar girişimi, kendine zarar verme vey a kendini öldürme 
düşüncesi (intihar düşünc esi), düşmanlık (saldırg anlık, zıt davranış , öfke) gibi istenm eyen 
etkilerde artış olabilir. Eğer ha stanın tedavisi s ertrali n ile olması gerekiyorsa bu duruma 
doktorunuz karar vermelidir. Eğer 18 yaşında altında i seniz ve doktoronuz size sertralin reçete 
ettiyse bu durumu doktoru nuza danışabilirsiniz. Ayrıca yukarıda ki belir tilerden herhangi biri 
varsa y a da sertralin  kullanımı  ile kötüleşirseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Ek olarak, uzun 
dönem sertralin kullanım ının büyüme, olgunlaşma, kavramsal öğrenme ve davranışsal gelişim 
üzerine etkileri hen üz ispat edilmemişt ir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi o lsa siz in içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hareketlilik/Yerinde duramama hali  
SELECTRA  kullanımı “akatizi” denilen, genellikle oturamama veya yerinde  duramama 
olarak gö rülen hareketlilik hali ile  ilişkilendirilmiştir. Bu duru mun tedavinin ilk  haftal arında 
gelişme olasılığı daha yüksektir. Bu durumda dozu arttırmak tehlikeli olabilir. Bu tü r 
belirtileriniz varsa doktorunuza danışın ız. 
 
Yoksunluk reaksiy onları 
Tedaviniz aniden kesilirse sizd e yoksun luk reaksiyonları gelişebilir (bkz. Bölüm 3 ve Bölüm 
4). Yok sunluk semptomlarının oluşma riski tedavinin uzunluğuna, kullandığınız doza ve ilaç 
bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağ lıdır. Genel olarak b u tür semptomlar hafi f-orta 
şiddettedi r. Ancak  bazı hastalarda yoksunluk sem ptomları ciddi ol abilir.  Genel likle tedaviyi 
bıraktıktan sonraki birkaç gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk  semptomları 2 hafta 
içinde kendiliğinden kaybolur. Bazı hastal arda bu durum 2 –3 ay sürebilir. SELECT RA 
tedav iniz sonlandırılırken, doktoru nuz ilaç dozunu i htiyacı nıza g öre birkaç hafta veya ay 
süresince azaltacaktır.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda kötü leşme:  
Eğer depresyo nunuz ve/veya kay gı (anksiyete) bozukl ukluğunu z varsa bazen kendinize zarar  
verme ya da kendi nizi öl dürme düşünceleriniz olabilir. Antidepresanların etki göstermesi 
genellikle iki hafta ve bazen daha uzun zaman aldığından bu düşünceler bu ilaçlara ilk 
başladığınızda artabilir.  
 
SELECTRA ’nın yiyecek ve  içecek ile kullanılması:  
SELE CTRA  gıdalarla bi rlikte veya ayr ı alınabilir.  
 
Alkolle birlikte kul lanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktarını arttırabi leceğinden, SELECT RA ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacın ıza dan ışınız . 
 
Eğer gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza da nışınız.  
 
Sertralinin güvenliliği hami le kadın larda tam olarak kanıtlanmamış tır. SELECTRA  gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
 
                                                                           5  Eğer SELECTRA ’yı hamileliğinizin sonlarına doğru alırsanız, özellikle de kanama problemi 
geçmişiniz va rsa, doğumdan kısa bir süre so nra ağır vajinal kanam a riskin iz artabilir. 
Doktorunuzun  size tavsiye verebilm esi içi n SELECTRA  kullandığınızı bilmesi gerekir. 
SELECTRA ’nın da içinde yer aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı 
verilen ilaçl arın hamilelik  süresince, özel likle gebeliğin son 3 ayında, alımında yenidoğanda 
dirençli p ulmoner hipertans iyon (a kciğeri besleyen damarlarda yüksek kan basıncı ile 
tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun  
oluşması) ris ki artabilir. Bu  belirtiler genellikle  bebeğin  doğumunun ilk 24 saati içi nde 
meydana gelir.  
 
Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz ile  temasa geçiniz.  
 
Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde başka tıbbi durum lar da ortay a çıkabilir 
ve belirtiler aşağıdakiler i içereb ilir: 
• Nefes almada zorluk  
• Derid e mavileşme veya çok sıc ak ya da soğ uk olma  
• Dudaklarda mavileşme  
• Kusma v eya uygun şekilde beslenememe  
• Yorgunluk, uyuyamama veya çok ağlama  
• Kaslarda sertlik  veya gevşeklik  
• Titreme,  seğirme veya kriz  
• Reflekslerde artış  
• Huzursuz luk 
• Düşük kan şekeri  
 
Eğer bebe ğinizde b u belirt ilerin herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığından endişe 
duyuyorsanız doktorunuz size tavsiyede bulunabilir.  
 
Hayvanlar üzerin e yapılan çalışmalarda sertral in gibi bazı ilaçların sperm kal itesin i 
düşüre bildiği gözlen miştir. Bu durum teorik olarak doğ urganlı ğı (fe rtilite) etkileyebilir ancak 
insan doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bugüne kadar gözlenmemiştir.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile old uğunuzu fark ed erseniz hemen dok torunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacını za danı şınız.  
 
Sertralin anne sütüne geçmektedir. SELECTRA  gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önc e dokto runuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
Sertralin gibi p sikotropik (beyin  hücrel eri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle SELECTRA ’nın araç ve makine kullanı mınız üzerine 
nasıl etk i ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine  kullanm ayını z. 
 
SELECTRA ’nın içeriğin de buluna n bazı y ardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
SELECTRA ’nın bileşimindeki FD&C Yellow No: 6 (E110) alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
 
 
 
                                                                           6   
Diğer ilaçl ar ile birl ikte ku llanımı  
Bazı ilaçlar SELECTRA ’nın etki gösterme şeklini etkileyebilir ya da SELECTRA ’nın kendisi 
aynı zamanda alınan diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  
 
Aşağıdak i ilaçlar ile SELECTRA ’nın birlikte kull anımı ciddi yan etkilere yol a çabilir.  
• Moklobemi d (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), selejilin (Parkinson hastalığında 
kullanı lan bir ila ç), linezolid (bir çeşit antibiyotik) gibi monoamin oksidaz (MA O) 
inhibitörleri adı verilen ilaçlar v e metile n mavisi (kandaki yüksek seviy edeki 
methemoglobi n (kanda hemoglobin, bir çeşit kan hücresi, oksitlenmesi ile oluşan 
kahverengimsi madde)  tedavisind e kullanılan bir ilaç). SELECTRA ’yı bu ilaçlarla birlikte 
kulla nmayınız.  
• Psikoz gibi ruhsal bozuklukl ar için kullanılan ilaçlar (pimozid). SELECTRA ’yı bu ila çlar 
ile birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
• Dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu ( DEHB), narkolepsi ve obezite  tedavisinde 
kullanılan amfetamin içer en ilaçl ar kullanıyorsanız  
• Sarı kantar on (St. John’s Wor t) adında bitkisel bir ürün kullanıyorsanız. Sarı kantaronun 
etkisi 1 -2 hafta sürebilir . 
• Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullanı yorsanız  
• Genel anestezide ku llanılan bir ilaç alıyorsanız (mivakür yum, sük sametonyum)  
• Kronik ağrı tedavi sinde kullanılan i laçlar (fentanil ) 
• Şiddetli ağrı tedavisi için kuvvetli bir ağrı kesici ilaç alı yorsanız (tra madol g ibi) 
• Migren tedavisi için bir ilaç kullanıyorsanız (sumatriptan  gibi)  
• Kanı sulandırıcı bir ilaç alıyo rsanız ( varfarin gibi)  
• Ağrı/artrit ted avisinde kul lanıla n bir ilaç alıyorsanız (ibuprofen, aspirin gibi non steroid 
anti enflamatu var adı verilen il açlar g ibi) 
• Sakinleştirici ilaçlar (diazep am) 
• İdrar söktürücü (diüreti k) ilaçlar  
• Sara tedavisinde kullanılan  ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital, karb amazepin)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (tolbutamid gibi)  
• Mide asidinin aşırı salgılanması ve ülser t edavisi nde kullanılan ilaçlar (simetidin, 
omeprazol, lansoprazol, pant oprazol, rabeprazol)  
• Mani ve depresyon  tedavis inde k ullanılan ilaçlar (lityu m) 
• Depresyon tedav isinde kullanılan diğer ilaçlar (amitriptil in, nortriptilin, nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksa min gib i) 
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik h astalık) ve zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanıla n 
ilaçlar (perfena zin, levomepromazin ve olanzap in gibi)  
• Yüksek tansiyon, göğüs ağrısı veya kalbin ritmi ve kalp atış hızını düzenlemek için 
kullanılan ilaçlar (verapamil, diltiazem, flekainid, propaf enon gibi)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçl ar (ri fampisin, klaritromisin, 
telitro misin, er itromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının ted avisinde kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, flukonazol gibi)  
• HIV/AIDS (insanda bağışıklık sisteminin çökmesine neden olan bir ha stalık) ve Hepatit C 
(karaciğeri etkil eyen virü slerin neden olduğu bir hastalık) tedavisi nde ku llanılan ilaçlar 
(ritonavir, telaprevir gibi proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar)  
• Ameliya t ya da kemoterapi (kanser hastalığı için bir tedavi türü) sonrası  mide bu lantısı ve 
kusmayı önlemek içi n kullanı lan ilaçlar (aprepitant)  
 
 
                                                                           7  • Kalpteki elek triksel ak tivitelerde değişiklik riskini arttırdığı bilinen ilaçlar (birtakım 
psikolojik hastalıkların te davisi için kullanılan, antipsikotik olarak adlandırılan ilaçlar ın 
bazılar ı ve antibiyotikler)  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.  
 
SSGİ ve SNGİ grubu ilaçların, migren baş ağrısı ola nlarda, 5-Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti i le birlikte kullanımı serotonerjik sendr oma nede n olabilir.  
 
3.  SELECTRA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
• Doktorunuz SELECTRA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi doz da, kaç tablet 
almanız gerekti ğini size  anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyeler ine tam olarak 
uyunuz. 
• Eğer SELECTRA ’yı nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutla ka 
doktorunuza danışınız.  
• Genel olarak tedaviye sabahları veya ak şamları b ir defa alınmak üzere 25 ila 5 0 mg’lık bir 
doz ile başlanır  (SELECTRA  25 mg Film  kaplı  tablet günde bir defa ya  da SELECTRA    
50 mg’lık çentikli tablet, ikiye bölünerek kullanılabili r), ancak doktorunuz dozu günde en 
fazla 200 mg’a kadar artırabili r. 
 
Depr esyon ve Obsesif Kompülsif Boz ukluk  
Depresyon ve OKB için genelde etkili doz g ünde 50 m g’dır. Günlük doz birka ç haftal ık bir 
dönemde en az bir haftal ık aral ıklarla 50 mg’l ık art ışlarla artt ırılabilir. Maksimum önerilen 
doz g ünde 200 mg’d ır.  
 
Panik  bozuklu ğu, Sosyal kayg ı bozuklu ğu ve Travma so nrası stres bozuklu ğu  
Panik bozuklu ğu, sosyal a nksiyete bozuklu ğu ve travma sonras ı stres bozuklu ğu için tedavi 
günde 25 mg do zunda ba şlatılmalı ve bir hafta sonra g ünde 50 mg dozuna çıkartılmalıdır.  
Günlük doz bir kaç haftal ık bir d önemde en az bir hafta lık aral ıklarla 50 mg’l ık dozlarla 
arttırılabili r. Maksimum önerilen doz g ünde 200 mg’d ır. 
  
• Uykululuk hali hissederseniz ilac ınızı akşam, yat madan önce alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SELECTRA ’yı sabah ve ya ak şam günde tek doz alabilir siniz. G ünün ayn ı saatinde 
alınmas ı tercih edilir.  
• SELEC TRA ’yı aç veya tok karn ına alabilirsiniz.   
• SELECTRA ’yı bütün olarak bir bardak  su ile yutunuz.  Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
• Doktorunuz SELECTRA  ile tedavini zin ne kadar s üreceğini size bi ldirecekt ir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi y arıda kesmeyiniz.  
 
Değişik ya ş gruplar ı: 
  
Çocuklarda kullan ımı:  
SELECTRA  6-17 yaş arasındak i, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılabilir. 
Doktorunuz,  çocuğunuzun v ücut a ğırlığına göre uygun  olan doza karar verecektir.  
 
 
 
 
                                                                           8  6-12 ya ş arası çocuklar: önerilen ba şlangıç dozu g ünlük 25 mg’d ır.  
Bir hafta sonra, doktorunuz b u dozu günlük  50 mg’a yükseltebilir. Maksimum doz günlük 
200 mg’d ır.  
13-17 ya ş arası ergenler: önerilen ba şlangıç dozu günlük 50 mg’d ır.  
Maksimum doz g ünlük 200 mg’d ır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Sertralin de dahil ol mak üzere SSG İ’ler ya da serotonin ve norepinefrin geri al ım inhib itörleri 
(SNG İ) ile tedavi sonucunda hi ponatremi  (kanda sodyum miktar ının normal s ınırların altına 
düşmesi) g örülebilir. Bu grup ila çların yaşlı hastalarda hiponatremiye (elektrol it bozuklu ğu) 
neden olma riski daha yüksektir. Eğer hiponatremi belirti ve se mptomlar ı (baş ağrısı, 
konsantrasyon g üçlüğü, hafıza bozuklu ğu, konf üzyon, g üçsüzlük ve d üşmeler e yol a çabilen 
dengesizlik vb.) gözlemlerseniz doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Özel ku llanım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doz ay arlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ğinde doktorunuz dozu de ğiştirebilir.  
 
Eğer SELECTRA ’nın etkisinin çok gü çlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gere kenden d aha fazla SELECTRA  kulland ıysan ız:  
Eğer kaza ile çok fazla SELECTRA  aldıysanız doktorun uz ile ileti şime ge çiniz veya size en 
yakın hastane nin acil b ölümüne gidiniz. İçinde ila ç kalsın ya da kalmas ın ilac ınızın kutusunu 
her zaman yan ınıza alınız.  
 
Aşırı doz belirtileri; sersemlik, mide  bulant ısı ve kusma, h ızlı kalp at ışı, titreme, huzursuzl uk, 
rehavet, ba ş dönmesi ve çok nadir durumlarda bil inç kayb ını içerebilir.  
 
SELECTRA ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
SELECTRA ’yı kullanma yı unutur sanız:  
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, o dozu  atlay ınız ve bir sonraki dozunuzu normal zaman ında al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
SELECTRA  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz s öylemedi ği sürece SELECTRA  almay ı bırakmay ınız. Nihai olarak bu il acı 
almay ı bırakman ızdan önce doktorunuz, SELECTRA  dozunuzu birka ç haftal ık bir d önemde 
kademe li olarak azaltacakt ır. SELECTRA  tedavisinin aniden kesilmesi hali nde sers emlik, 
titreme, uyku bozuklu ğu, huzursuz luk, kayg ı, baş dönmesi, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve 
uyuşma g örülebilir. E ğer SELECTRA  almay ı kesti ğiniz s ırada sizde bu yan etkilerden 
herhangi biri ya da ba şka yan etkiler geli şirse l ütfen doktorunuzla ko nuşunuz.   
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyed e bulunma dıkça, tedaviyi b ırakmay ınız. 
 
 
                                                                           9   
4.  Olası y an etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELECTRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
 
Mide bulantısı en çok görülen yan etki dir. Yan  etkiler doza bağlıdır; sürekli  tedavi i le ya 
kaybolur ya da az alır.  
 
Aşağıdakilerden h erhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve aya kta dant ele benzer kızarıklık  oluşturan , aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme) oluşursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu olarak 
bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) veya Toksik Epidermal Nek roliz (d eride içi sıvı dolu k abarcıklar la seyred en ciddi 
bir hastalık) olabilir. Doktorunuz bu d urumlarda tedaviyi kesecektir.  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları veya alerji (ağız, yüz, dud ak, göz kapakları veya dilde 
şişme, nefes darlığı, hırıltılı nefes  alma öz ellikle tüm vücuda yaygın dökün tü, kaşın tı gibi)  
• Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışık lığı (konfüzyon), ishal, yüksek ateş veya yüksek 
tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızını zda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin 
Sendromu’nun belirtileridir.  Nadir d urumlarda SELECTRA  ile birlikte  başka il açlar 
aldığınız zaman bu durum gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek isteyebilir.  
• Cildinizde veya gözlerinizde sarı renk oluşursa (bu  karaciğer hasarını işaret ediyor olabilir)  
• Depresyon (ruhsal çök künlük) duyguları ile birlikte intihar düşüncele riniz oluyorsa  
• SELECTRA  aldıktan sonra oturamam a, olduğunuz yerde sabit duramama gibi huzursuzluk 
duyguları gelişirse bu durumu doktorunuza b ildirmelisiniz.  
• Havale (nöbet, tutarık, konvülsiyon)  
• Taşkınlık n öbeti (m anik kriz ) (bkz. Bölüm 2)  
 
Bunların hep si ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki yan etkiler sıklığına göre aşa ğıdaki 
şekilde sınıflandırılmış tır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birin den fazla görülebilir.  
Seyre k  : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Uykusuzluk  
• Baş dönm esi, sersemlik hali uyku luluk h ali, baş ağrısı  
• İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme (bu lantı)   
• Cinsel işlev bozukluğu (esas olarak erkeklerde boşalmanın gecikmesi)  
• Yorgunluk  
 
 
 
 
 
                                                                           10  Yaygın  
• Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, burun akıntısı  
• İştahsızlık v e iştah artışı  
• Ruhsal çökkünlük, gergin lik, gari p hissetme, kabus görme, cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, kaygı ve sinirlilik, diş gıcırdatma  
• Titreme, kas haraket problemleri (ç ok hareke tli, gergin kaslar, yürümede zorluk ve sertlik, 
kas spazmları ve k asların istemsiz hareketleri gibi)*, uy uşma, kar ıncalanma, kas gerginliği, 
dikkat eksikliği, ano rmal tat alma  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Sıcak basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık,  kabızlık, karın ağrısı, kusma, gaz  
• Döküntü, terleme artışı  
• Sırt ağrısı,  eklem ağrısı, kas ağrısı  
• Adet  döngüsü problemleri, peniste sertleşme sorunları  
• Halsiz lik, göğüs ağrısı, güçsüzlük, ateş  
• Kiloda artış  
• Yara  
 
Yaygı n olmayan  
• Bağırsak enfeksiyonu,  kulak enfeksiyonu  
• Tümör  
• Aşırı duyarlılık, mevsimsel alerji  
• Tiroid horm onlarının miktarının düşmesi  
• İntihar dü şüncesi, intihar davranışları*, gerçeklikle iliş kinin kaybolduğu (psikotik) ruhsal 
bozukluk, anormal  düşünceler, umursamama, hayal görme (halü sinasyon), sinirlilik 
(agresyon), aşırı mutluluk hali, paranoya  
• Unutkanlı k (amnezi), duyu azalması, iste msiz kas kasılması, bayılmak, aşırı hareketlilik, 
migren,  konvülsiyon (havale), ayağa kalkarken görülen baş  dönmesi, eş güdüm 
(koordinasyon) bozukluğu,  konuşma bozukluğu  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Kulak ağrısı  
• Kalp at ımının h ızlanması, kalp problemleri  
• Kanama prob lemleri (mide kanaması gibi)*, yüksek kan basınc ı, flushing (al basması), 
idrarda kan  
• Nefes darlığı, burun kanaması, nefes almada güçlük, hır ıltılı solunum  
• Katrana benzeyen dışkı, diş hastalığı, özofagus (y emek bor usu) yangısı, dil problemleri, 
basur (he moroid), tükürük salgısında artış, yutma güçlüğü , geğirme, dilde bozukluk  
• Göz çevre sinde şişme, kurdeşen, saç dökülmesi, kaşıntı, ciltte iğne  başı şeklinde 
morarmalar, kabarcıklı cilt problemleri, cilt kurul uğu, yüz de şişme (ödem), soğuk terleme  
• Eklem ki reçlenmesi (osteoartrit), kas seğirmesi, kas kra mpları*, kas güçsüzlüğü  
• Gece i drara çıkma, idrar yapamama, idrar miktarında artış, idrara çık ma sıklığında artış, 
idrar yapma zorluğu idrar tutamama  
• Vajinal k anama, c insel işlev bozukluğu, kadında cinsel iş lev bozukluğu, adet görmede 
düzensizlik  
• Bacakla rda şişme, ürperme, yürümed e zorluk, susama  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış, kilo kaybı  
 
 
                                                                           11  • Sertralin tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten hemen sonra in tihar dü şüncesi ve 
intihar davranışı va kaları bi ldirilmiştir (bkz. Bölüm 2).   
 
Seyrek  
• Kalın bağ ırsak duvarındaki dokuların iltihabı (divertikülit), lenf bezlerinin şişmesi, 
pıhtılaşma hücre leri sayısında azalma*, beyaz kan hücreleri sayısında azalma*  
• Ciddi alerj ik reaksiyonlar  
• İç salgı bezle ri (endok rin) problemleri*  
• Yüksek kolesterol, kan şekeri  düzeyinin kontrolünde problem (diyabet), kan şekeri 
düzeyinde azalma, kan şeker seviyesinde a rtma* kandaki tuz oranında azalma*  
• Stres veya duygulara bağlı fiz iksel be lirtiler, korkunç ve anormal rü yalar*, i laca 
bağlılık/çekil me sendromu, uyurgezerlik, er ken boşalma  
• Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, duyularda artma, birden başlayan şiddetli 
baş ağrısı (Geri Dönüşlü Serebral Vazokonstriksiyon Sendr omu (GDS VS) olarak bilinen 
ciddi bir du rumun işa reti olabilir)*, duyuların bozulması  
• Görme alan ında noktalar, göz içi basıncının artması (glokom), çift görme, ışıktan ya da 
aydınlıktan raha tsız olma/acı duyma durumu, gözde kanlanma, eşit olmayan büyüklükt eki 
gözb ebekleri*, anormal görüş*, gözy aşı probl emleri  
• Kalp krizi, bayılma hissi, bayılma, ya d a elektrik aktivitede (elektrokardiyogramda 
görülen) veya kalp anormal ritminde değişikliklerl e görülebilen göğüs rahatsızlığı* kalp 
atım hızında yavaşlama  
• Kollarda ve  bacaklarda dolaşım bozukluğu  
• Hızlı nef es alma, akciğer dokusunda ilerleyen yara (Inter stisyel Akciğer Hastalığı)*, 
gırtlağın daralması, yavaş nefes alma, konuşmada güçlük, hıçkırık   
• Ağızda yara (ülser), pankreasın iltihapı*, kanlı dışkılama, dild e ülser,  ağız içinde ağrı  
• Karaciğer fo nksiyon b ozukl uğu, ciddi karaciğer fonksiyon problemleri* , deri ve gözde 
sarılık (sarılık)*  
• Güneşe karşı cilt reaksiyonu*, cilt ödemi*, saç dokusunda değişme, deri kokusunda 
değişme, saç derisinde döküntü  
• Kas dokusu  kaybı*,  kemik bozuklukları  
• İdrar yapm ada dura ksama, idrara çıkmada azalma  
• Memede akıntı, vaji nada (kadın üreme organı) kuruluk, üreme organlarında akıntı, penis ve 
penis üst derisinde kız arıklık ve ağrı, göğüste büyüme*, peniste sertleşme süresinde uzam a  
• Fıtık , ilaç toleransında azalma  
• Kan kolester ol seviyelerinde artış, anormal laboratuvar test leri*, anormal sperm (erkek 
üreme salgısı), pıhtılaşma sorunları*  
• Kan damarları yapısında gev şeme  
 
Bilinmiyor  
• Tetanos* (ağrılı kas spazmlarına yol açan ve öl üme nede n olabilen ciddi bir bakteriy el 
enfeksiy on)  
• Yatak ıslatma*  
• Kısmi görme kaybı  
• Kalın ba ğırsak iltihabı (ishale neden olur*)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama (postpar tum hemoraji) (bkz. Bölüm 2 – 
Hamilelik)*  
 
*Pazarlama sonrası rap orlanan yan etkiler   
 
 
 
 
 
                                                                           12   
SELECTRA ’nın çocuklarda  ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler   
SELECTRA ’nın çocuklarda ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinl erdekine benzer olmuştur (bkz. SELECTRA ’yı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ 
KULLANINIZ başlığı altındaki çer çeveli uy arı). Çocuklarda ve er genlerde en sık görülen ya n 
etkiler baş ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir.  
 
Tedavi sonlandırı ldığı sırada oluşabilecek belirtiler  
Eğer SELECTRA ’yı almayı ani olarak b ırakırsanız, baş dönmesi, uyuşu kluk, uyk u 
bozuklukları, huzursuzl uk ya da kaygı, baş ağr ısı, hasta hissetmek, hasta olmak veya 
titremeler yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 3 - “SELECTRA  ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler”).  
 
SELECTRA ’nın da dahil olduğu serotonin geri alım i nhibitörü  sınıfındaki ilaçları kullana n 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endirini z. 
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜF AM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  SELECTRA ’nın saklanma sı 
 
SELECTRA ’yı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  SELECTRA ’yı kullanmayın ız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambala jında bozukluk lar fark ed erseniz  SELECTRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San . ve Tic . A.Ş .  
                       34580 Sil ivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …………. tarihinde  onaylanmışt ır. 
 
