 
1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
ALVASTİN® 40 mg fi lm kaplı tablet   
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 40 mg atorvastatine eşdeğer  43,4 mg atorvastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı),  kalsiyum karbonat, avicel PH 
101, kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil selüloz, tween 80, magnezyum stearat, deiyonize su, 
hipromelloz, titanyum dioksit  (E 171) , triasetin.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALVASTİN® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ALVASTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ALVASTİN® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALVASTİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALVASTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir film kaplı tablet, 40 mg atorvastatine eşdeğer 43,4 mg atorvastatin kalsiyum içeren 30 ve 90 
tabletlik  blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
ALVASTİN® beyaz, yuvarlak, bir tarafında "40" baskılı film kaplı tablettir.  
 
ALVASTİN® statinler  olarak  da bilinen lipid (yağ)  düzenleyiciler  isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid  olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. Normal 
büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak kandaki 
kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların daralmasına ve 
sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek 
kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini artırdığı  kabul edilmektedir.  
ALVASTİN®, tek başına  az yağlı  diyet  veya yaşam  stil değişiklikleri  başarısız  olduğunda  kandaki   
2  kolesterol  ve trigliseridler  olarak  bilinen lipidleri düşürmek  için kullanılır. Kolesterol  seviyeleriniz  
normal  olmasına  rağmen;  eğer kalp hastalığı  için artmış  riskiniz  varsa,  ALVASTİN® bu riskin  
azaltılması  için de kullanılabilir.  Tedavi  sırasında  standart  kolesterol  düşürücü  diyete  devam  
etmelisiniz.  
 
2. ALVASTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ALVASTİN®’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
 
Eğer;  
• Atorvastatine  veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız , 
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 
ALVASTİN®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki inmelerinize 
bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa,  
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas 
sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.), 
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız v ar ise,  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise,  
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa,  
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz,  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı 
geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. Kanınızda 
yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker 
hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların tedavisi 
için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ALVASTİN®’in beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol açabilir.  
• Miyasteni  (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir ya 
da miyasteni oluşumuna yol açabilir. ( bkz. Bölüm 4)   
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından risklerinizi   
3  öngörebilmek için doktorunuz ALVASTİN® tedavisi öncesinde ve sırasında kan testleri yapmaya 
ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas hastalığı olan 
rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.   
 
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı ve 
tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun tedaviye 
ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALVASTİN®’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
ALVASTİN® kullanırken,  günde  bir ya da iki küçük  bardak  greyfurt  suyundan  fazlasını  
içmeyiniz.  Çünkü  yüksek  miktarda  greyfurt  suyu içmek  ALVASTİN®’in etkilerini  değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız  ALVASTİN® kullanmayınız. Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece ALVASTİN® 
almayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyorsanız  ALVASTİN® kullanmayınız.  
Hamilelik ve emzirme döneminde ALVASTİN® ’in güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
ALVASTİN® kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba kullanmayınız. Araç ve 
makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız.  
 
ALVASTİN®’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler   
 
ALVASTİN® laktoz  içerir.  Eğer  daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  
dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla  temasa  geçiniz.   
4   
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı  ilaçlar  ALVASTİN®’in etkililiğini  değiştirebilir  ya da 
bazı ilaçların etkililiği  ALVASTİN® tarafından  değiştirilebilir.  Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin 
ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan rabdomiyoliz  diye bilinen, 
önemli kas zayıflatıcı durum da  dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini artırabilir . 
  
ALVASTİN® ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol  gibi alerjik hastalıklara karşı etkili  ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar; 
örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik  asit 
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin,  diltiazem  
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil,  amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi  ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin  telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu , ledipasvir/sofosbuvir  
• ALVASTİN® ile etkileşime girdiği bilenen diğer  ilaçlar;  
− ezetimib (kolesterol  düşürücü)  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını  azaltır)  
− doğum kontrol  hapları  
− stiripentol (sara nöbeti  engelleyici)  
− simetidin  (ülser ve mide yanması için  kullanılır)  
− fenazon (ağrı  kesici)  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasitler  (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık  ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John’s  Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız ALVASTİN® 
kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden  ALVASTİN® 
kullanmaya  başlayabileceğinizi  söyleyecektir.  ALVASTİN® ile fusidik asitin birlikte 
kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ALVASTİN® nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:   
5   
• ALVASTİN®’in yetişkinler,  10 yaş ve üzeri  çocuklar  için günlük  başlama  dozu  10 mg’dır.  
Bu doz ihtiyacınız  olan miktarı  aldığınız  belirlenene  kadar  doktorunuz  tarafından  
arttırılabilir . Doktorunuz  4 hafta  veya daha  uzun  aralıklarla  kontrol  ederek  dozu  size uygun  hale 
getirecektir.  ALVASTİN®’in en yüksek  dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
• ALVASTİN® tedavisine  başlamadan  önce  standart  kolesterol  düşürücü  bir diyete  
girilmelidir  ve bu diyet  ALVASTİN® tedavisi sırasında da  devam  ettirilmelidir.  
• ALVASTİN®’i doktorunuzun  söylediği  gibi alınız.  Emin  değilseniz  doktorunuzla  ve 
eczacınızla  kontrol  ediniz.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
 
• ALVASTİN® tabletler  bütün olarak  su ile  yutulmalıdır.  
• Dozlar  günün  herhangi  bir saatinde,  yemekle birlikte veya ayrı  olarak  alınabilir.  
• Buna rağmen,  dozunuzu günün  aynı saatlerinde  almayı  deneyiniz.  
 
• Değişik  yaş grupları:   
 
Çocuklarda  kullanımı:  
10 yaş ve üzeri  çocuklarda  tavsiye  edilen  başlangıç  dozu  10 mg, tavsiye  edilen  maksimum  doz 
ise günde 80 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalar  ile tüm popülasyon  arasında  ALVASTİN®’in güvenliliği,  etkililiği  ve lipid 
tedavi  amaçlarına  ulaşılması arasında  hiçbir  farklılık  gözlenmemiştir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:   
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
ALVASTİN® aktif karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  Karaciğer  hastalığı  
hikâyesi  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  ALVASTİN® ile tedaviye  başlamadan  önce  ve 
başladıktan  sonra  periyodik  olarak  karaciğer  fonksiyon  testleri  yapılmalıdır.  
  
Eğer  ALVASTİN®’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ALVASTİN® kullandıysanız:  
 
ALVASTİN®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ALVASTİN®’i kullanmayı  unutursanız:  
 
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız.   
6   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALVASTİN® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:    
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili ilave  sorunlarınız varsa  veya  tedavinizi  sonlandırmak  istiyorsanız  
doktor veya  eczacınızla  görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALVASTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ALVASTİN®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyonörotik  ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek şişlik). Bu 
çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen doktorunuza 
bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt döküntüsü.  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk değişimi 
olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz çıktıysa bu 
anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyoliz) olmuş olabilir. Bu anormal kas yıkımı atorvastatin 
almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek 
problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz  ALVASTİN® kullanmayı  kesmenizi  önerdikten  sonra  kas problemleriniz  devam  
ediyorsa derhal  doktorunuza  bildiriniz.  Bu durumda  doktorunuz  kas problemlerinizin  nedenini  
bulmak  için daha fazla  test yapabilir.  
 
Çok seyrek  durumlar  ALVASTİN® kullanan  10.000  hastada  1’den azını  etkiler  (bu da 
ALVASTİN® kullanan  10.000  hastadan  9.999 ’unda  bu yan etkilerin  görülmesinin  
beklenmemesi  anlamına  gelir).   
 
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa  bu karaciğer şikayetine 
yorulabilir. Doktorunuz siz ALVASTİN® almaya başlamadan önce veya ALVASTİN® alırken 
karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri yapmalıdır. 
Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en yakın zamanda 
doktorunuza bildiriniz:  
o Yorgunluk ya da zayıflık  hissi 
o İştah  kaybı  
o Üst karın  ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin  sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), eritema  
7  multiforme  (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, tendon 
(kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, 
erkeklerde meme büyümesi.  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri dahil).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır .   :  
Çok yaygın   : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.   
Seyrek  : 1.000  hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer olası yan etkiler:   
 
Yaygın  
 
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun  kanaması  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde  artış 
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık,  ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt  ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
 
• İştah kaybı (anoreksi), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, kan 
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam  ediniz)  
• Kabus  görme,  uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında  uyuşma,  karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza  kaybı  
• Bulanık  görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada  çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst karın ağrısı , pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas  iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer  iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç  dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas  yorgunluğu  
• Yorgunluk,  iyi hissetmeme,  güçsüzlük,  göğüs  ağrısı,  özellikle  ayak  bileğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmış sıcaklık   
8  • İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit  edilmesi  
 
Seyrek  
 
• Görme  bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya  morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının  sararması)  
• Tendon  (kas kirişi)  zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
 
• Alerjik reaksiyon – belirtiler i (Ani hırıltılı solunum , göğüs ağrısı veya  nefes almada sıkışıklık , 
göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kol laps (ani 
dolaşım  yetmezliği) ) 
• İşitme  kaybı  
• Jinekomasti ( erkekte meme  büyümesi ) 
 
Bilinmiyor  
 
• Devamlı kas  zayıflığı  
• Myastenia gravis  (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, 
nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle ( ALVASTİN® ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk  ve kabus  görmeyi  içeren  uyku  bozuklukları,  hafıza  kaybı,  kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel  zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum  problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz 
ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu ilacı 
kullanırken sizi  izleyecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
9  5. ALVASTİN®’in saklanması  
 
ALVASTİN®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALVASTİN®’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALVASTİN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimatı  ……… tarihinde  onaylanmıştır.  
 