 1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
DEMAXYN 10 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her tablette 10 mg memantin hidroklorür (8.31 mg memantine e şde ğer)  
bulunur. 
Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirde ği :  Laktoz granül, avicel Ph 102, aerosil 200, talk, magnezyum stear at. 
Tablet kaplama : Polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, talk. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  DEMAXYN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DEMAXYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DEMAXYN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DEMAXYN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 1. DEMAXYN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
DEMAXYN beyaz renkte, uzun şekilli, her iki yüzü çentikli film tabletlerdir. 50 ve 100 film  
tabletlik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 
DEMAXYN demansa kar şı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalı ğında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen olu şumlar bulunur. Bu olu şumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem ta şıyan sinir uyarısında rol oynarlar. DEMAXYN, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA  reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyile ştirir. DEMAXYN, bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalı ğının tedavisinde kullanılır.  2  
2. DEMAXYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAXYN’i kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görü şme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz. 
 
DEMAXYN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine  alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
DEMAXYN’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer;  
• Epileptik nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysanız veya konjestif kalp   
yetmezli ği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan 
basıncı). 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMAXYN’in klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılır), ketamin (anestezik madde olarak 
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanıl ır) ve di ğer NMDA-
antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
DEMAXYN, çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
 
 “Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.” 
 
DEMAXYN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalı ğı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflı ğı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun ayarla nması gerekebilir.  
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildir iniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
  3 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
DEMAXYN  
kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayaca ğınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; DEMAXYN  
reaksiyon yetene ğinizi de ğiştirerek araba ve makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
DEMAXYN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 
Bu ilacın formülünde laktoz bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse DEMAXYN kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçların etkileri DEMAXYN  
ile de ğişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin, ketamin, dekstrometorfan  
• dantrolen, baklofen  
• simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya bars ak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kulla nılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)  
• nöroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler )  
• oral antikoagülanlar  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAXYN   
kullandı ğınız konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi  veriniz. 
 
3. DEMAXYN nasıl kullanılır ?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
DEMAXYN’i her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   4 Doz :  
Yeti şkinler ve ya şlılar için önerilen DEMAXYN dozu günde bir kez 20 mg'dır (1 x 2 table t). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza a şağıdaki günlük tedavi şeması ile a şamalı şekilde 
arttırılarak ula şılır: 
 
 
 
 
 
 
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla yani yarım tabletle ba şlanır (½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde 
bir kez bir buçuk tablet) kullanılır. 
 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg'lik (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi süresi :  
DEMAXYN’i  size yararı oldu ğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla de ğerlendirilmelidir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
DEMAXYN günde bir kez a ğız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için 
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir.Tabletleri bir mikt ar su ile 
yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten ba ğımsız olarak alınabilir. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkil ili ği 
saptanmamı ştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldı ğı biçimde, günde 20 mg'dır (dört bası şa e şit olan 2.0 ml çözelti). 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidi r. 
 
Eğer DEMAXYN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAXYN kullandıysanız  
 
- Genel olarak çok fazla DEMAXYN kullanmak sizde herhangi bir za rar olu şturmamalıdır. 
'4. Olası yan etkiler nelerdir?' bölümünde belirtilen sorunları  artmı ş olarak ya şayabilirsiniz. 
- DEMAXYN'den a şırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilece ğinden        
doktorunuza ba şvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 
DEMAXYN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 1. hafta yarım tablet 
2. hafta 1 tablet 
3. hafta 1½ tablet 
4. hafta ve sonrası 2 tablet  5  
DEMAXYN’i kullanmayı unutursanız  
 
DEMAXYN  
dozunuzu almayı unuttu ğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi DEMAXYN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecede dir.  
Yaygın (100 ki şiden 1-10 ki şide):  
Ba ş a ğrısı, uyuklama hali, kabızlık, sersemlik, nefesin kesilmes i, yüksek tansiyon ve a şırı 
duyarlılık. 
 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1-10 ki şide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüy ü ş anormalli ği, 
kalp yetmezli ği ve venöz kan pıhtıla şması (tromboz/tromboembolizm).  
 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1 ki şiden daha az):  
Nöbetler.  
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalı ğı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmuştur. DEMAXYN ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DEMAXYN’in saklanması   
 
DEMAXYN’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Karton ve blister üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra DE MAXYN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
  6  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl) tarihinde onaylanmı ştır.  