 1/14 KULLANMA TAL İMATI 
 
COLDSAL ® Tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde :Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein. 
Her bir COLDSAL ® Tablet, 250 mg asetilsalisilik asit, 200 mg parase tamol ve 50 mg 
kafein içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Stearik asit, Avicel PH 101 (mikrokristalize selül oz) ve Aerosil 200 
(kolloidal silikon dioksit)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde bu ilacı  
            kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
•   Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
            yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COLDSAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. COLDSAL ®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. COLDSAL ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COLDSAL ®'ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. COLDSAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
• COLDSAL ®, tablet formunda üretilmektedir. 
COLDSAL ® Tablet, 10 ve 20 tablet içeren blister ambalajlard a piyasaya 
sunulmaktadır.  2/14  
• COLDSAL ® üç etkin maddenin bir kombinasyonudur; asetilsalis ilik asit,  
            parasetamol ve kafein. 
 
Asetilsalisilik asit ve parasetamol, a ğrı kesici etkilerinin üst üste eklenmesiyle 
sonuçlanan bütünleyici bir aktivite gösterirler. Ka feinin bu kombinasyona eklenmesi, 
asetilsalisilik asit+parasetamolün a ğrı kesici etkisini yakla şık % 40 oranında artırır. 
 
• COLDSAL ® 16 ya ş üstü ergenler ve yeti şkinlerde, hafif ve orta dereceli a ğrılar ve 
ate şli durumlar için kullanılmaktadır. 
 
2.  COLDSAL ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
COLDSAL ®'ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- Salisilatlara, parasetamole, kafeine veya COLDSAL® içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjik (a şırıduyarlı) iseniz; 
- Daha önceden salisilik asit ve türevleri veya ba şka bir non-steroid antiinflamatuar ilaç 
(NSA İİ: a ğrı ve iltihaba etkili ilaç) içtikten sonra astım be lirtileri, burun polipleri (burun 
içinde şişlikler/tomurcuklanmalar), yüz, a ğız ya da bo ğazda soluk almanızı zorla ştıran 
şişmeler (anjiyoödem) veya kurde şen geçirdiyseniz, 
- Mide ya da onikiparmak ba ğırsa ğınızda halen aktif yaralar (ülser) varsa, 
- Kanama bozukluklarınız (örn. hemofili) varsa, 
- Hamileli ğin son üç aylık dönemi içindeyseniz, 
- Suçiçe ği ya da grip hastalı ğı geçirmekte olan bir çocuk ya da ergen iseniz (Rey e sendromu 
riski nedeniyle), 
- 16 ya şın altında iseniz, 
- A ğır karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
- A ğır böbrek hastalı ğınız varsa, 
- Kontrol altında olmayan şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
- Haftada 15 mg ya da üzeri metotreksat (kanser ve eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna 
neden olan romatoid artritte kullanılır) tedavisi g örüyorsanız. 
  3/14  
COLDSAL ®'ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
- Doktorunuz sizde glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz eks ikli ği oldu ğunu söylediyse, 
-Astım, allerjik rinit (burun iltihabı) ve nazal po lipleriniz (burun içinde 
şişlikler/tomurcuklanmalar) varsa, 
- Süre ğen veya tekrarlayan mide veya onikiparmak ba ğırsa ğı şikayetleriniz varsa, 
- Halen veya daha önce mide-ba ğırsak yaraları (ülser), kanama ya da delinme varsa,  
-Non-steroid anti-inflamatuar (genellikle artrit de nilen eklem iltihabında ya da romatizmada 
ağrı ve iltihaba kar şı kullanılan) ilaçlara kar şı a şırı duyarlı iseniz, 
- Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu varsa (örn. süre ğen alkol ba ğımlılı ğına, hepatite (karaci ğer 
iltihabı) ba ğlı), 
- Böbrek fonksiyonlarınız bozuk ise, 
- Gilbert sendromu adı verilen karaci ğer-safra yolları hastalı ğınız varsa, 
- A şağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız: 
-Ağızdan alınan kan sulandırıcılar (oral antikoagülanl ar), 
-Kan pulcuklarının aktivitelerini engelleyen ajanla r (antitrombositer ilaçlar), 
-Sistemik etkili heparin ve pıhtı çözücüler (trombo litikler), 
-SSRI (selektif serotonin geri alım inhibitörü) gru bu depresyon (ruhsal çöküntü) 
ilaçları, 
- Cerrahi giri şim geçirecekseniz. 
 
Doktorunuz ba şka türlü söylemedi ği sürece, COLDSAL ®'ı a ğrı için 10 günden fazla veya ate ş 
için 3 günden fazla süreyle kullanmayınız. E ğer, a ğrı veya ate ş devam eder ya da kötüle şirse, 
yeni belirtiler ortaya çıkarsa veya kızarıklık ya d a şişlik olu şursa doktorunuza ba şvurunuz, 
çünkü bunlar ciddi bir rahatsızlı ğın i şaretleri olabilir. 
 
Aşırı doz almaktan korunmak için, parasetamol içeren di ğer ilaçlar ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. Önerilenden fazla doz alınırsa karaci ğer harabiyeti olu şabilir. 
 
Uzun süreli kullanımdan sonra, doktorunuz sizden ba zı kan ve idrar tetkikleri yaptırmanızı 
isteyebilir. 
 
Uzun süreyle yüksek dozda a ğrı kesici kullanılması, ba ş a ğrılarını tetikleyebilir. Böyle bir  4/14 durumda, ba ş a ğrısını gidermek için daha yüksek dozlarda a ğrı kesici ilaç almayınız ve 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Ağrı kesicilerin uzun süreler boyunca yüksek dozlarda  kullanıldıktan sonra aniden 
bırakılması, yoksunluk belirtilerine yol açabilir ( örn. ba ş a ğrısı, yorgunluk, sinirlilik); bu 
durum tipik olarak birkaç gün içerisinde ortadan ka lkar. A ğrı kesicilerin yeniden alınması 
doktor tavsiyesine ba ğlı olmalıdır ve yoksunluk belirtileri iyile şmi ş olmalıdır. 
 
Şiddetli ani a şırı duyarlılık reaksiyonları ve şok olu şabilir. Kan basıncında ani dü şme, yüz ve 
bo ğazda şişme, aniden ortaya çıkan döküntü, kızarıklık durumla rında derhal bir doktora 
ba şvurunuz. 
 
Asetilsalisilik asit, ürik asidin atılımını azaltab ilir ve duyarlı ki şilerde gut hastalı ğının ortaya 
çıkmasını kolayla ştırabilir. 
 
Asetilsalisilik asit kullanımı, enfeksiyon belirtil erini maskeleyebilir. 
 
COLDSAL ®, ergenler ve çocuklardaki ate şli hastalık tablolarında sadece doktor tavsiyesi 
üzerine ve sadece di ğer önlemler etkisiz kaldı ğında kullanılmalıdır. Bu hastalarda, ender ama 
ya şamı tehdit edici bir tablo olan Reye sendromu geli şme riski vardır. Reye sendromu 
mikrobik kökenli (enfeksiyöz) olmayan ensefalopati (beyin hastalı ğı) ve karaci ğer 
yetmezli ğinden olu şur ve tipik olarak ate şli bir hastalı ğın (suçiçe ği, grip benzeri hastalık) esas 
belirtileri geçtikten sonra ortaya çıkar. Belli ba şlı özellikleri uzun süreli ve a şırı kusma, ba ş 
ağrısı ve bilinç bozuklu ğudur. 
 
Bütün non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar ile mide -ba ğırsak kanalında ölümcül olabilen 
kanama, yaralar (ülserler) ve delinme görülmü ştür. Bu nedenle, özellikle de ya şlı iseniz, 
ola ğan dı şı herhangi bir karın a ğrısı, a ğızdan kan gelmesi ya da dı şkı renginde kararma 
hissederseniz, hemen doktora ba şvurunuz. 
 
Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanmı ş olanlarda alınan ilk dozda veya 
sonraki dozlarda, deride kızarıklık, döküntü veya b a şka bir deri reaksiyonu olu şabilmektedir. 
Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın bır akılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi 
gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözl enen ki şi bir daha bu ilacı veya  5/14 parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve öl ümle sonuçlanabilen 
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal ne kroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil, cilt reaksiyo nlarına neden olabilmektedir. Bu 
hastalıklara ili şkin açıklamalar için, “4. Olası yan etkiler nelerdi r?” bölümüne bakınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
COLDSAL ®'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
COLDSAL ® bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileli ğin ilk altı ayında, açık bir şekilde gerekli olmadı ğı sürece COLDSAL ® 
kullanmayınız. Hamile kalmaya çalı şıyorsanız veya hamileli ğin ilk altı ayı içindeyseniz, 
COLDSAL ® kullanmanız gerekti ğinde, dozu olabildi ğince dü şük tutunuz ve tedaviyi 
olabildi ğince kısa sürede sonlandırınız. 
 
Hamileli ğin son üç ayında non-steroid antiinflamatuarlar gru bundaki bütün ilaçlar, anne 
karnındaki bebekte kalp-akci ğer ve böbrek bozukluklarına sebep olabilmektedir. D o ğum 
zamanında ise anne ve yenido ğanda a şırı kanamalar ve do ğum eyleminde gecikme ya da 
uzamayla sonuçlanabilmektedir. 
 
Uzun süreyle yüksek miktarlarda kafein alınması, ha mile kadınlarda kendili ğinden dü şük ya 
da erken do ğuma öncülük edebilir. 
 
Hamileli ğin son üç ayında COLDSAL ® kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.   6/14 Parasetamol ve asetilsalisilik asit anne sütüne geç erler. Kafein de anne sütüne geçer ve 
bebe ğin durumunu ya da davranı şlarını etkileyebilir. 
 
COLDSAL ®'ın uzun süreli kullanılması ya da yüksek dozlarda alınması durumunda 
emzirmeye son verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COLDSAL ®’ın araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki et kilerine yönelik çalı şma 
yürütülmemi ştir. 
 
Ancak tedavi sırasında uykulu hal, görme bozuklukla rı ve ba ş dönmesi gibi istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir. E ğer sizde bu türlü belirtiler ortaya çıkmı ş ise araç kullanma ve makine 
işletme gibi tehlikeli olabilecek i şlerden uzak durunuz. 
 
COLDSAL ®'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız,  COLDSAL ® almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz. 
Asetilsalisilik asit:  
 
Asetilsalisilik asit a şağıdaki ilaçların etkisini ve zehirleyici etki yapma (toksisite) riskini 
artırabilir: 
- Non-steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSA İİ; artrit ve romatizmada a ğrı ve iltihaba kar şı 
kullanılan ilaçlar, örn. ibuprofen), kortikosteroid ler (örn. kortizon, prednizon, deksametazon 
gibi bazı durumlarda hayat kurtarıcı olan ilaçlar) ya da alkol: Mide-ba ğırsak kanalıyla ilgili 
yan etki riskinde artı ş (örn. Mide-ba ğırsak kanalında kanamaya) sebep olabilir 
-  Digoksin (kalp atı şını düzenleyen bir ilaç), lityum (bir çe şit ruh hastalı ğı olan manik 
depresif hastalık tedavisinde kullanılır) 
- Kanı incelten, pıhtı olu şmasını önleyen ilaçlar (örn. varfarin, heparin, fen indion ve 
klopidogrel), depresyon tedavisinde kullanılan ilaç lar (örn. selektif serotoin geri alım 
inhibitörü (SSRI) olarak adlandırılan ilaç grubunda  yer alan sertalin, paroksetin): Kanama 
riskinde artı şa sebep olabilir,  7/14 - Kan şekerini dü şürücü ilaçlar (örn. glibenklamid), valproik asit (s ara hastalı ğının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), metotreksat (kanser ve romati zma tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
 
Asetilsalisilik asit idrar söktürücü (diüretik) ve yüksek kan basıncını dü şürücü 
(antihipertansif) ilaçların etkisini azaltabilir. 
 
COLDSAL ® aynı zamanda, spironolaktonun (bazı hastalıklarda sıvı tutulumunu (ödemi) 
gidermek için kullanılan bir diüretik) idrarla sody um attırıcı etkisini azaltabilir ve idrarla üre 
attırıcı ilaçların etkisini (örn., probenesid, sülf inpirazon) engelleyebilir. 
 
Parasetamol:  
 
- Probenesid (gut hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç), salisilamid (etkileri 
asetilsalisilik aside benzeyen a ğrı kesici, ate ş dü şürücü bir ilaç): Parasetamolün vücuttan 
atılmasını geciktirir, zehirli etkisini (toksisite)  arttırır, 
- Kolestiramin (kandaki ya ğ seviyesini dü şürür) ba ğırsaklardan parasetamol emilimini azaltır. 
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç alıyorsanız, uzun süreli pa rasetamol kullanımı yalnızca doktor 
gözetimi altında yapılmalıdır. 
 
Bunun dı şında, parasetamolün zararsız olan dozları, bazı uyk u ilaçları (hipnotikler), sara 
ilaçları (anti-epileptikler, örn. glutetimid, fenob arbital, fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin 
(genellikle verem tedavisinde kullanılan, antibiyot ik etkili bir ilaç) gibi ilaçlarla birlikte 
alındı ğı takdirde, karaci ğer harabiyetine yol açabilir. Aynı durum, karaci ğere zararlı 
olabilecek maddeler ve a şırı alkol alımı için de geçerlidir. 
 
Mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, parasetamolün emilim hızı 
azalabilir ve sonuç olarak etkisinin ba şlaması gecikebilir. Mide bo şalmasının hızlandırılması 
(örn. metoklopramid (mide bulantısına kar şı) uygulamasından sonra) emilim hızının 
artmasına ve etki ba şlangıcının hızlanmasına yol açar. 
 
Kloramfenikol (bir antibiyotik) ile kombinasyon, kl oramfenikolün vücuttan atılmasını 
uzatabilir, ve bu durum zehirleyici etki (toksisite ) riskinde artı ş ile birliktedir.  8/14 Parasetamol ve AZT'nin (zidovudin: çocuk ve eri şkinlerde HIV enfeksiyonlarının (AIDS) 
tedavisinde ve önlenmesinde kullanılan antiviral bi r ilaç) e ş-zamanlı olarak kullanılması 
akyuvar sayısında azalma (nötropeni) yönündeki e ğilimi artırır. Bu nedenle COLDSAL ® ile 
birlikte AZT, doktor tavsiyesi olmaksızın alınmamal ıdır. 
 
Parasetamol alınması, laboratuarda ürik asit ve kan  şekeri tayinini etkileyebilir. Bu nedenle 
doktorunuz bu tetkikleri istedi ğinde, doktorunuza parasetamol almakta oldu ğunuzu 
söyleyiniz. 
 
Kafein:  
 
Kafein çe şitli ilaçların (örn., barbitüratlar (sakinle ştirici olarak kullanılan bir ilaç grubu), 
antihistaminikler (alerjilerin tedavisinde kullanıl an ilaçlar)) sakinle ştirici (sedatif) etkisini 
ortadan kaldırabilir. Ayrıca, di ğer ilaçların neden oldu ğu kalp atı şlarını hızlandırıcı etkiyi 
artırabilir (örn., sempatomimetikler, tiroksin (bir  tiroid hormonu, tiroidle ilgili hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)). Do ğum kontrol hapları, simetidin (ülser tedavisinde ku llanılır), 
fluvoksamin (depresyon:ruhsal çöküntü tedavisinde k ullanılır) ve disülfiram (alkol 
tedavisinde kullanılır) karaci ğerde kafein metabolizmasını azaltırken, barbitüratl ar 
(sakinle ştiri ilaçlar) ve sigara artırır. 
 
Kafein, teofilin (bron şları geni şleten nefes darlı ğı ve bron şitte kullanılan bir ilaç) atılımını 
azaltır. Birlikte kullanılan a ğrı kesicilerin ba ğımlılık yapabilme potansiyelini artırmaz. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin, ofloksasin, levofloksasin vb.), kafeinin 
vücuttan atılımını geciktirebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  COLDSAL ® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
COLDSAL ®'ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. E ğer emin 
de ğilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.   9/14 Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: 
 
16 ya ş üstü ergenler ve yeti şkinler:  
Günde 1-2 tabletten 6 tablete kadar. En yüksek günl ük doz 1500 mg asetilsalisilik asit, 1200 
mg parasetamol ve 300 mg kafeindir. 
 
Dozlar arasında en az 4 saat geçmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
COLDSAL ® bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  COLDSAL ®  16 ya şın altındaki çocuklar ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı:  COLDSAL ®'ın ya şlı ki şilerde kullanımıyla ilgili özel bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  COLDSAL ® ağır böbrek veya a ğır karaci ğer hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer COLDSAL ®'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDSAL ® kullandıysanız 
COLDSAL ®'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Aşırı dozda parasetamol alınması durumunda zehirlenme  olasılı ğı vardır. Karaci ğer harabiyeti 
geli şebilir. Solgunluk, i ştahsızlık, karın a ğrısı, bulantı ve kusma parasetamol a şırı dozajının 
sık görülen erken belirtileridir. Karaci ğer zehirlenmesinden korunmak için derhal tedavi 
uygulanması gerekir. 
  10/14  Asetilsalisilik asit zehirlenmesinin belirtileri şunlardır; hızlı ve derin nefes alıp verme, ba ş 
dönmesi, bulantı, kusma, görme ve i şitme bozuklukları, ba ş dönmesi ve zihin karma şası. A ğır 
zehirlenme durumlarında ise, bilinç bozuklu ğu, saldırganlık, titremeler, kasılma nöbetleri, 
solunum zorlu ğu, terleme, kanamalar, vücudun susuz kalması, vücut  ısısında yükselme ve 
koma görülebilir. 
 
Ani (akut) kafein zehirlenmesinin erken belirtileri , genellikle titremeler ve huzursuzluktur. 
Bunları bulantı, kusma, nabızda hızlanma ve zihin k arma şası izler. A ğır zehirlenme 
durumlarında, bilinç bozuklu ğu, saldırganlık, kasılma nöbetleri, kalpte ritim bo zuklukları 
ortaya çıkabilir. 
 
COLDSAL ® kullanmayı unutursanız 
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu hatırlar h atırlamaz alınız. Ancak e ğer bir sonraki 
dozun zamanı gelmi ş veya yakla şmı ş ise, unutulan dozu atlayınız ve ilacınızı normalde  
oldu ğu gibi almaya devam ediniz. Aynı anda iki doz almay ınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
COLDSAL ® tedavisi ne zaman durdurulacak? 
COLDSAL ®, doktor tavsiyesi olmaksızın, a ğrılı durumlarda 10 günden uzun süreyle, ate şli 
durumlarda ise 3 günden uzun süreyle kullanılmamalı dır.  
 
COLDSAL ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
COLDSAL ® tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi özel bir etki görülmez. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, COLDSAL ®'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar ilacı kullanan her i nsanda ortaya çıkmaz. 
 
Belirtilen yan etkiler şu sıklık derecelerine göre sınıflanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 ki şide 1'den fazla  11/14  Yaygın: 10 ki şide 1'den az, 100 ki şide 1'den fazla 
Yaygın olmayan: 100 ki şide 1'den az, 1,000 ki şide 1'den fazla 
Seyrek: 1,000 ki şide 1'den az, 10,000 ki şide 1'den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1'den az (bildirilen tekil vakalar dahil) 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Sabit dozlarda parasetamol, asetilsalisilik asit ve  kafein kombinasyonuyla yürütülen klinik 
çalı şmalarda tedavi edilen hastalarda, a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
Yaygın:   
• Sinirlilik 
• Ba ş dönmesi 
• Karın a ğrısı, hazımsızlık, bulantı 
 
Yaygın olmayan:  
• Çarpıntı 
• Kusma 
 
Seyrek:  
• Aşırı heyecan ve hareketlilik 
• Titreme 
• İçkulak kaynaklı ba ş dönmesi 
• Kalp ritminde hızlanma 
• İshal, yemek borusu iltihabı (özofajit) 
• Aşırı terleme 
• Bitkinlik 
 
COLDSAL ® içinde bulunan etken maddelerin her biri için, yuk arıda söz edilmeyen ek 
istenmeyen olaylar a şağıda verilmektedir: 
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit için verilen yan etki listesi,  romatizmal hastalıklar nedeniyle uzun dönemli 
ve yüksek doz ile tedavi edilen hastalardaki gözlem leri de kapsamaktadır.  12/14  Seyrek: 
• Aşırı duyarlılık (ani alerjik şok, yüz ve bo ğazda şişme, bron şlarda 
spazm, kan basıncında dü şme, nefes darlı ğı ve deri reaksiyonları dahil) 
• Mide ba ğırsak kanaması (uzun süreli kullanımda demir eksikl i ği 
kansızlı ğıyla sonuçlanabilir), mide-ba ğırsak ülserleri  
• Şiddetli deri reaksiyonları (eritema mültiforme adın daki a ğır deri 
hastalı ğı dahil) 
 
Çok seyrek:   
• Kan şekerinde dü şme 
• Mide-ba ğırsak delinmesi 
• Karaci ğer fonksiyonlarında anormallik, transaminazlarda ar tı ş (karaci ğerde üretilen bir 
madde) 
(karaci ğerde üretilen bir madde) 
• Böbrek yetersizli ği 
 
Bilinmiyor:   
• Ağır kanama, örn. beyin kanaması (özellikle kontrol a ltında 
olmayan yüksek tansiyonlu hastalarda ve/veya birlik te kan sulandırıcı tedavi görmekte 
olan hastalarda görülür ve bazen ya şamı tehdit edici olabilir); kanama, örn. burun 
kanaması, di ş eti kanaması 
• Zihinsel karma şa, uykululuk hali, ba ş a ğrısı 
• Görme bozuklukları 
• İş itmede bozukluk, kulak çınlaması 
• Mide iltihabı (gastrit), karnın üst bölümünde huzur suzluk hissi 
 
Parasetamol  
 
Seyrek:    
• Transaminazlarda artı ş (karaci ğerde üretilen bir madde) 
• Deri döküntüsü, ka şıntı, kurde şen, alerjik ödem (dokularda sıvı toplanması sonucun da 
şişlik) ve anjiyoödem (yüz ve bo ğazda sıvı toplanması sonucunda şişlik), akut 
generalize ekzantematöz püstülozis*, eritema multif orme**, Stevens-Johnson 
sendromu*** ve toksik epidermal nekroliz**** (ölümc ül sonuçlananlar dahil) 
 
*Akut generalize ekzantematöz püstülozis: Vücudun b üyük bölümünde, aniden deri 
kızarıklı ğı ve üzerinde toplu i ğne ba şı büyüklü ğünde, içi irin dolu kabarcıklar olu şur. 
Genellikle ate ş e şlik eder. 
**Eritema multiforme: Genellikle kol ve bacaklarda,  simetrik,, kızarık ve kabartılı döküntüler 
olu şur. Döküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri var dır.   13/14  ***Stevens-Johnson sendromu: Genellikle ate ş, bo ğaz a ğrısı ve bitkinlik ile ba şlar. Daha 
sonra deride kızarık, a ğrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklar olu şur. A ğız içinde ve cinsel 
organlarda a ğrılı yaralar vardır.  
****Toksik epidermal nekroliz: Stevens-Johnson send romunun daha a ğır seyreden bir 
formudur. Bütün vücutta, cildin üst tabakası, alt t abakasından ayrılır. 
Bunların hepsi, ender rastlanan, büyük ço ğunlukla ilaçların neden oldu ğu, ciddi deri 
hastalıklarıdır. 
 
Çok seyrek: 
• Çe şitli kan hücrelerinde azalmalar; nedeni belli olmay an ate ş, vücut direncinde dü şme, 
vücutta nedensiz bereler, çürükler bu durumun belir tileri olabilir 
• Aşırı duyarlılık (ani alerjik şok, bulantı ve a şırı terleme dahil) 
• NSA İİ’lere alerjik olan ki şilerde bron ş spazmı 
 
Kafein  
 
Bilinmiyor: 
Uykusuzluk, huzursuzluk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  COLDSAL ®'in saklanması 
 
COLDSAL ®'ı çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında, serin ve kuru bir yerde, ı şıktan koruyarak saklayınız.  14/14  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLDSAL ®'ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz COLDSAL ®'ı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:    ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
 Tel:   (0362) 431 60 45 
            (0362) 431 60 46 
 Fax:  (0362) 431 96 72 
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
 Tel:   (0362) 431 60 45 
            (0362) 431 60 46 
 Fax:  (0362) 431 96 72 
 
 
Bu kullanma talimatı ...../...../..... tarihinde on aylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 