 1     KULLANMA TALİMATI  
 
TERRAMYCI N 30 mg/ 10.000 IU d eri m erhemi  
 Deriye l okal olarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram merhemde 30 mg oksitetrasiklin’e eşdeğer 
oksitetrasiklin hidroklorür ve 10.000 ünite polimiksin B’ye eşdeğer polimiksin  
B sülfat bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Sıvı petrolatum, beyaz petrolatum  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TERRAMYCIN
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERRAMYCIN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERRAMYCIN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TERRAMYCIN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. TERRAMYCIN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 TERRAMYCIN
® 14.2 g'lık tüplerde kullanıma sunulmuştur. Özel bir vazelin 
sıvağı içinde süspansiyon halinde tetrasiklin grubundan bir antibiyotik olan 
kristal oksitetrasiklin hidroklorür ve polimiksin grubundan bir polipeptit antibiyotik olan polimiksin B sülfat içerir.  
 TERRAMYCIN
® yumuşak, sarı homojen merhemdir. 
 TERRAMYCIN
® deri üzerine lokal (topikal) olarak kullanılan ve antibiyotikler 
olarak  bilinen bir  ilaç grubuna aittir.  
 
TERRAMYCIN® lokal cilt enfeksiyonlarının (özellikle iltihaplı enfeksiyonlar ) 
ve enfekte olmuş küçük yara ve yanıkların koruma ve lokal tedavisinde kullanılır.  
  2 2.  TERRAMYCIN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERRAMYCIN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 
• Oksitetrasiklin, polimiksin B veya TERRAMYCIN
® içeriğindeki 
bileşenler den herhangi birine  karşı aşırı hassasiyet  gösterdiyseniz  
TERRAMYCIN®  kullanmayınız.  
 
TERRAMYCIN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
TERRAMYCIN®’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşün. 
 Eğer;  
 
• TERRAMYCIN
®’in iyi tolere  edilmediği durumlarda, örneğin  yeni 
enfeksiyonların ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ( bkz. “Olası yan 
etkiler”).  
• Tatmin edici herhangi bir iyileşmenin görülmesinde gecikme olursa 
veya enfeksiyon kötüleşirse doktorunuzu bilgilendirin. 
 
TERRAMYCIN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yiyecek ve içeceklerle etkileşmesine dair veri mevcut değildir.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, hamileyseniz TERRAMYCIN
® merhemi dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
            Emzirme  
 Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza   danışınız.  
 
Bebekte yan etkilere neden olma riski olabileceğinden, emziriyorsanız 
TERRAMYCIN
® merhemi dikkatli kullanmanız gerekir.   
 
 
  
  3  
Araç ve makine kullanımı  
 
TERRAMYCIN kullanımı ile ilgili olarak, bugüne kadar araç sürme veya 
makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 TERRAMYCIN
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 TERRAMYCIN
®’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere dair herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 TERRAMYCIN
®’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TERRAMYCIN
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde cildinizi özenli 
bir şekilde temizledikten sonra steril bir gazlı bez üzerine konulan merhemi 
hasta bölgeye günde en az 2- 3 kez uygulayınız. Merhemi tedavi edilen  cilt 
yüzey i ile sürekli temas halinde bırakınız.  
 
Tedavi nizin  süresi enfeksiyonun şiddeti ve türüne bağlı olup, birkaç günle 
birkaç hafta arasında değişebilir. Tam iyileşme  sağlanana kadar tedaviye devam 
ediniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
TERRAMYCIN®’i sadece lokal olarak uygulayınız. Haricen kullanım içindir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
 Terramycin, hasarlı diş oluşumunu önlemek için çocuklarda dişlerin oluştuğu 
dönemde (hamileliğin ikinci yarısı, erken çocukluk dönemi ve 8 yaşa kadar) dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
 
   4  
Yaşlılarda kullanım  
 
Özel kullanımı yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer TERRAMYCIN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TERRAMYCIN
® kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda belirli bir antidot yoktur. TERRAMYCIN
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 TERRAMYCIN
®’i kullanmayı unutursanız:  
 TERRAMYCIN
® kullanmayı unutursanız bir sonraki doz zamanı çok yakın 
değilse mümkün olan en kısa sürede bir doz uygulayın. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TERRAMYCIN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavinin erken kesilmesi durumunda hastalık yapıcı organizmanın yeniden 
üremesi  söz konusu olacağından tam iyileşme  sağlanana kadar tedaviye devam 
ediniz. Tedaviyi erken bırakmayı düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza 
danışınız. 
 
TERRAMYCIN® kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi,  TERRAMYCIN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   5 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
   Bilinmiyor:  
 
• Kontakt dermatit ( dış etkenlerin deriye temasıyla oluşan egzama tipi 
reaksiyon) * 
• Kızarma, şişme, kaşınma, kabarcık oluşumu gibi kişisel aşırı duyarlılık ile 
ilgili alerjik reaksiyonlar * 
 
* Bu reaksiyonlar oluşursa tedavi durdurulmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. TERRAMYCIN
®’in saklanması  
 TERRAMYCIN
®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
30°C'nin altındaki oda sıcaklık lığında ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra TERRAMYCIN
®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim  Naci Cad. No:55  34347  
Ortaköy /İstanbul  
 
Üretim yeri : Pfizer İlaçları Ltd. Şti. Muallim Naci Cad. No:55  34347  Ortaköy /İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde  onaylanmıştır.  