   
1  
  
   KULLANMA TALİMATI  
  
  
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridium difficile tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan ve 
hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridium’lar içinde KLİTOPSİN ’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği veya tahrip 
ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak 
iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler sal gılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini 
aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan 
herhangi biri sizde mevcut ise, KLİTOPSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
  
KLİTOPSİN® 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her kapsül 150 mg klindamisine eşdeğer miktarda 169,237 mg klindamisin 
hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  mısır nişastası , talk , magnezyum stearat , jelatin (sığır kaynaklı) , 
titanyum dioksit.   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. KLİTOPSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLİTOPSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLİTOPSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. KLİTOPSİN ’in saklanması    
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  1. KLİTOPSİN  nedir ve ne için kullanılır?   
KLİTOPSİN , ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan klindamisin 
hidroklorür içerir.  
  
Her kutuda, beyaz toz içeren opak beyaz  renkli kapsül içinde, PVC -Al blisterde 16 kapsül içeren 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
     
2  
  
  2. KLİTOP SİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
KLİTOPSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer;     
• Klindamisine, linkomisine veya KLİTOPSİN ’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
  
KLİTOPSİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
  
Aşağıdakilerden biri sizde varsa, ya da geçmişte olmuşsa KLİTOPSİN ’in sizin için uygun ilaç olup 
olmadığına karar vermesi için lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Eğer;  
• İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, 
bağırsak problemleriniz varsa. İlacı kullanırken ya da tedavi sonrasında şiddetli, uzun süreli 
ya da kanlı ishal meydana gelirse, tedaviye ara vermek gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz. Bu durum, antibiyotiklerle teda vi sonrasında oluşabilen bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir.   
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli KLİTOPSİN  kullanımında dirençli bakteri 
ve mantar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya  da vajinada pamukçuk 
şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer KLİTOPSİN  kullanırken ya da kullanımı tamamladıktan hemen 
sonra ağız ya da dilinizde beyazlaşma, ağrı ya da genital  organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa 
lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa   
• Astım, egzama ya da saman nezleniz varsa  
• KLİTOPSİN  kullanımında herhangi bir ciddi deri reaksiyonu ya da aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse hemen doktorunuza bildiriniz.  
  
Akut böbrek bozuklukları oluşabilir. Hâlihazırda  kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma , bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
  
KLİTOPSİN , beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfe ksiyonların 
tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir antibiyotik vermesi gerekebilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
KLİTOPSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Emilimi açısından KLİTOPSİN’in yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur. İlacınızı yemekten 
önce veya sonra, ama yemek borunuzun tahriş olmaması için mutlaka bir bardak dolusu su ile birlikte alınız.   
  
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     
3  
  
  Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
KLİTOPSİN ’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde dokt orunuz 
önermedikçe KLİTOPSİN kullanmayınız. Emzirilen bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla 
klindamisin geçmesi olası olmasa da bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi 
gösterirse hemen doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı    
KLİTOPSİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
  
KLİTOPSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, kullanmışsanız ya da kullanacaksanız 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler (Nöromüsküler blokerler )  
• Doğum kontrol hapları. KLİTOPSİN  tedavisi sırasında ya da KLİTOPSİN  tedavisini 
bıraktıktan sonra, 7 gün süre ile, doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer 
doğum kontrol yöntemlerini de denemelisiniz.  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin , asenokumarol, fluindion gibi ilaçlar (vitamin K 
antagonisti ilaçlar). Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuzun, kanınızın ne oranda pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testleri yapması gereke bilir.   
• Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkililiğini etkileyebilir.  
  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
  
3.   KLİTOPSİN
 nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Doktorunuz KLİTOPSİN ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.   
  
Yetişkinlerde önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatte bir 150- 450 mg (1- 3 
kapsül) arasıdır.  
  
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
KLİTOPSİN , bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
    
4  
  
  Çocuklarda kullanımı:  
KLİTOPSİN  kapsül, kapsül yutabilen çocuklarda kullanılır. KLİTOPSİN  kapsüllerin çocuklarda 
kullanılıp kullanılmayacağına ya da enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak hangi dozlarda 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir.   
  
Çocukl arda önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatlik dozlara bölünmüş 
şekilde 12 ve 25 mg/kg/gün arasındadır. Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut ağırlığına göre dozlanmalıdır. Çocuğunuzun alması gereken kapsül sayısına doktorunuz karar 
verecektir. Çocuğunuz kapsül yutmakta zorlanıyor ise doktorunuza danışın.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Herhang i bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  
Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek ve kan testleri isteyebilir. 
Doktorunuzla bu kontrolleri kaçırmayın. Uzun süreli kullanım, sizi KLİTOPSİN tedavisine yanıt 
vermeyen başka enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da artı rabilir.  
  
Eğer KLİTOPSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİTOPSİN  kullandıysanız:  
KLİTOPSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en yakın 
hastanenin aciline başvurunuz.   
Boşalmış dahi olsa ilaç blisterini yanınızda götürünüz.  
  
Doktorunuz size söyleyene kadar daha fazla kapsül almayınız.  
  
KLİTOPSİN  almayı un utursanız:  
Eğer almayı unuttuğunuz dozu birkaç saat içinde hatırlarsanız, o dozu hemen alınız. Ancak bir 
sonraki dozu almanız gereken zaman yaklaşmışsa unutulan dozu atlayarak bir sonraki dozu normal 
zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.   
  
KLİTOPSİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KLİTOPSİN ’i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanınız. Doktorunuz size 
söylemediği sürece, kendinizi iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyiniz; çünkü tedavi erken 
sonlandırılırsa enfeksiyonunuz tekrar nüksedebilir veya kötüleşebilir.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi KLİTOPSİN  de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan etkiler 
herkeste ortaya çıkmayabilir.      
5  
  
  Aşağıdakilerden biri olursa, KLİTOPSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli, sürekli veya kanlı ishal (mide ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu antibiyotik 
tedavi si tamamlandıktan sonra veya sonrasında görülebilen nadir bir yan etkidir ve ciddi 
bağırsak iltihabı veya kalın bağırsağın ciddi bir enfeksiyonunun (psödomembranöz kolit) 
belirtisi olabilir.  
• Ani hırıltılı solunum, nefes darlığı, baş dönmesi, göz kapakları nın şişmesi veya yüz, 
dudak, boğazda veya dilde, kızarıklık veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (özellikle tüm vücudu etkilemektedir).  
• Cildin büyük bölümlerinin kabarcıklanma ve soyulması, ateş, öksürük, iyi hissetmeme 
ve dişetlerinin , dilin veya dudakların şişmesi.  
• Cildin ve gözün beyaz kısmın sararması (sarılık).  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
- Stevens -Johnson sendromu olarak bilinen, özellikle ağız, burun, göz veya cinsel     
organların etrafındaki cildin kabarcığı ve soyulması ile yaygın bir döküntü veya toksik 
epidermal nekroliz olarak bilinen vücut yüzeyinde daha şiddetli bir biçimde cildin geniş soyulması (%30'dan fazla)  
- Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması (beyaz / sarı ilti haplı 
sıvı dolu küçük kabarcıklar) (Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz (AGEP) - 
Kabarcıklı olabilen ve küçük hedeflere benzeyen deri döküntüsü (kenarları koyu renkli bir halka bulunan lekeler (eritema multiforme)  
- Yaygın küçük iltihaplı sıvı topla nmaları (büllöz eksfoliatif dermatit)  
- DRESS (alerjik kan hücre sayısında artış ve vücutta yaygın belirtilerle birlikte görülen ilaç ilaç reaksiyonu) olarak bilinen durumun belirtileri olabilecek ateş, şişmiş lenf bezleri veya cilt döküntüsü olabilir ve bu durum ciddi ve hayati tehlike oluşturabilir.  
• Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin KLİTOPSİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
  
KLİTOPSİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:   
İshal  
Karın/mide ağrısı  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri (azalmış karaciğer fonksiyonu)  
    
6  
  
  Yaygın olmayan:  
Hasta hissetmek (kusma)  
Döküntü -  cilt üzerinde düz kırmızı bir alanda küçük şişliklerle (kurdeşen) karakterizedir.  
  
Bilinmiyor:   
Vajinanın içinde ve çevresinde vaji na enfeksiyonu  
Clostridium difficile 'nin enfeksiyonuna bağlı olarak karın ağrısı, ateş veya ishal oluşturan kalın 
bağırsak iltihabı.  
Kan sisteminiz üzerine etkiler (bere veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini 
zayıflatabilecek kan hücrel erinin sayısının azalması)  
Tat almada değişiklik  
Yemek borusunun iç yüzeyinin  iltihaplanması, açık yaralar veya lezyonlar.  
Gözün beyaz kısmının ve cildin sararması (sarılık belirtisi)  
Derinin kırmızı veya kabuklu durumda olması (eksfoliyatif  dermatit), kızamıkçık benzeri kızarıklık 
(kızarık morbilliform), kaşıntı.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.   KLİTOPSİN ’in saklanması    
KLİTOPSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altında oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLİTOPSİN ’ini kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLİTOPSİN ’i kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Fatih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Arifiye/Sakarya 
 
  Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmıştır .  