1 / 16 KULLANMA TALİMATI  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS 10 mg / 1 mL kullanıma hazır enjektör  
Deri altına uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde : Her 1 mL  kullanıma hazır şırınga 10  mg susuz metotreksat içerir.  
• Yardımc ı maddeler : Sodyum klorür, s odyum hidroksit ve e njeksiyonluk su , azot .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. METHOTREXAT “EBEWE”  PFS nedir ve ne için kullanılır ?  
2. METHOTREXAT “EBEWE” PFS kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. METHOTREXAT “EBEWE” PFS nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. METHOTREXAT “EBEWE” PFS ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. METHOTREXAT “EBEWE” PFS nedir ve ne için kullanılır?  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS , folik asit analogları grubunda yer alan bir ilaçtır.  Vücutta 
hızlı çoğalan belirli hücrelerin gelişiminde etkilidir (anti tümör ajanı), vücudun kendi 
savunma sisteminin beklenmeyen etkilerini azaltır (immünos üpresan) ve anti-inflamatu var 
etkileri vardır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS, tek  kullanımlık kullanıma hazır enjektörlerde berrak,  sarı 
renkte enjeksiyonluk çözelti olarak sunulmuştur. 
Her bir kullanıma hazır enjektör 1 mL’sinde etkin madde olarak 10  mg metotre ksat 
içermektedir.   
METHOTREXAT “EBEWE” PFS; 1 ve 4 adet kullanıma hazır enjektör , tek kullanımlık 
enjeksiyon iğneleri ve deri temizliği için kullanılacak alkol tamponlarını içeren kutularda 
ambalajlanarak pazara sunulmuştur.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  aşağıdaki hastal ıkların tedavisinde kullanılır ; 
• Yetişkin hastalardaki aktif rom atoid artritte (iltihaplı eklem hastalığı)  2 / 16 • Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara cevabın yetersiz olduğu aktif juvenil idiopatik 
artritin (JİA) (kalıcı eklem iltihabı) poliartritik (çok kısa aralıklarla ya da aynı anda birden 
çok eklemde ortaya çıkan iltihabi süreç) formları  
• Bilinen tedaviye yanıt vermeyen yetişkin hastalardaki şiddetli ve yaygın psöri yazis (sedef 
hastalığı) ve aktif psöri yatik artritte (sedef hastalarında görülen eklem iltihabı)  
• Yetişkin hastalarda diğer ilaçlar ile yeterli tedavini n mümkün olmadığı durumlarda hafif 
veya orta şiddetli Crohn hastalığının (sindirim kanalının iltihabi bir hastalığı) tedavisinde 
kullanımı endikedir. 
 
2. METHOTREXAT “EBEWE” PFS ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Metotreksat dozuna ilişkin önemli  uyarı:  
Romatizma hastalıkları ya da cilt hastalıkları tedavisi için metotreksat haftada bir kere 
kullanılmalıdır.  
Metotreksatın yanlış dozda kullanımı ölümcül seyir dahil olmak üzere ciddi yan etkilere yol 
açabilir. Lütfen KT’nin 3. Bölümünü dikkatlice ok uyunuz. 
Herhangi bir sorunuz varsa METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi kullanmadan önce lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• Metotreksat veya yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa (ya da doktor hastalığın ciddiyetine karar verirse)  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa (veya doktorunuz hastalığın ciddiyetine karar verirse)  
• Kan yapıcı sisteminizde rahatsızlığınız varsa  
• Aşırı alkol tüketiyorsanız , 
• Bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa  
• Verem  ve İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü ( HIV) gibi c iddi enfeksiyonlar ınız varsa ,  
• Ağız boşluğu ülserleri, m ide veya barsak  ülseriniz varsa , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız , 
• Canlı aşı larla (örn. BCG, kızamık, su çiçeği ) aynı zamanda  kullanılması gereken 
durumlarda . 
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer :  
• İnsülinle tedavi edilen şeker hastalığınız varsa  
• Pasif, uzun süreli enfeksiyonunuz varsa (örneğin; tübe rküloz, hepatit B veya C, zona 
(herpes zoster))  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı geçirdiyseniz, 
• Akciğer fonksiyonunuzda sorun varsa  
• Aşırı kiloluysanız  
• Karında veya akciğer ve göğüs kafesi arasındaki boşlukta anormal sıvı birikmesi varsa 
(assit, plevral efüz yonlar)  
• Aşırı su kaybınız var ise  veya su kaybına yol açan durumlardan şikayetçi iseniz (kusma, 
ishal, ağız iltihabı) METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi dikkatli kullanınız.  
 
 3 / 16 Tedavi haftada bir  uygulanmalıdır.  
Metotreksatın yanlış kullanımı olası ölümcül de olmak üzere ciddi yan etkilere yol açabilir.  
Bu kullanma talimatının 3. Bölümünü dikkatlice okuyunuz. 
 
Işın tedavisinden sonra cildinizle ilgili bir sorunla veya güneş yanığıyla karşılaştıysanız bu 
durumlar metotreksat tedavisinde tekrar ortaya çıkabilir ( recal l reaksiyonu ). 
 
Çocuklar, ergenler ve yaşlılar :  
Doz talimatları hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı bu 
yaş grubundaki yetersiz deneyimden dolayı önerilmez. 
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisindeki çocukların ve yaşlılar ın olası yan etkileri 
mümkün olduğunca erken tanılamak amacıyla oldukça yakın, tıbbi gözetim altında olmaları 
gerekir.  
 
Yaşlı hastalarda doz, yaşla ilgili azalmış karaciğer ve böbrek fonksiyonlarından ve düşük 
folik asit seviyelerinden dolayı kısmen düşük olmalıdır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS sadece, ilgili hastalıkta METHOTREXAT “EBEWE” PFS 
tedavisi ile yeterli deneyime sahip doktorlar tarafından reçete edilmelidir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisi sırasında UV ışınlarına eş zamanlı maruz kalınırsa 
sedef h astalığından  kaynaklanan cilt değişiklikleri kötüleşebilir.  
 
Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önlemler : 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  düşük dozlarda kullanılsa bile ciddi yan etkilere yol 
açabilir. Bunları zamanında tespit etmek amacıyla doktorunuz sizi  kontrol edecek ve 
laboratuvar testleri isteyecektir.  
 
Tedaviye başlamadan önce:  
Tedavi başlamadan önce doktorunuz kan testleri yapabilir ve ayrıca karaciğerinizin ve 
böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol edebilir. Ayrıca göğüs röntgeniniz çekilebilir. Tedavi 
sırasında ve tedaviden sonra daha fazla test gerekebilir. Kan testleri için randevularınızı 
kaçırmayınız.  
 
Eğer bu testlerden herhangi birinin sonucu anormalse, tedaviye ancak bütün değerler normale 
dönünce devam edilebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS ile tedavi sırasında alkol kullanmayınız ve kafein içeren 
içecekler, kahve ve siy ah çay ı aşırı miktarda tüketiminden kaçınınız. 
 
Ayrıca, METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisi sırasında çok sıvı tüketilmelidir çünkü su 
kaybı (vücuttaki suyun azalması) METHOTREXAT “EBEWE” PFS’in olumsuz etkilerini 
artırabilir.  
 4 / 16 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin hamilelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi 
doğum kusurlarına neden olabilir, doğmamış çocuklara zarar verebilir veya düşüklere neden 
olabilir ve gebe hastalara veya anne olmayı planl ayan hastalara verilmemelidir. Bu nedenle, 
doğurganlık yaşında olan kadınlarda gebelik olasılığı, gebelik testi gibi, uygun yöntemlerle 
tedaviye başlamadan önce ortadan kaldırılmalıdır. 
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadın ve erkeklerin tedavi süresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar etkin doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar. 
 
Tedavi sırasında gebe kalırsanız, tedavinin çocuk üzerindeki zararlı etkileri hakkında 
doktorunuz size tavsi yede bulunmalıdır.  
Eğer gebe kalmayı planlıyorsanız, planlanan tedavi başlangıcından önce doktorunuza 
başvurmalısınız böylece doktorunuz sizi bir uzmana yönlendirebilir, çünkü metotreksat 
genotoksik olabilir yani ilaç, genetik mutasyona neden olabilir. Metotreksat, doğum 
kusurlarına neden olabilme olasılığıyla sperm ve yumurta üretimini etkileyebilir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  tedavisi gören bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya 
kadar bebek sahibi olmamanız ve metotreksat erkek üreme yeteneğini etkileyebileceğinden 
dolayı tedavi öncesinde sperm koruma yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  tedavisi boyunca emzirmeyiniz çünkü metotreksat anne 
sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde metotreksat tedavisi çok gerekli ise, emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
Yorgunluk ve baş dönmesi gibi me rkezi sinir sistemini etkileyen yan etkiler 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisi sırasında ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, araç 
ve/veya makine kullanma yeteneği bu nedenle zarar görebilir. Yorgun veya sersemlemiş 
hissederseniz araç veya makine kullanmayınız . 
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birl ikte k ullanımı:  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS bazı ilaçlarla birlikte uygulandığında tedavinin etkinliği 
etkilenebilir.  5 / 16 • Romat izmal hastalıklar  ve sedef hastalığında kullanılan karaciğere zarar veren diğer ilaçlar 
(örn: leflunomid, sülfasalazin (ülseratif kolit için de kullanılır), aspirin, fenilbütazon veya 
amidopirin)  
• Kanda ciddi zehirleme etki  olasılığını artıran ilaçlar (örn: metamizol)  
• Alkol (kullanılmamalıdır)  
• Organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan azati oprin 
• Sedef hastalığı ve diğer ci lt rahatsızlıklarında kullanılan retinoidler  
• Sara hastalığında n öbetleri engelleyen antikonvülzan ilaçlar  
• Uyku ilacı olarak kullanılan barbitüratlar  
• Sakinleştirici ilaçlar  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları  
• Sıtmanın önlenmesi ve tedavisinde kullanılan pirimetamin  
• Dolaylı olarak metotreksat doz artışına neden olan ilaçlar (örn: salisilatlar, fenilbütazon, 
fenitoin, barbitüratlar, sakinleştiriciler, oral kontraseptifler, tetrasiklinler, amidopirin 
türevleri, sülfonamidler ve p- aminobenzoik asit ) 
• Antibiyot ikler (örn: penisilinler, glikopeptidler, sülfanomidler, siprofloksasin ve sefalotin, 
tetrasiklinler, kloramfenikol ) 
• Enfeksiyon ve/veya ağ rıya karşı kullanılan ilaçlar ( steroid olmayan anti- inflam atuar ilaçlar 
veya salisilatlar )  
• Gut hastalığına ( eklemler üzerinde ileri derecede ağrıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve 
şişkinliğe neden olan bir eklem hastalığı)  karşı kullanılan probenesid gibi ilaçlar  
• Folik asit içeren vitaminler  
• Mide şikayetlerinde mide asidinin düzenlenmesinde kullanılan proton- pompası inhibit örü 
ilaçlar ı (örn: omeprazol veya pantoprazol ) 
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin  
• Nitrik oksit bazlı ilaçlar (anestezi esnasında kullanılır)  
• Kolestrol tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: kolestiramin)  
• Kanser tedavi sinde kullanılan ilaçlar  (örn: 5 -floro urasil)  
• Özellikle enfeksiyona eğilimin yüksek olduğu ortopedik cerrahide bağışıklık düzenleyici 
ilaçlar  
• Eşzamanlı ışın tedavisi  
• Canlı aşılarla ( örn. BCG, kızamık, suçiçeği ) birlikte METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi 
kullanmamalısınız.  
• Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların 
kan metotreks at ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  METHOTREXAT “EBEWE” PF S nasıl kullanılır ? 
 
Uygun k ullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS sadece, tıbbi ürünlerin çeşitli özellikleri ve etki şekli 
hakkında bilgisi olan doktorlar tarafından reçete edilmelidir.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi her z aman doktorunuzun size söylediği şekilde 
kullanın. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın.  6 / 16 METHOTREXAT “EBEWE” PFS  haftada bir kez  enjekte edilir.  Doktorunuzla beraber 
karar vereceğiniz haftanın uygun bir gününde uygulama yapılır. 
 
METHOTREXA T “EBEWE” PFS’nin yanlış kullanımı olasılıkla ölümcül de olmak üzere 
ciddi yan etkilere yol açabilir.  
 
Önerilen doz şu şekildedir:  
Romatoid artritli hastalarda  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, haftada bir kez  uygulanan 7.5 mg metotreksattır. 
Hastalığın ızın sizdeki aktivitesine ve toleransın ıza bağlı olarak başlangıç dozu dereceli olarak 
arttırılabilir. Haftalık ortalama doz 15 -20 mg’dır. Genellikle, haftalık  25 mg 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS dozu aşılmamalıdır. Tedavide  istenilen sonucun elde 
edilmesi üzerine al makta olduğunuz doz dereceli olarak en düşük et kin idame dozuna 
azaltılabilir.  
 
Psöriyazis vulgaris ve psöriyatik artrit hastalarında dozaj  
Tedaviden bir hafta önce aşırı duyarlılıkla ilgili yan etkileri ortaya çıkaraca k, 5- 10 mg'lık bir 
test dozu enjektabl olarak uygulanabilir.  Tavsiye edilen başlangıç dozu, haftada bir kez 
uygulanan 7.5 mg metotreksattır. Genellikle haftalık maksimum doz 30 mg'ı geçmemelidir. 
Tedavide istenilen sonucun elde edilmesi üzerine almakta olduğunuz doz dereceli olarak en 
düşük e tkin idame dozuna azaltılabilir. 
 
Tedavi süresine tedavi eden doktor tarafından karar verilir. METHOTREXAT “EBEWE” 
PFS hafta da bir kere enjekte edilmelidir. Haftanın belirli bir günün “enjeksiyon günü” 
olarak belirle nmesi tavsiye edilir .  
METHOTREXAT “EBEW E” PFS deri altından, enjeksiyon olarak verilir . 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS ile romatoid artrit, jüvenil idiyopatik artrit, psöriyazis 
vulgaris ve psöriyatik artrit tedavisi uzun dönem tedavidir.  
 
Romatoid artrit 
Genellikle yaklaşık 4 -8 hafta sonra, tedaviye cevabınız beklenebilir. METHOTREXAT 
“EBEWE” PFS’nin kesilmesinden sonra belirtiler geri dönebilir.  
 
Ciddi psöriyazis vulgaris ve psöriyatik artrit türleri (psöriyazis artropati)  
Genellikle tedaviye cevap 2 -6 hafta arasında beklenir. Klinik durum ve laborat uvar 
parametrelerine bağlı olarak tedaviye devam edilir veya tedavi kesilir.  
 
Tedavinizin başında METHOTREXAT “EBEWE” PFS tıbbi çalışanlar tarafından enjekte 
edilebilir. Fakat doktorunuz METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi derinin altından kendinizin 
enjekte etmey i öğrenmenizin doğru olduğuna karar verebilir. Bu durumda tedavi eden 
doktorunuzdan uygulamayla ile ilgili talimatlar almanız ve deri altı uygulama ile ilgili 
doktorunuzun kontrolünde pratik yapmanız gerekir. Bunu nasıl yapacağınızın eğitimini 
almadıysanız  hiçbir durumda kendiniz enjekte etmeye çalışmamalısınız. 
 
Crohn hastalığı olan yetişkin hastalarda doz:  
• Başlangıç tedavisi: deri altına  uygulanan 25 mg/hafta  
• İdame tedavisi: deri altına  uygulanan 15 mg/hafta  
 
Çocuklarda METHOTREXAT “EBEWE”nin Crohn has talığının tedavisi için kullanımı ile 
ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  7 / 16 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formlarının görüldüğü çocuklarda ve ergenlerde tavsiye 
edilen doz haftada 10 -15 mg/m2 vücut yüzey alanı (BSA)/hafta’dır. Eğer yeterince etkili 
olmazsa haftalık dozaj 20 mg/m2’ye (BSA)/hafta arttırılabilir.  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı bu yaş grubundaki yetersiz deneyimden dolayı 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Özel Kulla nım Durumları : 
Karaciğer Yetmezliği : 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS , önceden, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı 
geçirmiş veya geçirmekte olan hast alarda dikkatle kullanılmalıdır . Eğer bilirubin > 5 mg/dl 
(85.5 µm ol/L) ise, metotreksat kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği : 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  böbrek fonksiyonu zayıf olan  hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır . Eğer kreatinin klirensi 20 mL/dak’dan düşük ise METHOTREXAT 
“EBEWE” PFS kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  METHOTREXAT “EBEWE” PFS ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla  METHOTREXAT “EBEWE” PFS kullandıysanız  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Sizi tedavi eden doktorunuzun doz şemasına uyunuz. Kend inize göre dozajı değiştirmeyin iz. 
 
Eğer gereğinden fazla METHOTREXAT “EBEWE” PFS kullandığınızdan (veya başkasının 
kullandığından) şüpheleniyorsanız lütfen doktorunuzla konuşunuz veya hemen en yakın 
hastanenin acil servisiyle iletişime geçiniz. Zehirlenmenin ciddiyetine bağlı olarak gerekli 
tedavi önlemlerine karar verilecektir.  
Aşırı doz metotreksat ciddi toksik reaksiyonlara yol açabilir. Aşırı doz belirtileri kolay 
morarma veya kanama, anormal güçsüzlük, ağız yaraları, bulantı, kusma, siyah veya kanlı 
dışkı, kanlı öksürük veya kahve telvesine benzer kusma ve azalmış idrar çıkarma gibi 
belirtileri içerir (Bkz. Bölüm 4).  
 
Bir doktora veya hastaneye giderseniz ilaç ambalajınızı yanınızda götürünüz . 
Aşırı doz durumunda antidot (zehri etkisizleştiren madde) kalsiyum folinattır. 
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS kullanmayı unutursanız  
Enjekte edilmesi gereken gün METHOTREXAT “EBEWE” PFS  enjek siyon uygulamasını  
unutursanız derhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 8 / 16 METHOTREXAT “EBEWE” PFS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisini yarıda veya 
tamamen kesmeyiniz. Ciddi yan etkilerden şüpheleniyorsanız hemen öneri için doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METHOTREXAT “EBEWE” PFS ”nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Ani hırlama durumu, nefes almada zorluk, göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, 
döküntü veya kaşınma (özellikle bütün vücudunuzu etkileye n) durumlarında hemen 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kat egorilere göre listelenmektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Akciğer şikayetleri (belirtileri genel hastalık; kuru, rahatsız edici öksürük; nefes darlığı, 
hareketsizken nefes alamama, göğüs ağrısı veya ateş olabilir)  
• Şiddetli cilt soyulması veya kabarması 
• Anormal kanama (kan kusmak dahil) veya morarma  
• Şiddetli ishal  
• Ağızda ülser  
• Siyah veya katran gibi dışkı  
• Ciltte küçük kırmızı noktalar  
• Ateş 
• Cilt sararması (sarılık)  
• İdrar çıkarmada acı veya zorluk  
• Susuzluk ve/veya sık idrara çıkma  
• Nöbetler (havale)  
• Bilinç kaybı  
• Bulanık veya az görme  
• Beyin rahatsızlığı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ayrıca aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
• Karın ağrısı  
• Ağız ve boğazdaki iltihap ve yaralar (ülser)  
• Mide bulantısı  
• İştah kaybı  9 / 16 • Kusma  
• Karaciğer enzim düzeylerinde artış  
 
Yaygın  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (beyaz/kırmızı kan hücreleri veya trombosit)  
• Baş ağrısı  
• Bitkinlik  
• Sersemlem e  
• Akciğer enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu nedeniyle oluşan istenmeyen etkiler ve 
bunların sonucu ölüm vakaları. Tipik belirtileri genel hastalık hali, kuru ve balgamsız 
öksürük, nefes darlığından dinlenme sırasında nefes darlığına varan solunum güçlüğü, 
göğüs ağrısı ve ateş.  
• İshal  
• Deride döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• Lenf kanseri oluşumu (kanıtlanamamıştır)  
• Tüm kan hücrelerinin sayılarında ve trombosit (kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) 
sayısında azalma  
• Vücutta beyaz kan hücrelerinin  ani azalması (agranülositoz)  
• Kan hücre oluşumundaki  bozukluklar  (hematopoez bozuklukları)  
• Alerjik reaksiyonlar, tüm vücudu etkileyen şok, ateş, titreme  
• Şeker hastalığı (Diabetes mellitus)  
• Depresyon (ruhsal bozukluk)  
• Baş dönmesi,  
• İstem dışı kas kasılmalar ı, 
• Havale,  
• Damar iltihabı (şiddetli zararlı belirti)  
• Akciğer bağ doku oluşumu (fibrozis)  
• Mide -bağırsak yaraları (ülserleri) ve kanama  
• Karaciğer yağlanması , fibrözü (bağ dokunun artması)  ve sirozu  (düzenli aralıklarda 
izlenen karaciğerle ilişkili enzimlerin  normal değerlerine rağmen)  
• Kandaki albümin değerinde düşüş  
• Işığa karşı hassasiyet  
• Deride renk değişikliği  
• Saç dökülmesi  
• Zona hastalığı (Herpes zoster virüsünün neden olduğu döküntülü ve ağrılı bir hastalıktır)  
• Kurdeşen  
• Yara iyileşme bozukluğu  
• Eklem nodül lerinde artış  
• Sedef hastalığınız varsa; deri ülserleri ve güneş ışığı maruziyetinden dolayı yaralarda 
kötüleşmeler  
• Şiddetli zararlı etkiler: damar iltihabı, deride Herpese benzer kaşıntı ve döküntü 
(herpetiformi deri döküntüleri), deri, ağız içi, cinsel organlarda kızarıklık, iltihaplanma, 
şiddetli döküntü, kabarcıklanma ve ateş (Lyell sendromu, Stevens Jonnson sendromu)  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Kemik kütlesinde azalma (osteoporoz)  
• Mesane iltihabı ve ülseri (büyük olasılıkla kanlı idrar)  10 / 16 • İdrar yapmada güçlük  
• Vajinada iltihap ve ülser  
 
Seyrek  
• Kandaki kırmızı hücre eksikliği (Megaloblastik anemi)  
• Duygudurum değişiklikleri  
• Şiddetli görme bozuklukları  
• Kalp dış zarında sıvı birikmesi sonucunda kalbin basınç altında kalması (perikardiyal 
tamponad)  
• Kalp dış zarında sıvı birikmesi (Perikardiyal effüzyon)  
• Kalp zarı iltihabı (Perikardit)  
• Düşük tansiyon, vücudun derin toplardamarı içerisinde pıhtı meydana gelme durumu 
(arteriyel ve serebral tromboz, tromboflebit, bacakta derin ven trombozu, retinal ven 
trombozu, pulmoner em bolinin de dahil olduğu tromboembolik olaylar)  
• Boğaz enfeksiyonu, solunum felci, öksürük gibi bronşiyal astım benzeri reaksiyonlar, 
nefes darlığı ve akciğer fonksiyon testinde hastalıkla ilgili meydana gelen değişiklikler  
• İnce bağırsak iltihabı (Enterit)  
• Mide bağırsak kanaması nedeniyle siyah renkli dışkı (melena)  
• Diş eti iltihabı  
• Bağırsaklarda emilim bozukluğu 
• Yeni meydana ge len hepatit ve karaciğer hasarı  
• Tırnaklarda renk değişikliğinde artış  
• Tırnağın kısmen ya da genel olarak yatağından oynaması  (onikoli z) 
• Yüz, omuzlar , sırt ve göğüsteki  yağ bezleriyle  ilgili bir deri  hastalığı (akne),  
• Alt uzuvlardaki deri döküntüleri (peteşi, ekimoz)  
• Cilt rahatsızlıkları (Eritema multiforme, deri eritematöz patlamalar)  
• Stres kırığı  
• Böbrek yetmezli ği 
• İdrar azlığı, idrara çıkamama  
• Kanda azot içeren bileşik seviyelerinin anormal artışı (Azotemi)  
• Sperm sayısında azalma  
• Adet bozukluğu  
 
Çok seyrek  
• Kanda mikroorganizma ve bunlara ait zehirli maddelerin bulunması (Sepsis)  
• Bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyonlar (Bazı durumlarda ölümle sonuçlanabilen 
fırsatçı enfeksiyonlar, sitomegalovirüs kaynaklı enfeksiyonlar, nokardiyoz, histoplazma ve 
kriptokokus mantarı ve yaygın herpes simpleks oluşumları)  
• Şiddetli ilerleyen kemik iliği işlev bozukluğu,  
• Kemik  iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu (Aplastik anemi)  
• Lenf bezi büyümesi (Lenfadenopati)  
• Bağışıklık sistemi rahatsızlığı (kısmen geri dönüşlü olan lenfoproliferatif bozukluk)  
• Kanda akyuvarların normalden fazla bulunması (Eozinofili ) 
• Kandaki düşük beyaz hücre sayısı (Nötropeni)  
• Bağışıklık sisteminin baskılanması 
• Kanda antikor sayısında (vücuda giren yabancı maddelere karşı vücudun meydana 
getirdiği savunma maddeleri) azalma (hipo- gammaglobulinemi)  
• Alerjik damar iltihabı 11 / 16 • Uykusuzluk 
• Kas zayıflığı  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Tat değişiklikleri (metalik tat)  
• Menenjite benzer ateşli hastalık (felç, kusma) ile seyreden bir menenjit türü (akut aseptik 
menenjit)  
• Ağrı 
• Gözde iltihap (konjuktivit)  
• Gözdeki retina damarlarında tahribat (Retinopati)  
• Pneumocystis carinii (bir bakteri) enfeksiyonu ve diğer akciğer enfeksiyonları  
• İlerleyici nefes darlığına yol açan kronik bir solunum yolu hastalığı (Kronik obstrüktif 
akciğer hastalığı)  
• Göğüs zarında sıvı birikmesi  
• İltihaba bağlı olarak bağırsakta şişme (toksik megakolon)  
• Kan kusma  
• Kronik hepatitin tekrar ortaya çıkması  
• Yeni oluşmuş karaciğer sirozu ve buna ek olarak herpes simpleks hepatit ve karaciğer 
yetmezliği de gözlenmiştir.  
• Tırnak kenarlarında iltihaplanma  
• Kan çıbanı (füronküloz)  
• Deride veya mukozalarda kırmızı lekeler şeklinde görülen kılcal  damar , atardamar  ve 
toplardamarların en küçük birimlerinin genişlemesinden oluşan doku bozukluğu 
(Telenjiyektazi)  
• Koltuk altı ve kasıklardaki ter bezlerinde iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein bulunması (Proteinüri)  
• Cinsel istekte azalma  
• İktidarsızlık  
• Vajinal akıntı 
• Kısırlık  
• Erkeklerde meme dokusunun kadın tipinde büyümesi (Jinekomasti)  
• Ateş  
• Hafif bölgesel cilt reaksiyonları  
 
Bilinmiyor  
• Bir tür beyin rahatsızlığı (Lökonsefa lopati)  
 
Metotreksatın subkütan (deri altı) uygulaması bölgesel olarak iyi tolere edilir. Sadece tedavi 
sırasında azalan hafif bölgesel cilt reaksiyonları gözlenmiştir.  
 
Metotreksat beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyona k arşı 
dayanıklılığınız düşebilir. Ateş ve genel durumunuzun kötüleşmesi gibi belirtileri olan bir 
enfeksiyon ya da boğaz ağrısı/gırtlak ağrısı/ağızda ağrı gibi bölgesel enfeksiyon belirtileri 
olan ateş veya yolları sorunları yaşarsanız hemen doktorunuzla görüşünüz. Beyaz kan 
hücrelerinde muhtemel azalmayı kontrol etmek için bir kan testi uygulanacaktır 
(agranülositoz). Doktorunuzu ilacınızla ilgili bilgilendirmeniz önemlidir.  
 12 / 16 Metotreksat ciddi (bazen hayati risk taşıyan) yan etkilere neden olabilir. Bu nede nle, kanda 
gelişen anormallikleri (örneğin; düşük beyaz kan hücresi, düşük trombosit sayısı, lenfoma) ve 
böbrek ve karaciğerdeki değişiklikleri kontrol etmek için testler yapacaktır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. METHOTREXAT “EBEWE” PFS’ nin saklanması  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
Kullanıma hazır dolu enjektörleri ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın 
son günüdür.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METHOTREXAT “EBEWE” PFS’yi  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gaz etede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, METHOTREXAT “EBEWE” 
PFS’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
EBEWE Pharma Ges.m.b.H. Nfg.KG  
Mondseestrasse 11,  
A-4866 Unterach  
AVUSTURYA  
 
Bu kullanma t alimatı …/…/…. tarihinde  onaylanmıştır.  13 / 16 Subkütan (deri altı) enjeksiyon için adım adım talimatlar:  
 
• Kullanıma haz ır enjektör içeren METHOTREXAT “EBEWE” PFS  kutusunu açınız . 
Kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz.  
 
 
• Kullanıma hazır şırınga ve kanül ambalaj içeren iç ambalajı çıkarınız. 
• Köşe kanadını çekerek iç ambalajı açınız . Kullanıma hazır şırıngayı çıkarınız . 
• Gri kauçuk başlığı enjektörden, enjektörü n deliğine dokunmadığınızdan emin olarak 
döndürerek çıkarınız. 
 
 
 
• Steril ambalaja enjektörü geri yerleştiriniz ve kullanmak üzere hazır tutunuz.  Sarı çözelti 
sızmayacaktır.  
 
 
 14 / 16  
• Şimdi, kanül ambalajını açınız. Yuvar lak s teril deliğe dokunmamak için kanül paketinin 
dibinden tutunuz.  
 
 
 
• Kanülü kullanıma hazır enjektöre yerleştiriniz ( ambalajı ile beraber)  ve kanülü sıkıca 
döndürerek yerine iyice sıkıştırınız. Kullanıma hazır enjektörü kullanmak üzere bırakınız. 
 
 
 
• Enjeksiyon böl gesini seçiniz . Enjeksiyon merkezini dairesel bir hareketle alkol 
tamponuyla siliniz. Bu alana enjekte etmeden önce dokunmayınız.  
 
 15 / 16  
• Kanülden ambalajı çekiniz . Kanül ambalajı bir kenara koyunuz. 
 
 
 
• Steril kanüle dokunmayınız . Eğer dokunursanız, doktorunuza veya eczacınıza başka bir 
kanül kullanma konusunda danışınız . İki parmağınız ile deri katını kaldırınız ve hemen 
hemen dik olarak enjekte ediniz.  
 
 
 
 
• Kanülü deri katına tamamen batırınız. Sonra yavaşça pistonu iterek deri altına çözeltiyi 
enjekte ediniz.  
 
 16 / 16  
• Kanülü dikkatlice çıkarınız.  Tamponu enjeksiyon bölgesine sürünüz. Enjeksiyon bölgesini  
tahriş olabileceği için ovmayınız.  
 
 
 
 
Herhangi bir yaralanmadan kaçınmak için kullanılmış şırıngaları keskin ve delici alet atık 
kutusuna atınız.  
 