1  • KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEV-END® 750 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 750 mg levetirasetam içerir. 
 
 
• Yard ımc ı  maddeler:  Polietilen glikol 6000, kolloidal  anhidr silika, magnezyum stea rat, 
kroskarmelloz sodyum, polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, polietilen glik ol 3350, sarı 
demiroksit, kırmızı demir oksit ve siyah demiroksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 
• Bu   ilac ın   kullan ımı   s ıras ında,   doktora   veya   hastaneye   gitti ğinizde   bu   ilac ı 
 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.   LEV-END® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   LEV-END®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   LEV-END® nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   LEV-END®’in saklanmas ı 
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. LEV-END® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 
LEV-END®, somon renkli, bir yüzü çentik li, çentikli olan yüzünde “L750”  logosu bulunan, oval, 
bikonveks film kaplı ta bletler şeklindedir. Her kutuda 50 table t bulunur. 
 
LEV-END®,  epilepsi  (sara)  nöbetlerinin   tedavisinde  kullanılan  ant iepileptik  (sara  nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
 
LEV-END®, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır. 
 
LEV-END®, halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda v e erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetler) 
2  • 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbet lerde (miyoklonik nöbetler) 
• 12  yaş  ve  üzeri  adölesan  ve   erişkinlerde  birincil  yayg ın  kasılmalarla  giden  nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik- klonik nöbetler) kullanılır. 
 
 
2. LEV-END®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
LEV-END®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer LEV-END®’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinde n herhangi 
birine karşı alerjiniz vars a (Aşırı duyarlı iseniz). 
 
 
LEV-END®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer   böbrek   problemleriniz    varsa   doktorunuzun   talima tlarına   uyunuz.   Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup o lmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun  büyümesinde  bir  gerileme  veya  çocuğunuzda  be klenmedik  bir  ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütf en doktorunuza danışınız. 
• LEV-END® gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide , kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intiha r düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişini zde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektrokardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz denges izliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç  günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hi ssetme veya normal den daha agres if tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşla rınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle  tedavinin başlamasından veya dozun artı rılmasından sonrak i ilk ay içinde 
nadiren daha da kötüleşebilir ve ya daha sık meydana gelebilir.  
Çoklu nöbet tipine ve beceri kayb ına neden olan erken başlangıç lı epilepsinin çok nadir görülen 
bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetl erinizin devam ettiğini veya 
tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz. 
LEV-END®'i alırken bu yeni belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız, mü mkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
 
LEV-END®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
LEV-END®'i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik ön lemi olarak, LEV-END®’i 
alkol ile almayınız. 
 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
3  Eğer hamile iseniz veya ham ile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber veriniz. 
 Doktorunuza danışmadan LEV-END
® ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEV-END®'in doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru ri ski tamamen göz ardı edilem ez. LEV-END® hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yük sek doz seviyelerinde, üreme üzerine 
istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
LEV-END® uykulu hissetmenize neden olabi lir, bu da herhangi bir alet ve ya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu dur um daha çok tedavinin başında v eya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. LEV-END® tedavisinde, tedaviye verdiği niz cevabı doktorunuz değerlendir ip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız. 
 
 
LEV-END®'in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler   
 
LEV-END® her dozunda ve günlük maksimal dozda kullanıldığında 1 mmol (2 3 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
 LEV-END®’in içeriğinde bulunan yardımcı m addelere karşı aşırı bir duyar lılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
LEV-END®’i almadan bir saat önce ve aldık tan bir saat sonra makrogol (l aksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum LEV-END®’in etkisini kaybetmesine neden olabilir. 
 
 
LEV-END® ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya d a kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyor sanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
3. LEV-END® nasıl kullanılır?  
 
 
•    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet LEV-END® kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre alınız. LEV -
END®'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün ayn ı zamanda olacak şekilde 
almalısınız. 
 
 
Monoterapi (LEV-END® ile tek başına tedavi) 
 
 
Yetişkinler ve 16 ya ş ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
•   Önerilen doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır. 
4  • Eğer LEV-END® ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük  günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEV-END® reçete edecektir. 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1500 mg ise sabah ve ak şam birer tablet almal ısınız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır. 
• Eğer LEV-END® ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük  günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEV-END® reçete edecektir. 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1500 mg ise sabah ve ak şam birer tablet almal ısınız. 
 
 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• Önerilen doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıd ır. 
• Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut  ağırlığına  ve  doza  göre  en   uygun  LEV-END®  farmasötik 
formunu reçete edecektir. 
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg’ l ık bir doz için, 25 kg’ l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer adet  
LEV-END® 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEV-END® tabletler ağızda n kullanım içindir. 
LEV-END® tabletleri yeterli miktarda sıvı  (örn. bir bardak su) ile yutu nuz. Ağızdan alındıktan 
sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 
 
 
Kullanım süresi:  
• LEV-END® ile tedavi uzun sürelidir. LEV-END® ile tedavinize dokt orunuzun belirttiği 
süre kadar devam etmelisiniz. 
• Nöbetleriniz artabile ceği için dokto runuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız. 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
 
Çocuklarda kullanımı:  
LEV-END® film kaplı tablet 4 yaş ve üzerin deki çocuklarda ve yetişkinle rde kullanılabilir. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  (65  yaş  üs tü),  böbrek  fonksiyonu  azalmı ş  ise  LEV-END®  dozu  doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  LEV-END®  dozunuz  böbrek  fonksiyonunuza  göre  doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa d oktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
 
5  Eğer  LEV-END®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEV-END® kullandıysanız:  
Aşırı dozda LEV-END® alımının olası yan etkileri uyukl ama hali, aşırı huzursuzluk h ali, düşmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bula nıklığı, solunum durması ve k omadır. Doktorunuz doz aşımı 
için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
 
LEV-END®’den  kullanman ız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsan ız  bir  doktor  veya  eczac ı  ile 
konuşunuz.  
 
 
LEV-END®’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz a tladıysanız doktorunuza danışın ız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
LEV-END® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
 
•   LEV-END® kronik (uzun süreli) tedavi ola rak kullanılır. Doktorunuz size  söylediği sürece 
LEV-END® tedavisine devam etmelisiniz. 
•    Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum  nöbetlerinizi arttırabilir. 
LEV-END® tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Dok torunuz, LEV-END® 
tedavisinin kademeli bir doz aza ltımı ile sonlandı rılması hakkı nda sizi bilgilendirecektir.  
 
 
İlacın kullanımı ile ilgili baş ka sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
Tüm ilaçlar gibi LEV-END®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEV-END
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve  size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya  da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) r eaksiyon belirtileri olabilir. 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüz de kızarıklığı ta kip eden, yükse k ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen kar aciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (e ozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunl uk, bulantı, kusma, zihin karışı klığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak  bilekleri  veya  ayaklarda  şişme;  bu  bulgular  böbrek  fonksiyonundaki  ani  düşüşün 
belirtisi olabilir. 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağı z, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (St evens Johnson sendromu) 
6  • Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler ve ya yakınlarınız sizde zihin kar ışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unut kanlık), anormal davranışlar ya 
da istemsiz veya kontrolsüz hare ketler gibi nörolojik belirtile r olduğunu fark ederse. Bunlar 
ensefalopatinin (beyin hastalı ğı, hasarı veya fonksiyon bozuklu ğu) belirtileri olabilir. 
 
 
Bunların  hepsi  çok  ciddi  ya n  etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise  acil  tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir. Yaygın 
olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde n fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor
 : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak iltihabı) 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Baş ağrısı 
 
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuzluk (İnsomni) 
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı t epki gösterme (İrritabilite) 
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon) 
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor) 
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo) 
• Öksürük 
• Karın ağrısı 
• İ s h a l  
• Hazımsızlık (Dispepsi) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Döküntü 
7  • Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı 
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi 
• Mental bozukluk 
• Anormal Davranışlar 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme k veya duymak (Halüsinasyon, var sanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
• Panik atak 
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği) 
• Koordinasyon bozukluğu / Uyums uz hareket bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı) 
• Çift görme 
• Bulanık görme 
• Karaciğer fonksiyon test değe rlerinde artış/anormallik 
• Saç dökülmesi 
• Deri iltihabı (Ekzama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Yaralanmalar 
 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (DRESS) (DRESS, anaflaktik  reaksiyon [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazı n şişmesi]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
• İntihar 
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozuklukları) 
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama) 
• Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
 
• Ensefalopati (Belirtilerin detay lı tanımları için “Aşağıdakile rden biri olursa, LEV-END®’i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt baş lığına bakınız) 
8  •    Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi 
•    Başı, gövdeyi ve uzuvları etkiley en kontrol edilemeyen kas kası lmaları (Koreoatetoz) 
•    Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
•    Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
•    Kalp ritminde değişiklik  (Elektrokardiyogram) 
•    Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
•    Karaciğer yetmezliği 
•    Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
•    Böbrek fonksiyonunda ani düşüş 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (St evens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozul ması) ve bununla ilişkili ola rak kandaki kreatin fosfokinaz 
artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastala ra kıyasla önemli ölçüde daha 
yüksektir. 
•    Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olma yan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi ( nöroleptik malign sendrom olar ak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon has talarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.   
 
Çok seyrek 
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi t ekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk). 
 
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama  hali), başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama ha li, yorgunluk, sersemlik hissi g ibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışla rında daha sık görülebilir. Ancak  bu etkiler zamanla azalmalıdır. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer  ala n  “İlaç  Yan  Etki  Bildi rimi”  ikonuna  tıklayarak  ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5. LEV-END®’in saklanması  
 
9   
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra LEV-END®’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz LEV- END®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
 
Üretim Yeri:   
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - 
KOCAELİ 
 
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 
