KULLANMA TALIMATI
MEIACT 200 mg film tablet
Aõızdan alrnır.
Elkin madde: Her film kaplı tablet 200 mg sefditoren'e eşdeõer sefditoren pivoksil iëerir
Yardımcı maddeler: Boyar madde olarak titanyum dioksit, baskı mürekkebi olarak opacode-
S-1 20986 mavi iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MEáACT neclir ve ne iëin kullanıIır?
2. MEáACT'| kullanmadan ûnce tlákkaı edálmesá gerekenler
3. MEáACT nasıl kullanılır?
4, olası yan etkáler nelerdir?
5. MEáACT'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MEáACT nedir ve ne iëin kullanılır?
MEiACT; sefalosporin grubu bakteriyel enfeksiyonlara (mikroorganizmalar|a oluşan
hastalıklar) karşı kullanılan bir üründür.
Her film kaplı tablet,200 mg sefditorene eşdeõer sefditoren pivoksil iëerir. |0, |4 ve 20 film
tabletlik blister ambalaj larda bulunur.
MEiACT, erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş Ve üzeri), aşaõıda belirtilen durumlarda, duyarlı
mikroorganizmaların neden olduõu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonların tedavisinde
kullanılır.
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
o Toplumdankazanılmış pnûmonilerin (zatürrenin) tedavisinde
. Farenjit (yutak iltihabı) i Tonsillit (bademcik iltihabı) / Sinüzit
o Deri ve yumuşak doku hastalıklarıBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë dııyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız'o Bıı ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kı.ıllanmayınıZ.aßriner enfeksiyonlar: idrar kesesi iltihabı (mesane iltihab)
idrar yolları ve bûbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit)
2. MEáACT'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEáACT'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden birine a|eqiniz var veya geëmişte
olmuşsa, karnitin eksikliõi veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliõi ile sonuëlanabilen
doõumsal metabolizma bozukluk|arınız Var Veya geëmişte olmuşsa MEáACT'ı kesinlikle
kullanmayınız.
MEiACT, bir süt proteini olan kazeinat iëerir. Süt proteinine aşırı duyarlıõınız (|aktoz
tahammülsüzlüõü deõil) Var Veya geëmişte olmuşsa MEáACT'I uygulamayınız.
MEáACT'ı aşaõıdaki durumlarda uixr,q.ıLá KULLANINIZ
Tüm sefalosporin ilaëlarında olduõu gibi, MEáACT tedavisine başlamadan ûnce sizin
ûnceden sefditoren pivoksil, diõer sefalosporinler, penisilinler veya diõer ilaëlara aşrl
duyarlılık reaksiyonu gûsterip gûstermediõiniz dikkatlice araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile
karşı alerjik bir reaksiyon ortaya ëıkarsa, ilacı kesiniz. Aõır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları
tedaviyi gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak izere, bakterilerle gelişen hastalıklara karşı kullanılan hemen
hemen tüm ilaëlarla, psûdomembranûz kolit (yalancı zar|ar iëeren kalın barsak iltihabı)
bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişebilir. Dolayısıyla, bakterilerle
gelişen hastalıklara karşı kullanılan ilaëların uygulamasını takiben ishal olan hastalarda bu
tanrnrn gûz ûnünde bulundurulması ûnemlidir. MEáACT kullanımı ile antibiyotik baõlantılı
ishal, kalın barsak iltihabı ve karın aõrısı ile birlikte şiddetli, kanlı /kansız ishal bildirilmiştir.
Eõer tedavi sırasında şiddetli velveya kanlı ishal gelişirse MEiACT kesilmeli Ve uygun
tedavi başlanmalıdır.
Sefditoren ûnceden mide-barsak hastalıõı, ûzellikle kalın barsak iltihabı ûyküsü olan
bireylerde dikkatli kullanılmalıdır.
orta _ şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarrn kanlarında kalan ilacın miktarı artmıştır. Bu
nedenle nûbet gibi potansiyel klinik sonuëları ûnlemek iëin akut ya da kronik orta _ şiddetli
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda günlük toplam doz aza|tı|malıdır.
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
güëlü diüretikler (ûrneõin furosemid) gibi bûbrek üzerine zarar|ı etkileri olabilen ilaëları
almakta olan kişilere dikkatle verilmelidir, ëünkü bu ilaëların birlikte kullanılması durumunda
bûbrekler ve kulak üzerine zarar|ı etkileri olabilir.
MEáACT veya pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanmasl, ëocuklarda (ûzellikle bebekler
ve küëük ëocuklar) karnitin eksikliõine baõlı kan şekerinde düşmeye neden olabilir. Bu
yüzden, pivoksil grubu iëeren bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi aëısından hastalar
dikkatle izlenmelidir.
2Sefalosporinler, kanın pıhtılaşmasını aza|tabilir. Bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan
hastalar, beslenme durumu kûtü olanlar, üJZ:un süreli antimikrobiyal (mikroorganizma|ara
karşı) tedavi alan hastalar Ve pıhtılaşma ûnleyici tedavi ile dengede tutulan hastalar risk
altındadır.
"Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız."
MEáACT'ın yiyecekve iëecek ile kullanılmasr
MEIACT yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunılzo veya eczqcınıza danışınız.
Gebe kadınlarda MEiACT kullanılması ûnerilmez.
Hamileliõin son 3 aylık dûneminde uzun dûnem Spectracef veya pivoksil grubu iëeren diõer
antibiyotikleri kullanan kadınlarda Ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin eksikliõi
bildirilmiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczocınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzct veya eczacınıza danışınız.
Emziren annelerin MEáACT kullanması ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
MEiACT baş dûnmesi ve uyku haline sebep olabilir. Bu durumda, herhangi bir araë veya
makine kullanım yeteneõi olumsuz olarak etkilenebilir.
MEIACT'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu maddelere baõlı
olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Antiasidler ve H2-reseptûr antagonistleri: Peptik ülser ilaëları sefditoren'in emilimini
azaltabilir.
P r ob ene s id: Sefditoren' in kan düzeyini artırabilir.
oral kontraseptifler (doõum kontrol hapları): Sefditoren pivoksilin birlikte alınmasının Zararl
yoktur.
,Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
lnllandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.MEiACT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEIACT'I günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınız. Doktor tarafindan başka
şekilde tavsiye edilmediõi takdirde tedavi süresi genel olarak 5-7 gündür.
Erişkinler ve Adolesanlar (> 12 yaş):
. Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı): 5-7 gün siireyle 12 saatte bir 1
tablet (200 mg sefditoren)
o Sinüzit: 7 -l0 gün süreyle |2 saatte bir 1 tablet (200 mg sefditoren)o Kronik Bronşitin akut alevlenmesi: 5 gün süreyle |2 saatte bir l tablet (200 mg
sefditoren)
o Toplumdankazanılmış zatüre:
- Hafif ve orta şiddetli olgularda: 10-14 gün süreyle |2 saatte bir 1 tablet (200 mg
sefditoren)
- Aõır olgularda: l0-l4 gün süreyle 12 saatte bir 2 tablet (400 mg sefditoren)o Basit deri ve yumuşak doku iltihapları: 7-|0 gün süreyle |2 saatte bir l tablet (200 mg
sefditoren)
. idrar yolu enfeksiyonları:- Hafif ve orta şiddetli olgularda: 7-I4 gnn süreyle 12 saatte bir 1 tablet (200 mg
sefditoren)
- Aõır olgularda: 7-I4 gnn süreyle 8 saatte bir 1 tablet (200 mg sefditoren)
Uygulama yolu ve metodu:
Tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız (ûmeõin bir bardak su ile)
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki ëocuk hastalarda etkinlik ve güvenirliõi
saptanmamıştır.
Yaşlılarda kullanrmr:
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yaşlı Ve genë hastalar arasında, etkinlik ve güvenirlikte klinik
olarak anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir. Normal (yaşlarına gûre) bûbrek işlevi olan yaşlı
hastalarda doz ay ar|aması gerekmez.
Bu ilacın ûnemli miktarda, bûbrekten atıldıõı bilinmektedir ve bu ilaca karşı olumsuz
reaksiyon riski, bûbrek işlev bozukluõu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların
bûbrek işlevinde azalma olasılıõı daha ëok olduõundan, doz seëiminde dikkatli olunmalıdır ve
bûbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.
4Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
. Hafif bûbrek bozukluõu olan hastalar iëin doz ayarlaması gerekmez.
Son dûnem bcıbrek hastalıõı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif veya orta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez.
Eõer MEIACT'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEáACT kultandıysanz:
ánsanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diõer p-laktam
antibiyotiklerle, doz aşlmlnl takip eden istenmeyen etkiler bulantı, kusma, gûbek üstündeki
karın kısmında rahatsızlık, ishal ve kasılmalı nûbetler olmuştur. Hemodiyaliz, sefditorenin
vücuttan uzaklaştırılmaslna, ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir.
Doz aşımı beliıtilere yûnelik olarak tedavi edilir ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır.
MEáACT'tan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
MEiACT' ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz kullanmayınıZ.
MEiACT ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
MEáACT tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MEIACT'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 1 0 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazIa gûrilebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakaá 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek:10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok yaygın
. ishal
Yaygın
. Vajinal mantar
. Baâ aõrısı
ı Bulantı, karın aõrısı, hazımsızlık
5Yaygın olmayan1 Ateâ, terleme, düşkünlük, aõrı, güësüzlük
o Mantar infeksiyonlarına baõlı kızarıklıklar, aõızda mantar hastalıõına baõlı aõrılı
bûlgeler
o Boõaz, burun yadasinüslerde aõrı, iltihap
. Baş dûnmesi
o Alerjik reaksiyon, yüzde şişme,. ßrtiker (kurdeşen), kaşıntı, dûküntüo Sinirlilik, yarı uyku durumu, uykusuzluk, anormalrüyalar. Ayak bileklerinde şişmeo Kusma, iştahsızlık, aõız kuruluõu, gaz, geõirme, kabızlık, iştah artışr, tat bozukluõu,
susama
o Vajinal enfeksiyon, vajinal akıntı
ı Karaciõerfonksiyonlarındabozulma
Seyrek
o Kanda trombosit saylslrun azalması (bu nedenle kanama, morarTna olabilir, lenf
bezlerinde büyüme
. Zihinsel işlevlerde zayıflama, benlik yitimi, duygusal zayıflık, aşırı neşeli olma,
sanrılar, düşünme bozuklukları, cinsel istekte artrş, unutkanlık, koordinasyon
bozukluõu, kasın dinlenme anındaki kasılmasının artmasr, titreme, kulak ëınlamasıo Bayılma, pozisyona baõlı tansiyon düşüklüõü, kalp yetmezliõi, kalp atrmrnrn
hızlanması, kalp atım bozukluklarıo Gûrme bozukluõu, gûz aõrısı, gûzkapaõı iltihabıo Aõız iltihabı, aõız ülserleri, dil iltihabı, hıëkırma, renksiz dil, kanlı ya da kansız ishal,
sıvı kaybı
o Kalınbarsak iltihabı. Antibiyotik tedavisi sırasında Veya Soffasında başlayan:
- ishal (kanlı ya da kansız)
- Karında kramp yadaaõrı
o Akne, saë dûkülmesi, egzema, soyulma tipinde deri iltihabı, uëuk, vücut kokusu, ışıõa
duyarlılık reaksiyonu
o Kas aõrısı
. idrar yolu sistem iltihabı
. idrar yaparken yáulma, bûbrek boşluõunda aõrı, bûbrek iltihabı, gece idrara ëıkma, ëok
miktarda idrar yapma, idrarını tutamama
o Meme aõrısı, adet düzensizlikleri, adet dûnemleri arasında kanama olması,
iktidarsızlık
o Kan şekerinin yükselmesi
o Kan potasyum seviyelerinin normalin altına düşmesi, kandaki protein miktarının
düşmesi
. Ciltte ve gûz akında Sararna. Menenjit (beyin zarı iltihabı)
o Hareket ederken ya da istirahat halinde nefes darlıõı (astım), bacaklarda şişmeo Mide- barsak kanaması (dışkıdan kan gelmesi)
Bilinmiyor
o Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boõazda şişme, ani kan basıncı düşmesi,
yaygm ve şiddetli kızanklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)
6C Hızla gelişen bûbrek yetmezliõi
C Zaárjrıe
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yef alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac:ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınn yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MEIACT'rn saklanmasr
MEáACT'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında, oda sıcaklıõında saklayınız. Nem ve güneş ışıõına maruz bırakmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MEáACT'ı kııllanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEIACT'ı kullanmayınız.
Ruhsat salıibi:
Tripharma ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak / Sarıyer / istanbul
Uretám yerá:
Meiji Seika Pharma Co. Ltd. Japonya lisansıyla
Tedec-Meiji Farma S.A.
Madrid / ispanya
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır.
7