1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CALCİ -D 600 mg/125 IU tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  1500  mg Kalsiyum karbonat (600 mg kalsiyuma eşdeğer), 125 IU  
  Vitamin D 3 (kolekalsiferol)  içerir.  
• Yard ımcı madde(ler ): Mikrokristal selüloz, karboksimetilsellüloz sodyum, sodyum nişasta 
glukolat, povidon, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat.   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için öne mli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ila cın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde bu il acı kullan dığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanma yınız. 
    
Bu Kullanma Talim atında:  
1.   CALCİ -D nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  CALCİ -D’yi kulla nmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.   CALCİ -D nasıl kull anılır? 
4.   Olası yan etkiler n elerdir? 
5.  CALCİ -D’nin saklanma sı 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1.   CALCİ -D nedir ve ne için kulla nılır? 
• CALCİ -D, kalsiyum ve D3 vitamini içerir. CALCİ -D kemiklerin güçlenmesine yardımcı 
olur.  
• CALCİ -D 30 tabletlik ambalajda bulunur. Her tablet, 600 miligram kalsiyum ve 125  IU D3 
vitamini içerir.  2 / 8 
 • CALCİ -D’nin içerdiği kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. D vitamini ise 
yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar. CALCİ -D, kalsiyum ve D 
vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda, kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski 
taşıyan hastalarda kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik zayıflaması (osteomalazi gibi) 
hastalıklarının tedavisine ek olarak kullanılır.  
 
2.   CALCİ -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CALCİ -D’yi aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer;  
• İçeriğindeki maddelere alerjiniz var ise,  
• Kanda kalsiyum seviyeniz yüksek ise,  
• İdrarınızda fazla miktarda kalsiyum var ise ve/veya idrara fazla miktarda kalsiyum çıkışına 
neden olan sarkoidoz (birçok organı, özellikle de akciğerleri etkileyen, nedeni bilin meyen, 
enflamatuvar lezyonlar ile oluşan bir kronik hastalık), kötü huylu kemik hastalıkları ve primer 
hipertiroidiniz (iç salgı bezi olan tiroid bezinin salgılarının aşırı şekilde artmasından ileri gelen 
belirtiler) var ise  
• Herhangi bir böbrek rahatsızlığ ınız var ise,  
• Paratiroid beziniz fazla çalışıyor ise,  
• D vitamini fazlalığınız var ise,  
• Nefrolitiyazis (Böbrek taşı oluşumu), nefrokalsinozunuz (Böbreğinizde kireçlenme) var ise,  
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyonunuz (Kanınızda 
ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik durumunuz) var 
ise 
 
CALCİ -D’yi aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• CALCİ -D ile uzun süreli tedavi boyunca kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleriniz takip 
edilmeli ve böbrek fonksiyonlarınız izlenmelidir. Bu izleme, yaşlı hastalarda ve kardiyak 
glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ve kalbin kasılma gücünü arttıran il açlar) 
veya diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar) ile birlikte kullanımda önemlidir.  
• Başka tekli vitamin ya da D vitamini ve/veya kalsiyum içeren multivitamin kullanıyorsanız 
veya tıbbi tedavi görüyorsanız CALCİ -D kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Sarkoidoz hastası  iseniz (Bir çok organı, özellikle de akciğerleri etkileyen, nedeni bilinmeyen , 3 / 8 
 akciğer dokusunda iltihaplanma kaynaklı lezyonlar ile oluşan kronik hastalık) kan ve idrardaki 
kalsiyum seviyeleriniz takip edilmesi gerektiğinden doktor kontrolü nde kullanınız.  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, CALCİ -D’yi doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CALCİ -D’nin yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
CALCİ -D’yi ıspanak ve tam taneli tahıl tükettikten en az 2 saat sonra alınız. Mineral eksikliği 
riski taşıyorsanız, CALCİ -D’yi yemeklerle birlikte değil, yatmadan önce kullanınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Bu kalsiyum + D vitamini kombinasyonu tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı müddetçe 
hamilelik döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de hamileyseniz CALCİ -D’yi 
doktor tavsiyesi ile kullanınız. Doz aşımı anne karnındaki bebek ve yeni doğan iç in zararlı 
olabileceğinden dolayı önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Hamilelik süresince günlük gıda veya gıda takviyeleri ile toplamda alınan günlük miktar 2500 
mg kalsiyumu ve 4000 IU D vitaminini aşmamalıdır.  
 
Hamilelik döneminde yüksek doz D vitamininden kaç ınınız. Muhtemel aşırı D vitamini alımı ile 
ilişkilendirilen yeni doğan hiperkalsemisi (kan kalsiyum seviyesinin normalin üzerinde olması), 
bebekte zekâ ve gelişim geriliğine, kasılmalara, kalp kapakçıklarında daralma ve retinopatiye 
(göz sinir hasarına ba ğlı oluşan hastalık) sebep olabilir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 4 / 8 
 Bu kalsiyum + D vitamini kombinasyonu tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı müddetçe emzirme 
döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
Emzirme süresince günlük gıda veya gıda takviyeleri ile toplamda alınan günlük miktar 2500 mg 
kalsiyumu ve 4000 IU  D vitaminini aşmamalıdır.  
 
Kalsiyum ve D vitamini anne sütüne geçmektedir. Bebeğe dışarıdan D vitamini veya kalsiyum 
takviyesi verilecekse, bu durum göz önünde bulundurulmalı, doktor tavsiyesine başvurulmalıdır.  
 
 Araç ve makine kulla nımı 
CALCİ -D kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
CALCİ -D’nin içe riğinde bulun an bazı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CALCİ -D’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz:  
• Antibiyotik (Örneğin bakteri kökenli hastalıkların tedavisinde kullanılan tetrasiklin ve 
kinolon) ve antiviraller(virüslere karşı mücadele ederek çoğalmasını engelleyen, etkisini 
zayıflatan veya ortadan kaldıran ilaçlar (Örn. proteaz inhibitörleri). Emilimi azaltabileceğinden 
CALCİ -D ile bu ilaçları en az 3 saat arayla alınız.  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yetersiz salgısı sonucu ortaya çıkan sendromların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) CALCİ -D’den en az 4 saat önce ya da sonra kullanılmalıdır.  
• Fosfatlar (mineral), bifosfonatlar (menapoz sonrası gözlenen kemik erimesi tedavisinde 
kullanı lan ilaç grubu), florürler (mineral). En az iki saat önce, ancak tercihen günün farklı bir 
saatinde alınmalıdır.  
• Eltrombopag (kanın bileşiminde bulunan trombositlerin sayısının anormal derecede 
azalmasıyla belirginleşen trombositopeni isimli hastalığın tedavi sinde kullanılan bir ilaç)  
• Tiyazid türü diüretikler (belirli idrar sökücü ilaçlar), kardiyak glikozit (kronik kalp 
yetmezliğinde kullanılan bir ilaç) ve kalsiyum kanal blokerlerinin (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) CALCİ -D ile aynı zamanda  kullanılması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin takip edilmesi gerekmektedir.  5 / 8 
 • Kardiyak glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ve kalbin kasılma gücünü 
arttıran ilaçlar) ve kalsiyum kanal blokerleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan il açlar) ile 
birlikte CALCİ -D kullanıyorsanız kanınızdaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
• İyon değiştirici resinler (bazı bitkilerin sertleşen salgılarından elde edilen iyon değiştirici 
özelliğe sahip reçineler, örn.kolestiramin), laksatifler (yumuşak dış kı oluşmasını sağlayan 
ilaçlar, örn. mineral yağ) ve orlistat (vücutta oluşan aşırı yağa bağlı gözlenen obezite 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç). CALCİ -D’den en az 2 saat önce veya 4 -6 saat sonra 
alınmalıdır.  
• Karbamazepin (istem dışı yüz gövde  veya ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani 
kasılmaların tedavisinde kullanılan bir ilaç), fenitoin (istem dışı yüz gövde veya ekstemitelerde 
görülen şiddetli veya seri ani kasılmaların tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve barbitüratlar (istem 
dışı yüz gövde veya ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani kasılmaların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) D3 vitamininin etkisini azaltır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİ -D nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde 1 veya 2 tablet kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir bardak su (200 ml) ile yemeklerden yarım saat önce veya sonra içiniz.  
 
Değişik yaş  grupla rı:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanım ile ilgili deneyim yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.  
 
 
 6 / 8 
 Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek  yetme zliği: 
Böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer yetmezliği olan kişilerde yalnız doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.  
 
Doktorunuz CALCİ -D ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer CALCİ -D’nin etkisi nin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla CALCİ -D kullan dıysan ız: 
Gerekenden fazla CALCİ -D kullandıysanız aniden başlayan baş ağrısı, sersemlik gibi başlangıç 
belirtileri ve kabızlık, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi belirtiler görülebilir. Bu belirtilerin 
ortaya çıkması halinde tedavinizi kesip, doktorunuza danışınız.  
 
CALCİ -D’den kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
CALCİ -D’yi kullanmayı unutursan ız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
CALCİ -D ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler : 
CALCİ -D ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda  doktorunuz size bilgi verecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm  ilaçlar  gibi CALCİ -D’nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  7 / 8 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 has tanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CALCİ -D’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (Aşırı duyarlılık) reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyonlar (Antijen adı verilen yabancı bir 
maddenin vücuda girdikten sonra, vücudun bu maddeye duyarlılığının artmasına bağlı olarak 
gözlenen vücut tepkisi), anafilaktik şok  
• Döküntü  
• Ürtiker (ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla karakterize, kaşıntılı, ödem ve yanma 
duygusunun eşlik ettiği döküntü)  
• Kaşıntı  
• Ödem (ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi)  
• Solunum güçlüğü (boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı  ve yutkunmayı 
zorlaştırabilir)  
• Ani tansiyon düşüklüğü  
• Kalp kökenli solunum sıkıntısı  
 
Bunların hepsi, sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, 
sizin CALCİ -D’ ye ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
Bunlar CALCİ -D’ nin hafif yan etkileridir.  
 8 / 8 
 Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   CALCİ -D’nin saklanma sı 
CALCİ -D’yi çocukla rın göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCİ -D’yi kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:            
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66  
Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :               
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy  / Tekirdağ       
 
Bu kullanma  talima tı ../../..  tarihinde onaylan mıştır.  
 