1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
   
DEKORT  5 mg/5 ml göz ve kulak damlası , çözelti  
Göze ve kulağa damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 mL’sinde  1 mg deksametazon 21 -fosfat a eşdeğer deksametazon 21 -
fosfat disodyum  içermektedir . 
 Yardımcı madde (ler):  Kreatinin, C elite 512, Tween 80, sodyum sitrat dihidrat, sodyum 
bisülfit, sodyum borat dekahidrat, E.D.T.A. disodyum, 2 -fenil etanol, benzalkonyum 
klorür, saf su  
                                    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç ki şisel ol arak sizin için reçetelendirilmiştir , baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talima tında:   
1.  DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEKORT ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DEKORT  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEKORT ’ un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?   
DEKORT hemen hemen renksiz -çok açık sarı renkli, karakteristik kokulu (feniletil -alkol), 
berrak görünüşlü solüsyon dur. 
 
DEKORT, kortikosteroidler olarak adlandırılan bir grup ilaçtan biridir. Gözdeki ve kulaktaki 
inflamasyonun önlenmesine veya azaltılmasına yardımcı olur.  
 
DEKORT göz yüzeyinin , gözün içindeki ön kısmın (arteriyör segment)  ve kulağın  
inflamasyonunun tedavisinde, operasyon sonrası inflamasyonun önlenmesinde veya 
tedavisinde kullanılır. Kızarıklık, a ğrı ve şişme gibi inflamasyon belirtilerinin azaltılmasına 
yardımcı olur.   
 
 2 / 8 
 Damlalık vazifesini gören beyaz renkte, steril iç tıpa, HDPE’den üretilmiş, emniyet çemberli 
kapaklı damla lık ve 5 mL’lik alçak dansiteli polietilenden imal edilmiş, opak  steril şişede 
sunulmaktadır.   
 
2. DEKORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Deksametazona veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var sa, 
 Gözün üzde bakterilerin sebep olduğu bir hastalığınız varsa,  
 Kornea (gözün en ön kısmındaki saydam doku) ve konjunktivanın (gözün korneaya 
kadarki ince, şeffaf tabakası) viral enfeksiyonları varsa,  
 Gözünüzde veya kulağınızda mantar hastalığınız ya da tedavi ed ilmemiş parazitik bir 
enfeksiyon varsa ,  
 Kulak zarında delinme (perforasyon)  varsa , 
 Gözünüzde uçuk (Herpes simpleks virüsü), çiçek , suçiçeği/Herpes zoster  veya gözün 
diğer viral enfeksiyonları varsa , 
  Gözünüzde tüberküloz  (çeşitli mikobakterilerin  sebep olduğu bir göz hastalığı)  varsa . 
 
DEKORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ    
Eğer ; 
 Herpes simpleks (uçuğa sebep olan bir virüs) tedavisi gördüyseniz. Eğer durumunuz daha 
kötüleşir veya iyileşmezse doktorunuza danışınız.  
 DEKORT ’u uzun bir süre veya çok sık kullandıysanız, göz içi basıncınızda yükselme, 
katarakt gelişimi ve göz enfeksiyonlarına daha hassaslaşma durumlarını yaşayabilirsiniz. 
Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. Bu durum, kortikosteroid  
kaynaklı oküler hipertansiyon (göz içi basıncının yüksek olması) riskinin çocuklarda daha 
büyük olabilmesi ve yetişkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle 
özellikle pediyatrik hastalarda (çocuklarda) önemlidir. DEKORT pediyatrik hast alarda 
(çocuklarda) kullanım için onaylanmamıştır. Yatkınlığı olan hastalarda (örn. diyabet (şeker) 
hastaları),kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt oluşumu riski artar.  
 Glokomunuz (göz tansiyonunuz) varsa; DEKORT göz içi basıncın ı yükseltebileceğinden, 
doktorunuza düzenli kontrolün gerekip gerekmediğini sorunuz.   
 İlaç kanınıza geçtiğinden ötürü Cushing sendromu gelişebilir. Vücudunuzda ve 
yüzünüzde şişme ve kilo alımı gözlemliyorsanız -ki bunlar Cushing sendromunun genellikle 
ilk belirtileridir - doktorunuza söyleyiniz. DEKORT ile uzun süreli ya da yoğun bir tedavinin 
durdurulması sonrasında böbrek üstü bezlerinin işleyişinde baskı gelişebilir. Tedaviyi kendi 
başınıza durdurmadan önce doktorunuza danışınız. Bu riskler, özellikle ri tonavir adlı ilaç ile 
tedavi edilen hastalarda ve çocuklarda önemlidir.  
 Kortikosteroidlerin kullanımı gözün şiddetli iltihaplı enfeksiyonlarını gizleyebilir, 
tetikleyebilir veya daha kötüleştirebilir.  3 / 8 
  Göz kürenizin dışının inceldiği yerde (kornea veya sk lera) bir bozukluk varsa. Göz  
kürenin bu tabakalarının delinmesi bazen haricen uygulanan kortikosteroidlerin uzun süreli 
kullanımıyla meydana gelebilir.  
 Bu ilacı doktor size reçe telediği sürece kullanınız. Tedaviyi zamanından önce 
kesmeyiniz. Eğer durumun uz kötüleşir veya iyileşmezse, doktorunuza danışınız. Bu ilacın 
kullanımıyla göz enfeksiyonlarına daha duyarlı olabilirsiniz.  
 Göze dışarıda uygulanan kortikosteroidler gözünüzdeki yaraların iyileşmesini 
geciktirebilir. Topikal non-steroidal antiinflammatuv ar ilaçların ( NSAİ İ’lerin ) (cilt 
yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) d a iyileşmeyi yavaşlattığı veya 
geciktirdiği bilinmektedir. Topikal (cilt yüzeyinden uygulanan) steroidler ile topikal 
NSAİ İ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı,  ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) eş zamanlı 
kullanımları iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
 Diğer göz ilaçlarını kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamaların arasında en az 5 
dakikalık bir zaman aralığı bırakmalısınız.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
  
DEKORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEKORT göze  veya kulağa damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deksametazon  göz damlasının gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Annenin klinik durumu DEKORT 
ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik sırasında DEKORT kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEKORT’un topikal (cilt yüzeyinden) uygulamasının sistemik emilimle sonuçlanıp 
sonuçlanmadığı v e insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DEKORT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DEKORT t edavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
  
 
 4 / 8 
 Araç ve makine kullanımı   
DEKORT kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma oluşabilir. Bu bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
  
DEKORT ’un içeriğinde bulunan  yardımcı madde ler hakkında önemli bilgi  
Durumunuzu daha da kötüleştirebileceğinden göz enfeksiyonlarının tedavisi sırasında kontakt 
lens kullanımı önerilmemektedir.  
DEKORT’un i çeriğindeki benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden olabilir.  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Topikal NS Aİİ’lerden (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Topikal (cilt yüzeyinden 
uygulanan) steroidler ile topikal NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba  
etkili ilaçlar) eş zamanlı kullanımları korneal iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini 
artırabilir.  
 
Kandaki deksametazon miktarını artırabileceğinden, ritonavir kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer birden fazla göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız iki ilaç arasında en az 5 
dakika bekleyiniz. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKORT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEKORT ’u her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   
Yetişkinlerde  normal doz, kronik inflamasyonlarda göz(ler)e her 3 ila 6 saatte bir veya 2 
damladır. Ciddi veya şiddetli inflamasyonlarda, doktorunuz olumlu bir cevap alıncaya kadar 
başlangıçta göz(ler)e her 30 ile 60 dakikada bir, bir ila iki damla arttırabilir. Uygula manın 
sıklığı tedavi kesilinceye kadar dereceli bir şekilde azaltılacaktır.  
 
Alerjilerde veya hafif inflamasyonlarda, olağan doz göz(ler)e her üç ila dört saatte bir, bir ila 
iki damladır.  
 
Kulak içine uygulamada, kulak iyice temizlenip kurulandıktan son ra günde 2 -3 defa 3 -4 
damla kulak kanalına damlatılır. Tedaviden cevap alındıktan sonra doz giderek azaltılır.  
 5 / 8 
 Her durumda doktorunuz size tedavinizin ne kadar devam edeceğini söyleyecektir.  
 
DEKORT’u yalnızca gözlerinize  veya kulağınıza kullanınız.  Ürünü başka bir yolla 
kullanmayınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. DEKORT ’un şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
4. Şişenin kapağını açınız.  
5. Şişeyi, başparmak ve diğer parmaklarınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters tutunuz 
(resim 1).  
6. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile gözünüz 
arasında bir “cep” oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatıla caktır (resim 2). Kulak içinse, 
resim 2’deki gibi, damla kulak kanalına damlatılır .  
7. Şişenin ucunu gözünüze yaklaştırınız. Yardımcı olacaksa aynayı kullanınız.  
8. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine , kulak içine veya çevresine  
veya başka yüzeylere değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir.  
9. Her seferinde bir damla DEKORT damlatmak için şişenin dibine işaret parmağınızla 
hafifçe basınız (resim 3).  
10. DEKORT ’u kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatı nız ve 
bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (resim 4). Bu şekilde, 
DEKORT ’un vücudunuzun diğer bölgel erine geçmesini engellersiniz. Kulak içine 
kullanıyorsanız, dışarı akmasına engellemek için 60 saniye aynı şekilde bekleyiniz .   
11. Eğer damlayı iki gözünüzde veya kulağınızda kullanıyorsanız, diğer gözünüz veya 
kulağınız için aynı uygulamayı tekrarlayınız.   
12. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.   
13. Her seferinde sadece bir şişe kullanınız. (Açılan ş işenin içeriğini bitirmeden, yeni bir şişe 
açıp kullanmayınız.)  
  
Damla gözünüze veya kulağınıza gelmediğinde tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenlilik ve/veya etkili liğine ilişkin veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda DEKORT ’un 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
6 / 8 
 DEKORT’un, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.   
  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
  
Eğer DEKORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKORT kullandıysanız:  
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi veya kulağınızı ılık su ile yıkayarak DEKORT ’u 
uzaklaştırabilirsiniz.  
  
DEKORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
DEKORT ’u kullanmayı unutursanız:   
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.   
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
DEKORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r:  
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, geri tepmeye neden olarak hastalığın ilerlemesine neden olmaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEKORT’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan DEKORT 
kullanımını kesmeyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  7 / 8 
 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda listesi verilen yan etkiler deksametazon  ile yapılan klinik araştırmalarda  
bildirilmiştir:  
 
Yaygın  
 Gözde rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Tat alma bozukluğu  
 Gözün saydam cisminde (kornea) iltihap  (keratit)  
 Gözün konjonktiva tabakasında iltihaplanma (kon junktivit)  
 Kuru göz sendromu  
 Korneada lekelenme  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma  
 Görme bulanıklığı  
 Gözde kaşıntı  
 Gözlerde yabancı cisim hissi  
 Gözyaşında artma  
 Gözlerde anormal hassaslık  
 Göz kapağında çapaklanma  
 Gözde tahriş  
 Gözde kızarıklık  
 
Pazarlama sonrası bildirilen sıklığı bilinmeyen istenmeyen etkiler:  
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarlılık  
 Sersemlik  
 Baş ağrısı  
 Göz içi basıncında artma  
 Görme keskinliğinde azalma  
 Korneal erozyon  
 Gözde ağrı  
 Gözbebeğinde büyüme  
 Göz kapağının aşağıya düşmesi  
 Korneada ülser (ülseratif keratit)  
 Cushing sendromu, adrenal bezin işlevinde yetmezlik  
 
Çok ender vakalarda, gözün önündeki berrak katta (kornea) ağır hasara sahip bazı hastalarda, 
tedavi sırasında kalsiyum oluşumu sebebiyle kornea üzerinde bulutlu lekelenmeler 
oluşmuştur.  
 8 / 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEKORT’u n saklanması  
DEKORT’u  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son ku llanma tarihinden 
sonra DEKORT’u  kullanmayınız.  Enfeksiyonları önlemek için, “ Şişe ilk kez açıldıktan sonra 
15 gün  içinde kullanılmalıdır.”  Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
  
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . Şişeyi dikey konumda 
saklayınız.   
 
Buzdolabına koymayınız.  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  