 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MAXALJİN SR 200 mg Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:   
Her bir uzatılmış salımlı(SR) kapsül 200 mg flurbiprofen içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  Şeker küresi, Sukroz, Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC E5), Etil 
Selüloz, Kollaidal si likondioksit(Aerosil) Polietilen glikol içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAXALJİN SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXALJİN SR 'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXALJİN SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MAXALJİN SR'ı n  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. MAXALJİN SR nedir ve ne için kullanılır?  
 
MAXALJİN SR 200 mg Kapsül içerisinde 15 kapsül bulunmaktadır. 
15 SR Kapsül PVC/PVDC/Alu  Blister ambalaj ve kar ton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanmıştır.   
 
MAXALJİN  SR çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ) olarak bilinen grupta yer alır.  
MAXALJİN  SR, 
• Eklem lerde ağrı,  şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit)  
• Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da 
bilinen bir hastalık (osteoartrit)  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .  
 2 (Ankilozan spondilit)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
• Akut gut artriti  
• Adet ağrısı (dismenore)   
 
tedavisinde  kullanılır.  
2. MAXALJİN SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MAXALJİN SR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MAXALJİN SR'ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşı rı duyarlığınız varsa, 
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysa nız, 
• Koro ner atardam ar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
• Daha önceden NSA İİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da barsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
• Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kanamanız varsa,  
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 MAXALJİN SR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. 
Böyle bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce 
kardiyovasküler belirt iler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne 
yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir . 
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MAXALJİN SR tedavisini n başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir . 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığınız va rsa, 
• Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya 
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hast alığı yaşadıysanı z veya yaşıyorsanız,  
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise, 
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa, 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Sistemik  lupus eritematozus (SLE) ya da diğer ba ğ dokusu hastalıklarınız varsa,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir . 
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşı rı duya rlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir du rumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız,   
 3 Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok na diren ve bazıları  ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyon ları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında 
olursunuz, olgula rın çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana 
gelmektedir.  
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAXALJİN SR, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde (6.aydan itibaren) MAXALJİN  SR kullanmayı nız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı alırken  emzirmeyiniz. Çünkü sütünüze geçer, ve bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXALJİN SR baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, u yuklama gibi yan etkilere neden 
olabilir. Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
MAX ALJİN SR'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı 
MAXALJİN SR ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• ADE inhibitörle ri ve anjiyotensin II antagonist leri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır lar) 
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
• Antikoagulanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçl ar) 
• Beta blokör ler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler)  
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopidin, takrolimus  ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Lityu m veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kulla nılır) 
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçla rı) 
• Kinolon grubu antibiyotikler  (bazı en feksiyonlara karşı kullanılırlar)   
 4 • Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar)  
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsız lıklarında kullanılırlar)  
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar MAXALJİN SR ile etkileşim gösterirl er. 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXALJİN SR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamları alınır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra alınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:   
12 yaş altı çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar  ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya da  
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek 
yetmezliğine dair bir işaret varsa  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MAXALJİN SR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXALJİN SR kullandıysanız  
MAXALJİN SR'ı aşı rı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın 
ağrısı meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. 
MAXALJİN SR'ın alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması yararlı 
olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
MAXALJİN SR’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
MAXALJİN SR’ ı kullanmayı unutursanız  
Kapsüllerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. E ğer bir sonraki 
kapsüllerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. 
İlacınızı alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız , 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız;  doz sizin için aşırı  olabilir.  
Birden fazla dozu almay ı unutursanız doktorunuza bildiriniz.   
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MAXALJİN SR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAXALJİN SR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık,  
• Alerjik deri reaksiyonu  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin flurbiprofene karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 
birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Burun i ltihabı (rinit)  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Vücut ağırlığında değişiklikler  
• İç huzursuzluk (anksiyete)  
• Depresyon  
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik  
• Unutkanlık (amnezi)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Reflekslerde artma  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Titreme  
• Görmede değişiklikler  
• Kulak ç ınlaması (tinnutus)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Gaz 
• Mide ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ciltte döküntü  
• Bitkinlik (asteni)  
• Vücutta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)   
 6 • Halsizlik, hasta his setme  
• Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık (demir eksikiği anemisi)  
• Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
• Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
• Beyne giden kan a kımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Koku almada bozukluk (parosmi)  
• Göz iltihabı (konjunktivit)  
• Kalp yetmezliği  
• Damar hastalıkları  
• Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Astım 
• Burun kanaması (epi staksis)  
• Bronşların daralması (bronkospazm)  
• Kanlı ishal  
• Yemek borusu hastalığı  
• Mide iltihabı (gastrit)  
• Kan kusma (hematemez)  
• Mide ya da oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Ağız iltihabı (stomatit)  
• Mide -barsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
• Egzema  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Seğirme  
• İdarda kan görülmesi (hematüri)  
• Böbrek yetmezliği  
• Ürperme  
• Ateş 
• Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
• Mide -barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
• Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
• Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom)  
  
 7 Bilinmiyor:  
• Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyiml erden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 
• Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
• Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Alerjik şok (A naflaksi)  
• Kalın barsak iltihabı (kolit)  
• İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi  
• Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
• Sarılık  
• Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
• Işığa duyarlı lık (fotosensitivite)  
• Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
• Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXALJİN SR’ı n saklanması  
 
MAXALJİN SR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXALJİN SR’ ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi  İbrahim İlaç San. Ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
Tel:    0212 366 84 00 
Faks:  0212 276 20 20  
 
Üretim Yeri :  
 8 Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt/İsta nbul 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  