1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
ALBİTROL  500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
•Etkin madde: Her film kaplı tablet 500 mg ornidazol  içermektedir.
•Yardımcı madde(ler): Mısır nişastası, Hipromelloz E15, Mikrokristalin selüloz,
Magnezyum stearat, Opadry II White  85F18422*
*Opadry II White 85F18422; polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), makrogol, talk
içerir.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç
duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ALBİTROL  nedir ve ne için  kullanılır?
2.ALBİTROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
3.ALBİTROL  nasıl  kullanılır?
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
5.ALBİTROL ’ün saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ALBİTROL  nedir ve ne için  kullanılır?
ALBİTROL , ornidazol etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır.  
ALBİTROL  tabletlerin her biri 500 mg ornidazol içermekledir.  
ALBİTROL , beyaz  yuvarlak,  bir tarafı çentikli bikonveks 10 tablet içeren blister ambalajlarda  
sunulmaktadır.  
ALBİTROL , aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır;  
•Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas vaginalis'e bağlı genitoüriner (üreme ve idrar
yolları sistemi) enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik  hastalık),
•Amebiasis (tek hücreli bir parazit olan Entamoeba histolytica'nın neden olduğu bir
enfeksiyon hastalığıdır): Amipli dizanteri (şiddetli ishal  ile karakterize bir kalın
2 / 5 bağırsak hastalığı) dahil, Entamoeba histolytica'nın neden olduğu tüm intestinal (bağırsağa 
ait) enfeksiyonlar. Özellikle amebik karaciğer apsesi (irin kesesi) olmak üzere, 
amebiasis'in tüm bağırsak sistemi dışındaki formları.  
•Giardiasis (Giardia lamblia isimli parazitin bağırsaklarda neden olduğu bir enfeksiyon
çeşididir)
2. ALBİTROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
ALBİTROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
Ornidazol veya diğer nitroimidazol  türevlerine karşı aşırı duyarlılığınız
varsa kullanmayınız.
ALBİTROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa
dikkatli kullanınız.
Karaciğer hastalığınız  varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
ALBİTROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALBİTROL  yemeklerden sonra, tok karnına kullanılmalıdır.  
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALBİTROL , gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALBİTROL , emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
ALBİTROL  alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor (titreme),  rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi) veya geçici bilinç kaybı görülebilir. Bu etkiler meydana gelirse, 
araç ve ma kine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri  etkileyebilir.  
3 / 5 ALBİTROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ALBİTROL  içeriğindeki  bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki  beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALBİTROL  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
•Kumarin tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Antikoagülanın  dozu 
bu doğrultuda ayarlanmalıdır.
•Simetidin (antihistaminik ve mide ve barsak ülseri tedavisinde kullanılır ), fenitoin ve 
fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte  kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır.
•Ornidazol vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini  uzatır. 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.ALBİTROL  nasıl  kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALBİTROL , daima yemeklerden sonra ağızdan alınmalıdır.  
Ne sıklıkta ve kaç tablet ALBİTROL  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
Tedaviye vereceğiniz cevaba ve hastalığınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük 
doz önerebilir.  
Doktorunu zun önerdiği dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALBİTROL , sadece ağızdan kullanım içindir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: ALBİTROL ’ün doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına 
göre yapılmaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda doz  ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Ancak böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğ i: Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla 
olmalıdır.  
Eğer  ALBİTROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
4 / 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla ALBİTROL  kullandıysanız: 
ALBİTROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
ALBİTROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz ALBİTROL  ile ilgili tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ALBİTROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi ALBİTROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
-Uyku hali, soluk almada zorluk, deri rahatsızlıkları
-Baş ağrısı
-Bulantı, kusma gibi gastroi ntestinal hastalıklar, sarılık
Bazı izole vakalarda baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, nöbet, 
yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık periferal nöropati gibi merkezi 
sinir sistemi hastalıkları bildirilmiştir.  Tat alma bozukluğu anormal karaciğer fonksiyon testleri 
ve cilt reaksiyonları gözlenmiştir.  
 Bunlar ALBİTROL’ün  hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz 
ile ko nuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.ALBİTROL ’ün saklanması
ALBİTROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ALBİTROL ’ü kullanmayınız  
5 / 5 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark edersiniz  ALBİTROL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  sahibi:  
Liva İlaç Paz. San. ve Tic. A.Ş  
Bağcılar/İstanbul  
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı  22.01.2024 tarihinde onaylanmıştır. 
