1/9 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 SOFEXAN 200 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette, 200 mg sorafenibe eşdeğer 274,09 mg sorafenib  
tosilat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH101, mikrokristalin selüloz PH102, 
kroskarmelloz sodyum, hidroksi propil metilselüloz E5 LV premium, sodyum lauril sülfat, 
magnezyum stearat, polietilen glikol 6000, opadry complete film coating system 03B240041 
pink (hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/PEG, kırmızı demiroksit)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SOFEXAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOF EXAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOFEXAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. SOFEXAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SOFEXAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SOFEXAN, 112 film kaplı tabletlik ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur. Koyu 
pembe renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
• SOFEXAN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 200 mg etkin madde (sorafenib) bulunmaktadır.  
 
SOFEXAN ’ın etkin maddesi olan sorafenib, protein kinaz inhibitörleri adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir. Kanserli hücrelerin büyümesini yavaşlatarak ve büyümelerini sağlayan kan akımını keserek çalışmaktadır.  
 SOFEXAN: 
• İnterferon alfa ve/veya interlökin 2 adı verilen diğer kanser ilaçları ile tedaviden yanıt 
alınmayan ya da bu ilaçların yan etkileri nedeniyle tedavinin uygun olmadığı erişkinlerde, ilerlemiş renal hücreli karsinoma adı verilen böbrek kanseri tedavisinde kullanılır.  
 2/9 • Lokal tedavi yöntemleri denilen girişimsel tedavilerin uygun olmadığı, hafif derecede 
karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh A evre), bölgesel olarak ilerlemiş ve metastatik (diğer 
organlara yayılmış) hepatoselüler karsinoma adı verilen karaciğe r kanseri tedavisinde 
kullanılır.  
 
• Daha önce damar hücresi kaynaklı büyüme faktörünü bloke eden ilaçlar (örneğin; sunitinib, 
pazopanib ve aksitinib gibi diğer kanser türlerinde kullanılan ilaçlar) gibi hedefe yönelik bir 
tedavi almamış, ameliyat ve radyote rapi gibi lokal tedavilere uygun olmayan veya bu 
tedaviler sonrası hastalığı ilerleyen, son 14 ay içerisinde radyolojik değerlendirme kriterlerine göre ilerlemiş radyoaktif iyot tedavisine dirençli bölgesel nüks veya başka organ yayılımı olan farklılaşmış (metastatik diferansiye) tiroid kanserlerinde tek ilaç olarak hastalık ilerlemesine 
kadar kullanılır. Hastalık ilerlemesi sonrası başka ilaçlarla birlikte ya da tek ilaç olarak kullanılamaz.  
 2. SOFEXAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SOFEXAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Sorafenibe veya SOFEXAN içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise  
 SOFEXAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Cilt problemleri yaşıyorsanız ( SOFEXAN, özellikle eller ve ayaklarda döküntüye ve deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. Bu deri değişiklikleri genellikle sorafenib tedavisinin ilk altı haftasında meydana gelir . Eğer herhangi bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza danışınız, 
doktorunuz size deri tedavisine başlayabilir. Doktorunuz deri tedavilerini ve/veya SOFEXAN  
dozunda değişikliği önerebilir. Eğer deri değişikliği düzelmez ise, doktorunuz SOFEXAN  
tedavisin i durdurabilir.)  
- Kan basıncınız (tansiyon) yüksekse veya tedavi sırasında tansiyonunuz yüksek çıkmaya 
başlarsa  
- Eğer anevrizmanız (kan damarının zayıflaması sonucu genişlemesi) varsa ya da geçmişte 
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa  
- Şeker hastasıysanız (Düşük kan şekeri riskinin en aza indirgenmesi için anti -diyabetik (kan 
şekerini düzenleyen) ilaç dozajının ayarlanmasının gerekip gerekmediğinin değerlendirilmesi amacıyla, diyabetik hastalarda (şeker hastalarında) kan şekeri düzeyleri düz enli olarak kontrol 
edilmelidir .) 
- Kanama sorunlarınız varsa  
- Varfarin (kanı sulandırıcı bir ilaç) tedavisi görüyorsanız  
- Cerrahi bir girişim ya da dişlerinizle ilgili bir işlem geçirecekseniz ya da yakın zamanda 
geçirdiyseniz  
- Kalp ritminizde anormallik var ise (örn.; “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan 
anormal elektrik sinyali gibi), yüksek dozda antrasiklin (kemoterapi tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi görüyorsanız, prokainamid, sotalol, amiodaron gibi kalp ritmi ile ilişkili ilaçlar kullanıyorsanız, haloperidol ve karbamazepin gibi kalp ritminizde anormallik oluşturabilecek farklı ilaçları kullanıyorsanız, magnezyum, kalsiyum, potasyum değerleriniz düşük ise  
- Kalbinizle ilgili sorunlar varsa veya göğüs ağrısı çekiyorsanız  
- Tedavi esnasında yüksek ateş, bulantı, kusma ya da şiddetli mide (karın) ağrısının eşlik 
ettiği bağırsak delinmesi (gastrointestinal perforasyon) oluşabilir. Bu durumda doktorunuz 
tedavinize ara verebilir.  3/9 - Karaciğerinizde şiddetli bir sorun var sa (karaciğerde ile ri derecede fonksiyon bozukluğuna 
sebep olan (Child- Pugh C) hasar)  
- İlaca bağlı gelişen karaciğerde iltihaplanma (ilaç indüklü hepatit)  
- Aynı zamanda irinotekan, kapesitabin veya dosetaksel (kanser ilaçları) ile tedavi 
görüyorsanız  
- Aynı zamanda ağız yoluyla neomisin (bir çeşit antibiyotik) ve benzeri antibiyotikleri 
kullanıyorsanız  
- Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz sıvı ve elektrolit tedavisi uygulayabilir. 
- SOFEXAN kadınlarda ve erkeklerde üreme yeteneğini azaltabilir. Sizin veya eşinizi n 
hamile olma (fertilite) olasılığınız varsa, SOFEXAN kullanmadan önce tavsiye amaçlı 
doktorunuza danışınız.  
- Eğer, aşağıdaki semptomları yaşıyorsanız, hayatı tehdit edici bir durum olabileceğinden 
derhal doktorunuza başvurunuz: mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, kas 
krampları, nöbet, idrar bulanıklığı ve yorgunluk. Bunlar, ölmekte olan kanser hücrelerinin parçalanma ür ünlerinin neden olduğu, kanser tedavisi sırasında ortaya çıkabilecek bir grup 
metabolik komplikasyon (Tümör Lizis Sendromu ( TLS)) nedeniyle ortaya çıkabilir ve böbrek 
fonksiyonlarında değişikliklere ve akut böbrek yetmezliğine neden olabilir (ayrıca bkz. B ölüm 
4: Olası Yan Etkiler).  
 Tiroid kanseri hastasıysanız, doktorunuz kalsiyum ve tiroid hormonu değerlerinizi kontrol edecektir.  
 Akciğer kanserinde platin -esaslı kemoterapide sorafenib kullanılması yüksek düzeyde ölüme 
neden olur. Yapılan çalışmalarda platin -esaslı kemoterapiye sorafenib eklenmesiyle daha fazla 
solunum yetmezliği, kanama ve enfeksiyona bağlı istenmeyen olayla r görülmüş ancak ölüm 
nedenleri arasında öne çıkan bir durum olmamıştır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 SOFEXAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOFEXAN aç karnına ya da düşük veya orta yağlı yiyeceklerle birlikte alınabilir. Tabletleri 
bütün olarak bir bardak su ile içiniz. SOFEXAN’ ın etkisi azalabileceğinden çok yağlı 
yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır. Tabletler çok yağlı bir öğünle alınacaksa yemekte n en az 1 
saat önce veya yemekten 2 saat sonra alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sorafenibin gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. SOFEXAN hamilelik sırasında, kesin olarak gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. Kadınlar SOFEXAN ile tedavi sırasında hamile kalmamalıdır ve ayrıca 
tedavi durdurulduktan sonra en az 2 hafta süreyle hamile kalmamalıdır. Kadınlar ve erkekler 
SOFEXAN tedavisi sırasında v e tedavi durdurulduktan sonra en az 2 hafta süreyle etkili 
doğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır.  
 SOFEXAN kadınlarda ve erkeklerde üreme yeteneğini azaltab ilir. SOFEXAN kullanmadan 
önce tavsiye amaçlı doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 4/9 danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizin büyümesini ve gelişimini engelleyebileceği için, SOFEXAN emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız.  Araç ve makine kullanımı  
Sorafenib  ile araç ya da makine kullanma yetileri  üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır.  
 SOFEXAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• SOFEXAN ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız ya da yakın zamanda diğer ilaçları 
kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. Bazı kan testlerinin yapılması uygun olabilir:  
- Rifampisin,  neomisin  veya  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  diğer  ilaçla r 
(antibiyot ikler)  
- St. John’s wort=sarı kantaron otu (depresyonda kullanılan bitkisel bir ilaç)  
- Fenitoin, karbamazepin veya fenobarbital (sara/epilepsi tedavisi veya diğer durumlarda 
kullanılan ilaçlar)  
- Deksametazon (çeşitli durumlarda kullanılan antiinflamatuvar bir ilaç)  
- Varfarin veya fenprokumon (kanı sulandıran ilaçlar)  
- Doksorubisin, kapesitabin, dosetaksel, paklitaksel ve irinotekan (kanser tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
- Digoks in (hafif -orta kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 SOFEXAN ile birlikte bir antibiyotik ilaç olan neomisin kullanıyorsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bu ilaç, SOFEXAN ile aynı zamanda kullanıldığında SOFEXAN’ ın bağırsaktan 
emilimini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOFEXAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SOFEXAN ’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. Doktorunuz size yararlı olduğunu düşündüğü sürece SOFEXAN almaya devam edeceksiniz.  
 Kullanılması tavsiye edilen SOFEXAN dozu:  
• Günde iki kez 2’şer tablettir (Her gün toplam 4 tablet, yani toplam 800 mg sorafenib).  
 SOFEXAN
’ı her gün aynı saatlerde kullanınız.  
 Eğer tedavi sırasında yan etkiler ortaya çıkarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir 5/9 veya tedaviyi bir süre için durdurabilir.  
 
Bu ilaçtan daha fazla yarar görmemeye başlayana kadar ya da bu ilacı kullanmanız ile birlikte kabul edilemez ölçüde yan etkiler ortaya çıkana kadar SOFEXAN ile tedavinizi sürdürünüz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
SOFEXAN tabletlerini bütün olarak su ile yutunuz.  Tabletler aç karnına ya da düşük veya orta derecede yağlı yemeklerle birlikte alınabilir. Eğer yüksek derecede yağlı  yiyecekler tüketecekseniz, tabletleri yemekten 1 saat önce ya da 2 saat 
sonra alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: Sorafenibin çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 18 yaş altınd aki çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı: Sorafenib  yaşlı kişilerde (65 yaş üzeri) doz ayarlaması yapmadan 
kullanılabilir. Yaşlı hastalarda böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. Yaşlılarda tedavi sırasında böbrek fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hafif, orta derecede veya diyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sorafenib , kanı n temizlenmesi için 
diyaliz cihazına bağlanan ağır böbrek hastalarında incelenmemiştir.  
 Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk olma riskiniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  Karaciğer yetmezliği: Hafif vey a orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir.  Sorafenib , ağır karaciğer hastalarında 
incelenmemiştir.  
 Eğer SOFEXAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOFEXAN  kullandıysanız:  
SOFEXAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  SOFEXAN doz aşımı için özel bir tedavi yoktur. Kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız, SOFEXAN kullanımını durdurunuz ve gecikmeden doktorunuza bildiriniz. 
Gerekenden fazla SOFEXAN kullanımı ya n etkilerin meydana gelme ihtimalini veya şiddetini 
arttır, bu öze llikle ishal ve deri reaksiyonu için geçerlidir. Doktorunuz SOFEXAN tedavisini 
kesebilir.  
 SOFEXAN’ı  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatır lamaz ilacı içiniz. Ancak  bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  6/9 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 SOFEXAN ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
SOFEXAN ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 Tedaviye erken son vermeyiniz çünkü hastalığınızın belirtileri ağırlaşabilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi SOFEXAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Sorafenibin olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir: 
Çok yaygın     : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOFEXAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonları (deri reaksiyonları ve kurdeşen dahil)  
- Ani gelişen ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Nefes alma ve yutma zorluğuna neden olabilen alerjik reaksiyon ile birlikte deride şişme 
(örneğin yüzde, dilde) (anjiyoödem)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SOFEXAN’a karşı cidd i alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.     
 Çok yaygın  
- İshal (diyare)  
- Bulantı  
- Yorgunluk  
- Ağrı (ağız, karın, kemik, tümör ağrısı ve baş ağrısı dahil)  
- Saç dökülmesi (alopesi)  
- El-ayak deri reaksiyonu olarak adlandırılan bir deri sorunu (Bu durum avuç içlerinizde ve 
ayak tabanlarınızda kızarıklık, ağrı, şişme ya da keseciklere yol açar. Eğer bu yan etki sizde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.)  
- Döküntü 
- Kaşıntı (pruritus)  
- Kızarıklık  (eritem)  
- Kusma  
- Hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabilecek kanama sorunları (mide bağırsak sisteminde 7/9 kanama, solunum yolunda kanama ve beyin kanaması dahil) (hemoraji)  
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
- Enfeksiyonlar  
- İştah kaybı (anoreksi)  
- Kabızlık (konsti pasyon)  
- Eklem ağrısı (artralji)  
- Ateş 
- Kilo kaybı  
- Deri kuruluğu  
- Lenfosit adı verilen özel bir kan hücresi türünde azalma (lenfopeni)  
- Kanda fosfat azlığı (hipofosfatemi)  
- Kanda amilaz ve lipaz maddelerinde artış  
 
Yaygın  
- Grip benzeri hastalık  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Yutma güçlüğü (disfaji)  
- Ağız kuruluğu ve dilde ağrı dahil ağızda iltihap (stomatit ve mukozal inflamasyon)  
- Kandaki kalsiyum seviyelerinde azalma (hipokalsemi)  
- Kandaki potasyum seviyelerinde azalma (hipokalemi)  
- Kan şekeri seviyesinde azalma (hipoglisemi)  
- Kas ağrısı (miyalji)  
- Deride hissizlik veya karıncalanma ile sonuçlanan bir sinir hücresi hastalığı (periferik 
duyusal nöropati)  
- Depresyon  
- Erkeklerde sertleşme sorunu (erektil disfonksiyon)  
- Konuşma bozukluğu (disfoni)  
- Akne  
- Deri iltihab ı (dermatit)  
- Derinin pullar ve plaklar halinde dökülmesi (deskuamasyon)  
- Kalp kasının yeterince kan alamaması, kalp krizi,  kalp yetmezliği, göğüs ağrısı dahil hayatı 
tehdit edici ya da ölümcül olabilecek kalp sorunları ( konjestif kalp yetmezliği, miyokard 
iskemisi ve/veya enfarktüsü)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Böbrek yetmezliği  
- İdrarda protein varlığında artma (proteinüri)  
- Güçsüz hissetme (asteni)  
- Kan testlerinde çeşitli kan hücreleri olan beyaz hücreler (akyuvarlar), kırmızı hücreler 
(alyuvarlar), kan pulcukları (trombositler), nötrofil denilen özel bir akyuvar türünde azalma (lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni)  
- Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
- Tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidi)  
- Kanda sodyum azlığı (hiponatremi)  
- Tat duyusunun bozulması (disguzi)  
- Yüzde ve genellikle derinin diğer alanlarında kızarıklık (sıcak basması)  
- Burun akıntısı (rinore)  
- Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması ( gastroözofajial  reflü hastalığı)  
- Deri t ümörleri (keratoakantomalar) ve deri kanseri (skuamöz hücreli karsinom)  
- Derinin dış tabakasının kalınlaşması (hiperkeratoz)  
- Ani, istemsiz kas kasılması (kas spazmları)  8/9 - Kan testlerinde transaminaz adlı maddelerde geçici artışlar  
 
Yaygın olmayan  
- Mide iltihab ı (gastrit)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit), safra kesesi iltihabı (kolesistit) veya safra yolları iltihabının 
(kolanjit) neden olduğu karın ağrısı  
- Safradaki boya maddesinde (bilirübin) artışın neden olduğu (hiperbilirubinemi) sarı deri 
veya gözler (sarılık)  
- Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonları (deri reaksiyonları ve kurdeşen dahil)  
- Vücutta su kaybı (dehidratasyon)  
- Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
- Akciğer dokusundaki hastalık benzeri olaylar (zatürre, şiddetli solunum güçlüğü ve akciğer 
iltihabı gib i) 
- Egzama  
- Tiroid bezinin fazla çalışması (hipertiroidi)  
- Deride çoklu döküntüler (eritema multiforme)  
- Baş ağrısı, zihin karışıklığı (konfüzyon), bulanık görme, bulantı, kusma ve kasılma 
nöbetlerine (konvülsiyon) neden olabilen kan basıncında ani ve ciddi yükselme (hipertansif kriz) (hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabilecek)  
- Hayatı tehdit edici ya da öl ümcül olabilecek mide veya bağırsak delinmesi (gastrointestinal 
perforasyon)  
- Ani gelişen baş ağrısı, görme bozuklukları, bilinç değişiklikleri ve kasılma nöbetlerinin 
ortaya çıkmasına neden olabilen geri dönüşümlü posteriyör lökoensefalopati (hayati tehdit  
edici ya da ölümcül olabilecek)  
- Ani gelişen ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Kan testlerinde alkalen fosfataz adlı maddede geçici artışlar  
- Kan pıhtılaşma testlerinin sonuçlarında değişiklik (INR ve protrombin değerlerinde)  
 Seyrek  
- Nefes alma ve yutma zorluğuna neden olabilen alerjik reaksiyon ile birlikte deride şişme 
(örneğin yüzde, dilde) (anjiyoödem)  
- Kalp ritminde bozukluk (QT uzaması)  
- Bulantı, kusma, karın ağrısı ve sarılığa neden olabilen karaciğer iltihabı (ilaca bağlı  
hepatit) (hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabilecek)  
- Daha önce radyasyon tedavisi yapılan bölgede güneş yanığına benzer kızarıklık (radyasyon 
dermatiti)  
- Deride geniş yırtılmaları da içeren, deri ve mukoza zarında ağrılı vezikül oluşumu gibi 
ciddi deri r eaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu ve hayatı tehdit edici ya da ölümcül 
olabilecek toksik epidermal nekroliz)  
- Böbrek problemlerine yol açabilecek anormal kas yıkımı (rabdomiyoliz)  
- Böbrekten fazla miktarda protein atılmasıyla karakterize bir durum (nefr otik sendrom)  
- Döküntü ile sonuçlanabilecek cilt damarlarında inflamasyon (lökositoklastik vaskülit)  
 Bilinmiyor  
- Uyuşukluk, davranış değişiklikleri ya da zihin karışıklığı (konfüzyon) ile ilişkili olabilen 
beyin fonksiyon bozukluğu (ensefalopati)  
- Kan damarı duvarında bir yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damarının 
zayıflaması ve genişlemesi 
- Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, kas krampları, nöbet, idrar bulanıklığı ve 
yorgunluk (Tümör L izis Sendromu (TLS)) (bkz. Bölüm 2). 9/9  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SO FEXAN’ ın saklanması  
 SOFEXAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 SOFEXAN ’ı ambalajında ve 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S OFEXAN’ı kullanmayınız.  
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOFEXAN’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı 05/06/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 