1 
  
 
 
 
 
KULLANMA  TALİMATI  
 
 
FUNİT 100 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir kapsül 1 00 mg itrakonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler : Hidroksi propil metil selüloz, polietilen glikol, nötral 
mikrogranüller, ti tanyum dioksit, azorubin , patent mavi V ve karamel renk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
 Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUNİT nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. FUNİT’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. FUNİT nasıl kullanılır ? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. FUNİT ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUNİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 FUNİT, vajina (kadınlarda iç üreme organlarıyla dış üreme organlarını birbirine 
bağlayan hazne), cilt, ağız, gözler, tırnaklar ya da iç organların mantar hastalıklarını  
(enfeksiyon) tedavi etmede kullanılan bir ilaçtır.  2 
  Her birinde 100 mg itrakonazol içeren pembe opak / kahverengi renkli sert jelatin 
kapsüller halinde 4, 15 ve 30’luk blisterlerde sunulmaktadır.  
2. FUNİT ' i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
FUNİT ' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 FUNİT’e karşı aşırı duyarlı olduğunuz biliniyorsa;  
 Hamileyseniz (doktorunuzun da gebe olduğunuzu bilerek kullanmanıza izin verdiği 
durumlar dışında);  
 Doğurganlık çağında olan bir k adınsanız ve gebe kalma olasılığınız varsa, ilacı 
almaktayken gebe kalmamanız için uygun doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmalısınız. FUNİT, kullanımına son verildikten sonra bir süre daha vücudunuzda 
kalmaya devam edeceğinden, tedaviniz bitip FUNİT’i kulla nmayı bıraktıktan sonra da 
bir sonraki adet döneminize kadar kullandığınız doğum kontrol yöntemine devam 
etmelisiniz.  
 Kalp yetmezliğiniz varsa (kalbin pompalama yeteneğinin bozularak yetmezliğe girdiği 
bir durum olan “konjestif kalp yetmezliği” olarak da a dlandırılır), FUNİT yetmezlik 
durumunu daha da kötüleştirebilir. Doktorunuzun bu hastalığınızı bilmesine rağmen 
sizde FUNİT kullanımını gerekli bulduğu durumlarda, artan nefes darlığı, 
beklenmeyen kilo artışı, bacaklarınızda şişkinlik, alışılmamış yorgunlu k hali olursa ya 
da geceleri uykunuzdan uyanmaya başlarsanız hemen doktorunuza ya da bir 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
FUNİT’i  kullanmaktayken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
 Alerjik durumlar için kullanılan terfenadin, astemizol ve mizolastin g ibi ilaçlar;  
 Anjina ağrıları (göğüste sıkıştırıcı ağrı ile seyreden kalp hastalığı) ve yüksek tansiyon 
için kullanılan bepridil ve nisoldipin;  
 Belirli sindirim rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid;  
 Simvastatin, lovastatin ve atorvastatin gibi kolestero l düzeyini düşüren belirli ilaçlar;  
 Uyku ilaçları olan midazolam ve triazolam;  
 Pimozid ve sertindol gibi ruhsal durum bozukluklarında kullanılan ilaçlar;  
 Morfin benzeri uyuşturucu bağımlılığının tedavisinde kullanılan levasetilmetadol;  
 Migren tedavisinde k ullanılan eletriptan ve ergot türevi ilaçlar olarak bilinen 
dihidroergotamin ve ergotamin;  
 Doğumdan sonra rahimin kasılarak eski haline gelmesi ve doğumdan sonraki 
kanamanın kontrolü için kullanılan ergometrin (ergonovin) ve metilergometrin 
(metilergonovin ) gibi diğer ergot türevi ilaçlar;  
 Kinidin ve dofetilid adındaki kalbinizin bozulan ritmini düzeltmek amacıyla kullanılan 
ilaçlar;  
 Sıtma hastalığının tedavisinde kullanılan halofantrin;  
 Kalbin ritminin bozulduğu bazı durumlarda kullanılan disop iramid;  
 Meta don gibi bağımlılığa karşı kullanılan ilaçlar;  
 Felodipin gibi hipertansiyona karşı kullanılan ilaçlar.  
 
 
 
 3 
 FUNİT 'i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 Bazı ilaçların birlikte alınması zararlı olabileceğinden, birlikte ilaç kullandığınız her 
durumda doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.   
 Karaciğerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. FUNİT 
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Şu belirtilerin görülmesi durumunda FUNİT kullanımına son vererek hemen 
doktorunuza başvur unuz: İştah kaybı, bulantı, kusma, yorgunluk, karın ağrısı ve idrar 
renginin çok koyulaşması.  
FUNİT almanız gerekiyorsa doktorunuz sizden düzenli olarak bazı kan tahlilleri 
yaptırmanızı da isteyebilir. Bunun nedeni, FUNİT kullanırken çok seyrek olarak bu t ür 
karaciğer hastalıkları oluşabildiğinden, olası bir karaciğer hastalığını zamanında 
yakalayabilmek içindir.  
 Kalbinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz . Bu durumda size 
FUNİT reçetelerse, kullanım sırasında dikkatle gözlemeniz  gereken bazı belirtilerden 
bahsedecektir. Eğer nefes darlığı, beklenmeyen kilo artışı, bacaklarınızda şişkinlik, 
alışılmamış yorgunluk hali olursa ya da geceleri uykunuzdan solunum durması nedeni 
ile uyanmaya başlarsanız hemen doktorunuzu haberdar ediniz.  
 Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz . FUNİT 
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 FUNİT kullanırken el ve ayaklarınızda alışılmamış karıncalanma, uyuşma ya da 
halsizlik hissederseniz de hemen doktorunuzu bilgilendirini z. 
 Geçmişte başka bir mantar ilacı kullanmaktayken alerjik belirtiler görülmüşse bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 Nötropeniniz (kandaki lökosit adı verilen beyaz kürelerin sayısının azalması) varsa, 
AIDS hastasıysanız ya da size organ nakli yapıld ıysa bu durumdan doktorunuzu 
haberdar ediniz. FUNİT dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 FUNİT kullanmaktayken işitme kaybınız olursa  ilacı keserek hemen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Çok seyrek olarak FUNİT kullanan hastalarda geçici ya da kalıcı 
işitme kayb ı olabildiği bildirilmiştir.  
 Karbonhidrat metabolizması bozukluklarınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Flukonazole dirençli mantar türleri için duyarlılık, FUNİT tedavisine başlamadan test 
edilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUNİT  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Her zaman için FUNİT’i tam bir öğünden hemen sonra alm alısınız; çünkü bu şekilde ilaç 
vücudunuza çok iyi alınacaktır. Kapsülleri bir miktar suyla yutun uz. FUNİT’in vücudunuza 
geçebilmesi için midenizde yeteri kadar asit olmalıdır. Bu nedenle mide asidini etkisizleştiren 
ilaçlar, FUNİT alındıktan sonraki 2 saat içinde alınmamalıdır. Aynı nedenle midenizin asit 
üretmesini engelleyen bir ilaç kullanıyorsanı z, FUNİT’i kolalı bir içecekle almalısınız.  
 
Herhangi bir durumda kuşkunuz olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz FUNİT kullanmayınız.  4 
  Doğurganlık çağında olan bir kadı nsanız ve gebe kalma olasılığınız varsa, ilacı alırken 
gebe kalmamanız için uygun doğum kontrol yöntemlerini kullanmalısınız. FUNİT, 
kullanımına son verildikten sonra bir süre daha vücudunuzda kalmaya devam 
edeceğinden, tedaviniz bitip FUNİT’i kullanmayı b ıraktıktan sonra da bir sonraki adet 
döneminize kadar kullandığınız doğum kontrol yöntemine devam etmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz FUNİT kullanmadan önce doktorunuza danışınız; FUNİT 
çok az miktarlarda sütünüze geçebilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı durumlarda araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi, görme bozukluğu , işitme 
kaybı gibi yan etkiler oluşabilir, dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanım  
FUNİT normalde çocuklarda kullanılmaz, ancak doktorunuz istisnai durumlarda çocuklarda 
da FUNİT reçeteleyebilir.  
 
FUNİT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçindeki yardımcı maddelerden azorubin, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Doktor veya eczacınıza h alen kullanmakta olduğunuz ilaç ları bildiriniz. Bazı ilaçlar birlikte 
alınmaz ve belirli bazı ilaçları alırken de bazı ayarlamaların yapılması, örneğin ilacınızın 
dozunun ayarlanması gerekebilir. FUNİT kullanmaktayken hiç kullanılmaması gereken 
ilaçlara örnek olarak aşağıdaki ilaçlar verilebilir:  
 Alerjik durumlar i çin kullanılan terfenadin, astemiz ol ve mizolastin gibi ilaçlar;  
 Anjina ağrıları (göğüste sıkıştırıcı ağrı ile seyreden kalp hastalığı) ve yüksek tansiyon 
için kullanılan bepridil ve nisoldipin;  
 Belirli sindirim rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid;  
 Simvastatin ve lovastatin gibi koles terol düzeyini düşüren belirli ilaçlar;  
 Uyku ilaçları olan midazolam ve triazolam;  
 Pimozid ve sertindol gibi ruhsal durum bozukluklarında kullanılan ilaçlar;  
 Morfin benzeri uyuşturucu bağımlılığının tedavisinde kullanılan levasetilmetadol;  
 Migren tedavisin de kullanılan ve ergot türevi ilaçlar olarak bilinen dihidroergotamin 
ve ergotamin;  
 Doğumdan sonra rahimin kasılarak eski haline gelmesi için kullanılan ergometrin 
(ergonovin) ve metilergometrin (metilergonovin) gibi diğer ergot türevi ilaçlar;  
 Kinidin ve dofetilid adındaki kalbinizin bozulan ritmini düzeltmek amacıyla kullanılan 
ilaçlar;  
 Metadon gibi bağımlılığa karşı kullanılan ilaçlar;  
 Felodipin gibi hipertansiyona karşı kullanılan ilaçlar;  
 5 
 Bazı ilaçlar FUNİT’in etkinliğini önemli ölçüde azaltabilir. Bu  durum özellikle epilepsi 
(kasılma nöbetleriyle seyreden bir hastalık; sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (örneğin 
karbamazepin, fenitoin ve feno barbital) ilaçlar ve verem hastalığında kullanılan (örneğin 
rifampisin, rifabutin ve izoniyazid) ilaçlar iç in geçerlidir. Bu neden le bu ilaçlardan herhangi 
birini kullandığınız her durumda doktorunuzu bilgilendiriniz ki, uygun önlemler alınabilsin.  
 
Diğer bazı ilaçların birlikte kullanılması durumunda FUNİT ya da bu ilaçların dozunda bazı 
değişikliklerin yapılm ası gerekmektedir. Bu ilaçlara örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:  
 Klaritromisin, eritromisin ve rifabutin gibi bazı antibiyotikler;  
 Kalp ve kan damarlarına etkili bazı ilaçlar (digoksin, disopramid, kalsiyum kanal 
blokeri olarak adlandırılan bazı ilaçl ar, silostazol);  
 Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar;  
 İltihabi durumlar, astım ve alerji durumlarında ağız yoluyla, enjeksiyonla ya da 
solunum yoluyla kullanılan metilprednizolon, budesonid, flutikazon ve deksametazon 
gibi ilaçlar;  
 Genellikle bir organ nakl inden sonra kullanılan siklosporin A, takrolimus ve rapamisin 
(sirolimus olarak da bilinir) gibi ilaçlar;  
 HIV protez inhibitörü olarak bilinen belirli ilaçlar;  
 Kanser tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar;  
 Buspiron, alprozolam ve brotizolam gibi endişe (anksiyete) durumlarında ve uyku 
bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan (trankilizan) bazı ilaçlar;  
 Alerji durumlarında kullanılan ebastin;  
 Depresyon durumlarında (mizacın çökkün olmasıyla seyreden bir hastalık) kullanılan 
reboksetin;  
 Migren tedavisin de kullanılan eletriptan;  
 Ağrılar için güçlü bir ilaç olan fentanil;  
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin;  
 Şeker hastalığı tedav isinde kullanılan repaglinid.  
 
Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FUNİT’in vücudunuza geçebilmesi iç in midenizde yeteri kadar asit olmalıdır. Bu nedenle 
mide asidini etkisizleştiren ilaçlar, FUNİT alındıktan sonraki 2 saat içinde alınmamalıdır. 
Aynı nedenle midenizin asit üretmesini engelleyen bir ilaç kullanıyorsanız, FUNİT’i kolalı bir 
içecekle almalıs ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNİT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar  
 
 Her zaman için FUNİT’i tam bir öğünden hemen sonra almalısınız; çünkü bu şeklide 
ilaç vücudunuza çok iyi alınacaktır. Kapsülleri bir miktar suyla yutunuz. Sizin bu ilaca 
hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne kadar süreyle uygulanacağın a 
doktorunuz karar verecektir ( Buna yaşınız, vüc ut ağırlığınız ve bu ilacın size 
uygulama nedeni olan mantar hastalığının tipi ile hastalığın görüldüğü organınıza göre 
karar verecektir.)  6 
 Genellikle aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
 
ENFEKSİYONUN TİPİ  GÜNDE AL INACAK 
KAPSÜL SAYISI  NE KADAR SÜREYLE  
*Vajina enfeksiyonu  Günde iki defa 2 kapsül  
veya  
Günde bir defada 2 kapsül  1 gün  
 
3 gün  
*Cilt enfeksiyonu  Günde bir defada 2 kapsül  
veya  
Günde bir defada 1 kapsül  7 gün  
 
2 hafta  
Avuç içlerinizle ayak tabanınızda d a hastalık olması 
durumunda 7 gün süreyle günde iki defada 2 kapsül ya da bir 
ay süreyle günde tek defada 1 kapsül almanız gerekebilir.  
*Ağız içi enfeksiyon  Günde bir defada 1 kapsül  2 hafta  
*Göz enfeksiyonu  Günde bir defada 2 kapsül  3 hafta  
*Vücut iç o rganlarında enfeksiyon  Günde 1 -4 kapsül  Daha uzun sürelerle  
*Tırnak enfeksiyonu  Bireysel gereksiniminize göre doktorunuz devamlı ya da 
aralıklı tedavi uygulayacaktır.  
- Tırnak enfeksiyonu için            Günde bir defada 2 kapsül          3 ay  
devamlı ted avi 
-Tırnak enfeksiyonu için            Günde iki defada 2 kapsül          1 hafta  
aralıklı tedavi  
                                                   Bu 1 haftalık kullanımdan sonra FUNİT kullanımına 3 hafta ara 
                                                   verilir. Daha sonra el tırnaklarındaki enfeksiyonlar için bir  
                                                   kür, ayak tırnaklarındakiler içinse (el tırnaklarında olsun veya  
                                                   olmasın) iki kür da ha uygulanır (Aşağıdaki tabloya bakınız).  
 
                              
 Hafta  
1 Hafta 
2 Hafta 
3   Hafta 
4   Hafta  
5   Hafta 
6   Hafta 
7   Hafta 
8 Hafta  
9   Hafta  
10 
YALNIZ EL 
TIRNAKLARI  Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
FUNİT alınmayacak  Günde 
iki 
defada 2  
kapsül   
TEDAVİ SONLANDIRILIR  
 
El tırnaklarında 
olsun veya 
olmasın AYAK 
TIRNAKLARI  
 Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
FUNİT alınmayacak  Günde 
iki 
defada 2 
kapsül  FUNİT alınmayacak  Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül  TEDAVİ 
SONLANDIRI
LIR 
                                            
  
Cilt enfeksiyonlarında tedaviye son verildikten birkaç hafta sonra derideki hastalıklı bölgeler 
düzelecektir. Bu mantarlarla olan yama tarzındaki cilt belirtileri için tipiktir: ilaç mantarın 
kendisini öldürmektedir, ama derideki hastalıklı bö lge ancak bu bölgede yeniden sağlıklı deri 
büyümesiyle ortadan kalkmaktadır.  
 
Tırnak enfeksiyonlarındaki hastalıklı alan ise, ilaç yalnızca mantarı öldürdüğünden tedaviye 
son verildikten 6 ila 9 ay sonra düzelmektedir. Tırnağın, mantarlar öldükten sonra da  
uzamasına gerek vardır ve bu aylar alabilir. Dolay ısıyla tedaviniz sırasında bir iyileşme 
belirtisi görülmezse endişelenmeyiniz: ilaç tırnaklarınızda uzunca bir süre kalmaya ve etkisini 7 
 göstermeye devam edecektir. Bu nedenle herhangi bir düzelme görmeseni z bile doktorunuzun 
önerdiği sürede tedaviyi kesmelisiniz.  
 
İç organların enfeksiyonunda daha yüksek dozlarla daha uzun süre tedavi gere kebilir.  
 FUNİT’i zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz FUNİT ile tedavinizin ne kada r süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
FUNİT, ağız yoluyla bir miktar suyla yutularak alınır.   
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım  
FUNİT normalde çocuklarda kullanılmaz, ancak doktorunuz istisnai durum larda çocuklarda 
da FUNİT reçeteleyebilir . 
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda  da erişkin dozları kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları :  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılırken , dikkatli olunmalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek y etmezli ği olan hastalarda kullanılırken , dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer FUNİT'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla FUNİT kullandıysanız  
FUNİT 'ten kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUNİT' i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FUNİT ' in içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUNİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 FUNİT’e karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı s eyrektir. Aşırı  duyarlılık örneğin deride 
döküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes darlığı ya da soluk alıp vermede zorluk ve/veya 
yüzde şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUNİT’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Çok seyrek olarak güneş ışığına karşı aşırı hassasiyet, bacaklarda uyuşma veya deride ağır bir 
hastalıkta (ağız içinde, gözlerde ve genital bölgede deride so yulmalarla seyreden yaygın 
kızarıklık ve su toplanması, küçük iltihaplı sivilceler veya su toplanması ile seyreden 
kızarıklıklar) görülebilir. Bu belirtilerden herhangi birinin görülmesi durumunda da FUNİT 
kullanmayı keserek doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer n efes darlığınızda artış oluyorsa, beklenmedik bir şekilde kilonuz artmışsa, 
bacaklarınızda şişme oluşmuşsa, alışılmamış bir halsizlik ve yorgunluk durumunuz varsa ya 
da daha önceleri yokken geceleri uykudan uyanmaya başlamışsanız hemen doktorunuza 
bildirin iz. 
 
Aşağıdaki belirtilerden biri ya da birden fazlası karaciğerde oluşan bir hastalığın habercisidir 
ancak bunlar çok seyrek olarak görülür: İştahta azalma,  bulantı, kusma, halsizlik, karı n ağrısı, 
sarılık, idrar renginde ileri derecede koyulaşma ve dışkı nızın renginde açılma. Böyle 
durumlarda FUNİT kullanmayı keserek, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
İşitme kaybı oluşursa da FUNİT kullanmayı keserek, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark edersiniz , hemen doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bu bölümdeki yan etkiler oluşum sıklığına göre verilmiştir. Bu nedenle, aşağıdaki sıklık 
kategorileri ve birimleri kullanılmıştır:  
 
Yaygın (10 hastadan en az birinde görülebilir)  
 
 Karın ağrısı, bu lantı,  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın en az birinde görülebilir)  
 
 Kadınlarda adetle ilgili bozukluklar,  
 Baş ağrısı, sersemlik hali, örneğin ayaklarda cilde yakın bölgelerde karıncalanma, 
uyuşukluk hissi  
 Kabızlık, ishal, nefes darlığı, kusma, hazımsızlık ve midede ekşime, ağızda hoş 
olmayan tat hissi  
 Deride 24 saat içinde kaybolan kızarıklıklar, kaşıntı, vücutta sıvı birikmesine bağlı 
şişlikler  
 Kanda özellikle karaciğer, safra yollarının bozukluklarında yükselen bilirübin, alanin 
aminotransferaz, aspartat ami notransferaz enzimlerinin yükselmesi  
 Saç dökülmesi,  
 Aşırı duyarlılık,  
 
Seyrek (1000 hastanın en az birinde görülebilir)  
 
 Sık idrara çıkma,  
 Görmede bulanıklık ya da çift görme,  
 Kanda bağışıklık sisteminde görev alan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 His kaybı  9 
  Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Kulaklarda çınlama,  
 Nefes almada güçlük  
 Ateşlenme  
 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
 Kanda pıhtılaşmayı sağ layan trombosit adı verilen hücrelerin sayısının azalması  
 Kanda bağışıklık sisteminde görev alan nötrofil adı verilen hücrelerinin sayısında 
azalma  
 Ani başlangıçlı kalp atım sayısının yükselmesi, terleme, nefes almada güçlük, ateşin 
yükselmesi gibi belirtilerle giden hızla müdahale gerektiren alerjik durum  
 Kanda yağ taşınmasında görev alan trigliserid miktarında artış  
 El ve ayak gibi uç organlarda güçsüzlük veya duyu kaybı artışı  
 Görmede bulanıklık, çift görme  
 Kaslarda ağrı, eklemlerde ağrı  
 Kalbin kan pompalama görevini yapamaması (kalp yetmezliği)  
 Sertleşme problemi  
 Sarılık, karaciğer iltih abı 
 Ciltte alerjik reaksiyonlar, ışığa bakamama  
 İşitme kaybı (kalıcı olabilir)  
 Kanda potasyum seviyesinde azalma  
 İdrar kaçırma  
 
Bunlar FUNİT'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FUNİT ' in saklanması   
 
FUNİT’ i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Işıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNİT’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş  
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  