1/12  KULLANMA TALİ MATI 
 
OLEDRO  pediatrik şurup 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir 5 ml  şurup 160.00 mg  parasetamol,  5.00 mg  fenilefrin HCl,  1.00 
mg klorfeniramin mal eat içerir. 
 
• Yardımcı madde ler: Etanol, propilen glikol, ahududu esansı, şeker  (sükroz) , gliserin, 
sodyum metil hidroksibenzoat, sodyum propil hidroksibenzoat, sitrik asit, deiyonize su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıras ında, dok tora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazanlara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma  tali matında: 
 
1. OLEDRO n edir ve n e için kullanılır? 
2. OLEDRO’ yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. OLEDRO n asıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. OLEDRO’nu n  saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. OLEDRO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 
• OLEDRO, şurup formunda  bir ilaçtır. OLEDRO  şurup ahududu aromalı, berrak ve 
renksizdir.  
 2/12   
• OLEDRO, bir ağrı kesici, ateş düşürüc ü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin mal eat) ve mukoz anın şişliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fe nilefrin HC l) olm ak üzere üç etkin madde  içeren kombi ne bir ilaçt ır. 
  
• OLEDRO, 100 ml’lik polietilen kapaklı, tip II renkli c am şişede kaşık ölçek  ile 
birlikte o rijinal kutuda kullanıma sunulm aktadı r. 
 
• OLEDRO, grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı, hapşırma  ve burun a kıntısı gibi belirtileri azaltır. 
 
2. OLEDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OLEDRO ’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer kullana n kiş inin 
 
• Etkin  madd eler veya diğer  adrenerjik ilaçlara veya OLEDRO ’nun içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bk z. yardım cı maddeler listesi) alerjisi varsa, 
• Şiddetli ka raciğer (Chi ld-Pugh kategorisi > 9)  veya böbre k hastalığı varsa, 
 
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışın ın eşlik ettiği bir hastalığı varsa, 
 
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa, 
 
• Monoa minoksida z inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takib en henüz 2 hafta 
geçmediyse, 
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıkl ık varsa, 
 
• Midesinde  daralmaya neden olan pe ptik ülse ri varsa, 
 
• Şeker hastalığı (diabe tes melli tus) 
 
• Tiroid be zinin fazla çal ışması (hip ertiroidi)  
 
• Astım da hil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığ ı varsa, 
 
• Sara (epilepsi) h astasıysa, 
 
• Göz tansiyonu ( glokom) varsa, 
 
• Feokrom asitoma h astalarında, 
 
• 6 yaşın altında kullanıl mamalıd ır.3/12   
OLEDRO ’yu aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Eğer kullana n kiş ide 
• Kalp ritm boz uklukl arı, ka lp-damar hastalık ları, kalp yetmezliği 
 
• Yüks ek tans iyon, 
 
• Prostat büyümesi,  
 
• Böbrek yetmezliği, 
 
• Tiroid f onks iyon boz ukluğ u, 
 
• Konj enital (doğuştan) kalp hastalığ ı (QT sendrom u veya Torsades de Pointes), 
 
• 60 yaş üzerindeyseniz 
•  Depresyon,  psiki yatrik  ya  da  duygusal  bozuklukl ar  ya  da  Parkinson  tedavisinde 
kullanılan monoamin oksida z inhibitörü (M AOI) bir ilaç kul lanıyor ya da son 2 hafta içinde 
kullanılmışsa, 
•  Beyin dam arlarında  sertlik (s erebral ateroskl eroz), 
•  Nedeni  bilinmeyen  oturur  ya  da  yatar  pozisyondan  ayağa  kalkarken  görülen  kan 
basıncı düşükl üğü (idiyopatik ortostatik hi potans iyon) durumunda , 
•  Ameliyat durumund a OLEDRO kullanımdan ka çınılmalıdır. 
•  OLEDRO kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğ u olan 
hastalarda doktor kont rolü a ltında dikka tli kullanılmalıdır. 
•  Parasetamol  ilk  kez  kullanılıyorsa  veya  daha  önce  kullanılma  hikayesi  varsa, 
kullanımın ilk doz unda  veya tekrarl ayan dozlarında deride kızarıklık,  döküntü veya bir d eri  
reaksiyonu  oluşabilmekt edir.  Bu  durumda  doktor  ile  irtibata  geçilerek  ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi  gerekmekt edir. Parasetamol ile 
deri reaksiyonu gözlenen bir kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren başka bir ilacı 
kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve ölüm le sonuçlanabilen Stevens-Johnson   sendr omu   
(ciltte   ve   göz   çevresinde   kan   oturm ası,   şişlik   ve kı zarıklıkla s eyreden iltihap), toks ik 
epidermal nekroliz  (deride içi  sıvı dolu ka barcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık)  ve akut 
jeneralize ekzantem atöz püstül oz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntül ü içi cer ahat 
dolu küç ük ka barcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabil mektedi r. 
•  Parasetamol,  klorfeniramin maleat ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların OLEDRO 
şurup ile e ş zamanlı kul lanımı ndan kaçın ılmalıdır. 
 
 4/12  •  Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  ve  gelip  geçici  sarılıkla  karakterize  kalıtsal  bir 
hastalık o lan Gilbe rt sendromu va rsa, 
•  Glukoz  6-fosfat  dehidrojena z  enzim  eksikl iğiniz  varsa  (kırmızı  kan  hücrelerini 
oksida syon reaksiyonları denen hasar verici durum dan kor uyan proteinin eksikliği) 
•  Kemik iliğinde işl ev boz ukluğ u varsa 
•  OLEDRO etkin madd elerinden parasetamol akut yüksek dozda karaciğer üzerine ciddi 
zehirli (toksik) e tki gösterir. 
•  Alkol ik  karaciğer  hastalarında  dikkatli  kullanılmalıd ır.  Günlük  alınan  parasetamol 
dozunun 2 g ’ı aşmam ası gerekir. 
•  OLEDRO’ nun kullanımı sırasında  çarpıntı  ya da kalp atışının hızlanm ası gelişirse, tedavi 
durdurulm alıdır. 
•  OLEDRO’ yu önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. OLEDRO’ yu 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde  kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek 
yetmezliğine neden olabi len p arasetamol m addesini içerm ektedi r. 
• 3-5 gün içinde  yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının  ve/veya ateşin  azalmaması 
halinde OLEDRO kullanm aya son ve riniz ve bir d oktora  danışınız. 
• Fenilefrinin  de dahil olduğu sempatom imetik  ilaçlar  denilen ilaçlarda seyrek olarak 
beyinde iltihaplanma (ensefelopati)/ beyin damarlarının  geçici daralması sendromu 
bildirilm iştir. Ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı  kusma ve  görme boz ukluğ u gibi 
belirtileri olan bu durumda , OLEDRO  kullanımı h emen k esilmelid ir. 
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı  bölgesinde  kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse 
OLEDRO kullanımı de rhal durdurulm alı ve doktora  başvurulmalıd ır. 
• 6 yaşın altındaki ç ocuklarda zorunlu tıbbi g erekçe olmadan kul lanılmam alıdır. 
 
Eğer aşağıdaki duruml ardan herhangi birini f arkederseniz doktorunuz a danışınız: 
•  Sürekli öksürük ve ya astım ya da kronik bronşit  gibi ne fes probl emleri varsa, 
• Çok f azla balgam oluşumu va rsa 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
 
 
   5/12  OLEDRO ’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
OLEDRO alkolle bi rlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabil eceğinden bu ür ünü 
kullanırken alkollü içecekler  kullanılmam alıdır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OLEDRO kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, OLEDRO almadan önce doktorunuza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı 
OLEDRO uyuşukl uğa neden olabil ir. Bu ne denle araç ve maki ne kullanılacaksa dikkatli 
olunm alıdır. 
 
OLEDRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler  
 
OLEDRO şeker  (sükroz) içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (day anıksızlığınız) olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi üründe hacmin %10.4’ü (a/h) kadar alkol (etanol) vardır. Her 5 ml dozda 520 mg 
etanol içerir. Yani her dozda, 12.8 ml biraya veya 5.34 ml şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.   İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, alkol benzeri semptomlara sebebiyet verebilir.  
  İçeriğinde bulunan metil ve propil hidroksibenzoatlar a llerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’de 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum iç ermez”.  
  
 
   
 
 6/12      Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Bazı ilaçla rla birlikte kul lanıld ığında OLEDRO ’nun etkisi değişebilir.  
Çocu ğunuz  aşağıdaki i laçları kullanıyorsa lütfen doktora  söyleyiniz: 
Eğer çocuğunuz : 
• Monoa min oksida z inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ila ç kullanıyorsa, 
OLEDRO kullanı lmam alıdır. 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
 
• Mide boş almasında g ecikme yaratan ila çlar (ör. propantelin)  
 
• Mide boş almasını hızlandıran ilaçlar  (ör. metoklopramid gibi) 
 
• Antidepre san ilaçlar (ruhsal çöküntü teda visinde kullanılan bazı ilaçlar) 
 
• Antib iyotik ola rak klor amfenikol  kullanılması  
 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. rifampisin) 
 
• Fenoba rbital gibi bazı uyku ilaçları 
 
• Fenitoin, ka rbamazepin gi bi sara hastalığında kullanılan ba zı ilaçlar 
• Varfarin ve  kum arin tür evi kan pı htılaşm asını engelleyen ilaçlar 
• Zidovudi n (AİDS hastalı ğında kullanılan bir il aç) 
• Domp eridon ( bulant ı-kusma tedavisinde kullanılır.) 
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önl enmesi iç in kul lanılan ila çlar (tropisetron v e granisetron)  
• OLEDRO’ yu  burun  tıkanıklığını  giderici  ilaçlar,  trisiklik  antidepresanlar  (psik iyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kul lanılır), iştah kesici ilaçlar ve b azı sinir sistemi uyarıcı 
ilaçlar v eya monoami no oksida z inhibitörleri (MAOI) (psik iyatrik rahatsızlıkların 
tedavisinde kul lanılır. Ör.moklobemid) i le b eraber kul lanılması  bazen tansiyon 
yükselmesine n eden ola bilir. 
• Sarı  kantaron  (St.  John’s  Wort-Hypericum  perforatum,  hafif  ve  orta  şiddett eki 
depresyon te davisinde kullanılır) 
• Kardiyak  glikozitlerle  (kalp  yetmezliğinde  kullanılır)  birlikte  kullanım  kalp  ritmi 
bozukluğ u riskini  artırır.  
• Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metise rjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması  yan etki riskini artırır.  
 
 7/12  • OLEDRO sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını engeller, bu 
nedenle fenitoin z ehirlenmesine  neden olabil ir. 
 
Eğer çocuğunuz  reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda  kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı  ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. OLEDRO  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği t akdirde  aşağıdaki doz larda kullanınız : 
6–12 y aş grubu çoc uklarda (22–43  kg): 
Her 6 saatte bir 10 ml ( 2 ölçek) 
6 yaşın altın daki çocuklarda kullanılmam alıdır.  
6-12 yaş arası kul lanımı önerilmeme ktedi r.  
Günde  4 doz dan fazla kullanmayınız. 
OLEDRO’ yu 5 günde n uzun sür eli kul lanmayınız. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
 
OLEDRO a ğız yoluyla ku llanılı r. 
 
OLEDRO’ yu yemeklerden önce veya sonra kul lanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Yetişkinlerde kullanımı: 
12 yaşın üz erindeki çocuklar ve yetişkinl erde 
Her 6 saatte bir 20 ml (4  ölçek) 
Yaşlılarda kul lanımı: 
OLEDRO 60 yaşın üz erindeki hast alarda kullanılmam alıdır. 
Özel kul lanım durumları: 
OLEDRO, ka raciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıd ır. 
OLEDRO şidde tli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 
 
Eğer  OLEDRO’nu n  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
   8/12  Kullanmanız gerekenden daha fazla OLEDRO  kullandıysan ız: 
Doz aşımı durumla rında solgunluk, bulantı  ve kusma  sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumla rda s aatlerce b elirti görülm eyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumla rında  derhal  doktorunuz a  haber  veriniz  veya  hastaneye  başvurunuz.  Akut  (kısa 
sürede)  yüksek  doz  alındığında  karaciğer  zehirlenmesine  yol  açabilir.  Aşırı  dozun  z ararı 
alkolik   karaciğer   h astalarında   d aha   yüksektir.   Parasetamol   doz   aşımı   hemen   ted avi 
edilmelid ir. 
Doz aşımında karşılaşılan  etkiler olası  yan etkiler bölüm ünde l istelenen etkilerle benzerdir. Ciddi  
vakalarda zihin ka rışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bo zuklukl arı 
görülebilir. 
Doz aşımında sakinlik, me rkezi sinir sistemin in paradoks al uyarılma sı, toksik psiko zis 
(duygudu rum boz ukluğ u), nöbe t, apne (solunumun geçici olarak durm ası), konvüls iyonlar (istemli 
olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması),  antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kurul uğu, idrar tutulması,  kabızlık), distonik reaksiyonlar (ist em dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bo zukluğ u) ve aritmi (kalp atışında  anorm allik) dahil kardiyovasküler kol laps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmas ıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) m eydana gelebilir. 
Tavsiye  edilen  dozlarda  görülen  yan  etkilerle  beraber  gerginlik,  huzursuzluk,  titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve  yüksek tans iyon görülebilir. 
 
OLEDRO’dan  kullanmanız  gerekende n  fazlasını  kullanmışsanı z  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
OLEDRO ’yu kullanmayı unutu rsanız: 
Eğer  OLEDRO ’nun  bir  dozunu  çocuğunuz a  vermeyi  unuturs anız,  hatırladığınız  anda  dozu 
veriniz ve 6 saat sonra  gerekiyorsa (doktorunuzun öne risi doğrultusunda ) dozu tek rarlayınız. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, OLEDRO ’nun içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir.  
Aşağı dakilerden   biri   olursa   OLEDRO ’yu   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
• Ciltte kızarıklık, ka şıntı, ürtik er (kurdeşen) 
• Deri döküntül eri gibi alerjik c ilt reaksiyonları 9/12  • Alerjik öde m ve a njiyoödem (alerji sonuc u yüz ve boğazda şişme) 
• Akut  jeneralize  eksantematoz  püstül ozis  (yüksek  ateşin  eşlik  ettiği  akut  yaygın 
döküntül ü, içi cer ahat dolu küç ük ka barcıklar) 
• Eritem  multiform  (genelde  kendiliğinden  geçen  el,  yüz  ve  ayakta  dantele  benzer 
kızarıklık oluş turan, aşırı d uyarlılık dur umu)  
• Stevens-Johnson  sendromu  (ciltte  ve  göz   çevresinde  kan  oturması,  şişlik  ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) 
• Lyell  sendromu  (fatal  sonuç lar  dahil  toksik  epidermal  nekroli z,  ilaç  ve  çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı ola rak gelişebilen bir de ri hastalığ ı) 
• Kalp atışla rında düz ensizlik (aritmi ) veya hızlanm a, çarpıntı  
 
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma ( iskemik k alp hastalığ ı) 
 
• Karaciğer işlev boz uklukl arı 
 
• Çok  miktarda  alındığında  kansızlık,  uzun  süreli  kullanımında  kan  hücrelerinin 
sayısında azalma (trombositopeni, trombos itopenik purpur a, lökopeni, nötrope ni, pa nsitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin s ayısında azalma (agranülositoz) 
 
• Astım ve  nefes darlığı 
 
• Çok m iktarda alındığında karaciğerde bozukluk 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri o rtaya çıkarsa, çocuğunuz un 
OLEDRO’ ya karşı ciddi alerjisi var demektir.  Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmasına  
gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmıştı r. 
 
Çok yaygın: 10 ha stanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1000 ha stanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hast anın bi rinden az,fakat 10000 h astanın birinde n fazla görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eld eki ve riler ile tahmin edilemi yor. 
 
 10/12  Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykulul uk ha li 
• Üst so lunum  yolu h astalık belirtile ri 
 
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide-barsakta şişki nlik, ka rın ağrısı, kabızlık, isha l, ağız kuruluğ u 
• Sinirlilik, uykusuz luk 
 
• Kas zayıflığı ve ti tremesi  
 
Yaygın  olmayan  
• Mide -bağırsak kanaması,  mide-bağırsak boz uklukl arı 
• Uyuşukluk, s ersemlik 
 
• Yorgunluk, t elaş hali, huzursuzluk 
 
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbr ek hasarı 
 
• İdrar yapmada  zorlanma 
 
• Erkek hastalarda idrar yapamama  (önceden me vcut bir prostatik b üyüme bu  durumu ha zırlayıcı 
faktör olabili r). 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombosi topeni), akyuvar sayısında azalma (lökope ni), ka n 
hücrelerinde  azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioöde m), yaygın 
akıntılı döküntül er (akut jeneralize aksantematöz  püstül ozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluş turan, aşırı d uyarlılık (eritema mult iform) 
• Alerjik r eaksiyonlar, anaflaktik şok ( el, ayak, yüz ve duda kların şişmesi,  ya da özellikle boğazda 
nefes darlığına yol açacak şişm e) 
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım b enzeri belirtiler  (bronkospa zm), b ronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İştahsı zlık 
• Depresyon, k abuslar 
• Baş dönm esi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı d uyarlı olma dur umu), kons antre olam ama 
• Hayal görme  (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sist emi uyarım be lirtileri 
 
• Bulanık görme  
 11/12  • Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık dahil hepatit  
• Anksiyete (endişe)  
Bilinmiyor  
 
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, titreme  
• Baş ağrısı  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa duyarlılık, 
deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu ( koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
• Sinirlilik, irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk ve heyecanlanma  
• İnsomnia (uykusuzluk)  
• Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalıklarda) yükselmesi, refleks bradikardi (kan basıncındaki anormal yükselişi önlemek için kalp atım hızının yavaşlaması)  
• Bulantı, kusma  
• Miksiyon (idrar yapma) başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma  bildirilmiştir.  
• Midriyazis (göz bebeğinin aşırı derecede genişlemesi), akut açılı glokom (kapalı açılı göz 
tansiyonu) olanlarda görülmesi daha olasıdır. 
• Alerjik reaksiyonlar (ör: raş (deri döküntüsü), ürtiker (kurdeşen), alerjik dermatit (cilt döküntüsü)) , diğer sempatomimetiklerle (sempatik sinir sisteminin yaptığına benzer etkiler 
meydana getiren ilaçlar) oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite (aşırı duyarlılık) reaksiyonlarıdır.  
 12/12  • Dizüri (güçlükle veya ağrıyla idrar yapma), üriner  retansiyon (idrar yapamama), bu daha çok 
mesane çıkış obstrüksiyonuyla (tıkanmasıyla) meydana gelir, prostatik hipertrofi (prostat bezi 
büyümesi) gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, 
baş ağrısı, hipertansiy on ( yüksek tansiyon; kan basıncının normal değerlerin üstünde olması) 
ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLEDRO’nu n  saklanması  
OLEDRO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLEDRO’yu kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
Çubuk- ANKARA  
 
Bu Ku llanma T alimatı …………  tar ihinde onay lanmışt ır. 
 