 
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
1/15 KULLANMA TALİMATI 
 
FONDOS® 0.5 mg kapsül 
 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 0 ,5 mg fingolimoda eşdeğer 0 ,56 mg fingolimod hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, polietilen 
glikol 60 00 P, sodyum stearil fumarat.  Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler: Sarı demir oksit 
(E172), titanyum dioksit (E171), jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir  yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FONDOS  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FONDOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FONDOS  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FONDOS ’un sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FONDOS  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FONDOS ’un etkin m addesi fingolimoddu r. FONDOS , beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak 
sarı, gövde kısmı opak krem renkte, sert jelatin kapsüldür.  Kapsül  bileşimindeki jelatin sığır 
kaynaklıdır.  
 
FONDOS  vücudun  bağışıklık  (immün) sisteminin işleyişini değiştirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl  sklerozu tedavi etmek için kullanılır. FONDOS  sfingozin-1-fosfat (S1-P) reseptörü 
düzenleyicisi ol arak bilin en yeni bir  ilaç tipidi r. 
 
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sist emini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonks iyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasyon) MSS’deki sinirlerin etrafındaki 
koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sini rlerin işlev görmesini engeller. Buna 
demiyelinizasyon adı verilir.  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
2/15 MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun  bağışıklık  (immün) sist emi tarafından anormal bir 
yanıtın M SS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünü lmektedir. 
 
MS, MSS içindeki iltihaba b ağlı sinir sistemi belirtilerine il işkin  tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik  olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik  olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve denge 
bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de b azı durumlarda, en azından kısm en kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS  veya tekrarlayan-düzelen (relapsing–remitti ng) tip MS  olarak adlandırılır. 
 
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptoml arının ataklar arasında kademeli 
olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS  şekline  geçişi gösterir (ikincil ilerleyici 
MS). 
 
FONDOS  oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir  ilaçtır. 
 
FONDOS , yetişkinlerde relapsing -remitting MS’in tedavisinde, özellikle de:  
 
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hasta larda  kullanılır.  
 
FONDOS , MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS  nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur. 
 
FONDOS  bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dol aşma yeteneğini etkileyip, iltihaba sebep 
olan hücrelerin beyne ve omurili ğe ulaşmasını engelleyerek bağışıklık  sisteminin krizlerle 
savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. FONDOS  ayrıca 
vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir . 
 
Klinik  çalışmalarda FONDOS ’un atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen zamanı 
uzattığı ve özürlülük il erlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmişti r. 
 
FONDO S’un nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz. 
 
2. FONDOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FONDOS ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Fingolimod  veya FONDOS ’un içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa. 
• Bağışıklık  sisteminiz zayıfsa (bağışıklık  yetmezlik sendromu,  bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini b askılayan herhangi bir ilaç nedeniyle). 
  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
3/15 • Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz  veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz  varsa. 
• Aktif  bir kanser hastalığınız varsa. 
• Ciddi k araciğer problemleriniz varsa. 
• Son 6 ay içerisinde  kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya  inme habercisi bir durum veya  belirli 
tiplerde  kalp yetmezliği geçirmişseniz. 
• FONDOS  tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogra mın (EKG) uzamış QT aralığı  gösterdiği 
hastalar da da hil olmak üzere belirli t iplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız  (aritmi ) varsa.  
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum  kontr ol yöntemi ) kullanmayan çocuk 
doğurma  potansiyel i olan bir kadınsanız.  
• Düzensiz kalp atışı için kin idin, disopiramid (sınıf Ia antiar itmik) veya amiodar on, sotalol  (sınıf III 
antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakı n zama nda aldıysanız.  
 
FONDOS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
Eğer; 
 
• Elektrokardiyo gramını zda bi r anormallik olduğu söylenmişse , 
• Uyku sırasında şiddetli  solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli  uyku apnesi).  
• Yavaş kalp h ızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemli k, bul antı veya çarpıntı)  
• Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokö rler, 
verapamil, dilti azem veya ivabradin, d igoksin, antikolin esteratik ajanlar (neostigmin, fizostigmin, 
edrofonyum, p ridosti gmin) veya pilokarpin). 
• Ani bilinç  kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz  varsa. 
• Aşı yaptırma planınız  varsa. 
• Su çiçeği geçirmediyseniz. 
• Görme bozuklukl arınız veya gözün arka kısmı nda merkezi görme alanında  (makula) şişlik 
(aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon veya enfeksiyon 
(üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz problemlerine n eden olabilir). 
• Karaciğer problemleriniz varsa. 
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa. 
• Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksürüğünüz  varsa. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen do ktorunuza  
danışınız.  
 
Aşağı daki durumlarda FONDOS ’u kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz: 
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı: Tedavinin  başlangıcında FONDOS  kalp 
hızının yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç ol arak, baş dönmesi veya yorgunluk  hissedebilir, kalp 
atışını zı hissedebilirsiniz  veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal tedavi  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
4/15 görmeniz gerekebileceğinden dokto runuza söyleyiniz. FONDOS  özellikle  ilk do zdan son ra 
düzensiz kalp atımına n eden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle  bir günden kısa bir sü rede 
normale döner. Yavaş kalp atımı g enellikle bir ay içinde normale döner. Bu süre zarfında, genellikle 
klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
• Dokto runuz  ilk FONDOS  dozunuzu aldıktan sonra saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en 
az 6 saat muayenehanede ya da klini kte kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin b aşlangıcında yan 
etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk FONDOS  dozundan önce ve 6  
saatlik takip periyodun dan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisini z. Bu süre zarfında 
dokto runuz kesintisiz  elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot son rasında k alp hızınız 
çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar 
daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 2 saat ve muht emelen bir gece). Aynı 
belirtiler, tedavide bir  aradan sonra, aranın süresine ve aradan önce ne sü reyle FONDOS  aldığınıza 
bağlı olarak FONDOS  yeniden başlatıldığında da geçerli olabilir. 
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini  taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse v eya kalp hastalığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, FONDOS  
sizin için uygun olmayabilir. 
• Ani bilinç  kaybı veya kalp hızınızda azalma öykünü z varsa, FONDOS  sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere FONDOS  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir 
tavsiye için bir  kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından değerlendirilebilirsiniz. 
• Kalp hı zınızın azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, FONDOS  sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog t arafından değerlendirilmeniz gerekecek olup, FONDOS  ile tedaviye 
izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip geçirilemeyeceğiniz kontrol 
edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün  değilse, kardiyolog bir gecelik takip de dahil olmak üzere 
FONDOS  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir tavsiye verecektir. 
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, dokto runuz  buna 
neden olan virüse karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklı ğınızı kontrol etmek isteyebilir. Virüse 
karşı korunmu yorsanız, FONDOS  ile tedaviye başlamadan önce aşılanmanız gerekebilir. Bu 
durumda dokto runuz  FONDOS  ile tedavinizin başlatılmasını bir ay geciktirebilir. 
• Enfeksiyonlar: FONDOS  beyaz kan hücresi sayısını (özellikle  lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. FONDOS  kullanırken (almayı bıraktıktan 
sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kol ay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte old uğunuz  herhangi bir 
enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz  
varsa, ateşiniz  varsa, grip geçirir gibi hissediyorsanız, zonanız varsa ya da baş ağrıs ı ve buna  eşlik 
eden  ense s ertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı, kızarıklık  ve/veya bilinç  bulanıklığı veya havaleler 
(nöbetler)  gibi belirtiler (bunlar bir manta r veya herpes viral  enfeksi yonunun neden olduğu  menenjit 
ve/veya  ensefalit  belirtileri olabilir) varsa derhal dokto runuzu arayınız çünkü ci ddi olabilir ve hayati 
tehlike  arz edebilir .  
MS h astalığınızın kötül eştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikl er) düşün üyorsanız veya 
yeni semptoml ar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun  neden olduğu ve progresif multi fokal 
lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir b eyin rahatsızlığının semptoml arı 
olabileceğinden derhal  dokto runuzla konuşunu z. PML şidd etli maluliyet veya ölüme  yol açabilecek 
ciddi bir  rahatsızlıktır. Doktorunuz, bu  durumu değerlendirmek için MRG ta raması yapmayı 
değerlen direcek ve FONDOS ’u kullanmayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
FONDOS  ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma  virüsü (HPV) enfeksiyonu,  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
5/15 displazi (hücre veya d okuların  bozuk vey a kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile  ilişkili kanser 
bildirilmiştir. Doktoru nuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye ka rşı aşılanmanız gerekip 
gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadın sanız doktorunuz HPV taraması da önerebilir.  
 
• Makuler ödem: FONDOS ’a başlamadan önce, görme bozuklukl arınız ya da gözün arkasında 
merkezi görme alanında (makula) şişlik,  gözde iltih ap veya enfeksiyon (üveit) ya da d iyabetiniz 
varsa veya olduysa, dokto runuz bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir. 
 
Dokt orunuz FONDOS  tedavisine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir. 
 
Makula gözün arka kısmında  retinanın küçük bir alanıdır  ve şekilleri, renkleri ve detayları net ve 
keskin bir şekilde görmeyi sağlar. FONDOS  makulada şişliğ e neden olabilir ve bu  makuler ödem 
olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle FONDOS  tedavisinin  ilk 4 ayı içinde meydana 
gelir. 
 
Makuler öd em gelişme  ihtim aliniz diyabetiniz ya da üv eit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasyonunuz  varsa daha yüksektir. Bu durumlarda dokto runuz  makuler ödemi tespit etmek 
üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir. 
 
Makuler ödem sorununuz olduysa, FONDOS  ile tedavi yeniden başlatılmadan önce dokto runuzla 
konuşunu z. 
 
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bu lgularına neden olabilir (optik  nevrit). Başlangıçta hiçbir 
bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir d eğişiklik  meydana gelirse m utlaka dokto runuza söyleyiniz. 
Dokto runuz  özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden geçmenizi isteyebilir: 
 
-    Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse; 
-    Görme merkezinizde kör bir nokta gelişmişs e; 
-    Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız. 
 
• Karaciğer fonks iyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, FONDOS  
kullanmamalısını z. FONDOS  anormal karaciğer fonks iyon testleri bulgularına n eden olabilir. 
Muht emelen hiçbir semptomu  fark etmeyeceksiniz, ancak derinizde v eya gözünüzün beyaz 
kısmında  sararma, koyu renkli  idrara çıkma  (kahvere ngi renkli), mide bölgeniz in (karın) sağ 
tarafınd a ağrı, yorgunluk,  norm alden daha az aç hissetme  veya açıklanamayan bulantı ve kusma fark 
ederseniz d erhal dokto runuzla konuşunu z. 
 
Bu semptoml ardan herhangi biri FONDOS ’a başladıktan sonra kötüleşirse, derhal dokto runuza 
söyleyiniz. 
Tedavi öncesinde, s ırasında ve  sonrasın da, dokto runuz  karaciğer fonksiyonunuzu izlemek üzere kan 
testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile il gili bir so runu ortaya koyarsa, FONDOS  ile 
tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
 
• Yüks ek kan basıncı: FONDOS  kan basıncınızda hafif bir artışa neden old uğundan, dokto runuz 
kan basıncınızı düzenli olarak kont rol etmek isteyebilir. 
• Akciğer problemleri: FONDOS  akciğer fonks iyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir.  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
6/15 Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına  bağlı öksürük yaşayanlarda yan 
etki gelişme  ihtimali daha yüksektir. 
• Kan sayımı: FONDOS  tedavisinin  istenen etkisi,  kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin miktarını 
azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin  durdurulmasından sonraki 2 ay içinde normale döner. İlave kan 
testleri yaptırmanız gerekiyorsa, dokto runuza FONDOS  kullandığınızı söyleyiniz. Aksi t akdirse, 
dokto runuzun t est bul gularınızı anlaması mümkün olm ayabilir ve belli k an testi tipl eri için 
dokto runuzun normalden daha fazla kan alması gerekebilir. 
 
FONDO S’a başlamadan önce, dokto runuz  kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, dü zenli kontrol yapmak ist eyebilir. Yeterli beyaz kan hü crenizin 
olmaması du rumund a, FOND OS ile tedavinizde kesinti gerekebilir. 
 
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum fingolimod  ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmişt ir. Belirtiler şidd etli baş ağrısı, bilinç bul anıklığı, 
nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer FONDOS  kullanırken bu belirtilerden biriyle 
karşılaşırsanız derhal do ktorunuza  söyleyiniz, çünkü ciddi olabilir . 
• Kanser : FONDOS  ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir.  Eğer deri 
nodüll eri (örn. parlak, inci benzeri nodüll er), yamalar veya birkaç hafta içerisinde geçmeyen açık 
yaralar fark ederseniz derhal  dokto runuzla görüşünüz . Deri kanserinin  belirtileri, deride anorm al 
oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılma dık benler) ve bu nlara eşlik eden  zaman 
içinde renk, şekil ve boyut d eğişiklikler ini içerebilir.  FONDOS  tedavisin e başlamadan önce, deri 
nodüll erinizin olup olm adığını kont rol etme amacıyla bir deri muayenesi gereklidir. Dokto runuz  
ayrıca FONDOS  ile tedaviniz sırasında dü zenli deri muayeneleri gerçekleştirecektir. Eğer derinizde 
sorunlar ortaya çıkarsa dokto runuz sizi bir cildiye doktoru na sevk edebilir; konsült asyon sonrasında 
cildiye doktoru  sizi düzenli olarak kontrol etmenin önemli oldu ğuna karar verebilir. 
 
Fingolimod  ile tedavi edilen MS hastalarında bir tü r lenf sistem i kanser i (lenf oma) b ildirilmiştir.  
 
Güneşe  maruz  kalma ve güneşe karşı koru ma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi z ayıflatır. Bu, 
başta deri kanserl eri olmak  üzere, kanser türlerini  geliştirme riskiniz i artırır. Güneşe ve UV 
ışınlarına maru ziyetini  aşağıda ki yolla rla kısıtlamanız gerekir.  
• uygu n koruyuc u kıyafetler giyerek  
• düzenli olarak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
 
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: FON DOS  ile tedavi edilen hastalarda MS relapsı 
ile ilişkili, olağandı şı büyük  beyin lezy onlarına ilişk in seyrek olgular bildiri lmiştir. Şiddetli relaps 
durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR çekmeyi düşünecek ve FONDOS  
almayı bırakmanız gereki p gerekmediğine karar ve recektir.  
• Başka tedavil erden FONDO S’a geçiş: Eğe r önceki tedavinizin nede n olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer asetat veya dimetil 
fumarattan doğrudan FONDOS ’a değiştire bilir. Bu  tür anormallikleri ekarte etmek için 
doktorunuzun kan t esti yapm ası gerekeb ilir. Natal izumabı bıraktıktan sonra FONDOS  ile tedaviye 
başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için doktorunuz belirli bir 
süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen ge çmenizi tavsiye edebilir.  
Alemtuzuma b ile tedavi e dilmişseniz, FONDOS ’un sizin için uygun olup olmadığına karar vermek 
için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla tartışılması gereklidir.   
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
7/15 • Çocuk doğ urma pota nsiyeli olan kadınlar  
 Hamilelik sır asında kulla nılırsa FONDOS  doğmamış beb eğe zarar v erebilir FONDOS  ile tedaviye 
başlamadan önce doktorunu z size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile olmadığınız ı anlamak 
amacıyla gebelik testi yapmanızı iste yecektir. Dokt orunuz size FONDOS ’u kullanırken ne den gebe 
kalmam anız gerek tiğini anlatan bir kart verecektir. Bu kart ayrıca FONDOS ’u kullanırken gebe  
kalmamak için ne  yapmanız gerektiğini de anlatmaktadır. Te davi sırasında ve tedavi 
sonlandı rıldıktan 2 ay  sonra sına kadar  etkin  kontrasepsiyon uygulamanız  gerekmekt edir (bkz . 
“Ham ilelik ve emzirme”).  
• FONDOS  tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple skleroz un (MS) kötüleşmesi  
 
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan FONDOS ’u kullanmayı sonlandırmayın veya dozunu zu 
değiştirmeyin  
 
• FONDOS  ile tedaviyi sonlandır dıktan sonra MS’ini zin kötül eştiğini düşünüyors anız hemen  
doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabili r. (bkz. Bölüm 3. “ FONDOS  ile tedavi  
sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler” ve Bölüm 4. “Olası yan etki ler nelerdir?”)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen dokto runuza 
danışınız. 
 
FONDOS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FONDOS ’u aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile kalm aya ça lışıyorsa nız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmay an 
hamile kalabilecek bir kadınsanız FONDOS ’u kullanmayın. Eğer FONDOS ’u hamilelik sırası nda 
kullanırsanız, doğmamış beb eğiniz e zarar verme riskiniz bulu nmaktadır. Hamileli k sırasında 
FONDOS ’a maruz kalmı ş bebeklerde, konjenital malformasyon (doğumsal ano mali) görülme 
oranı, genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu kişilerde konjenit al malformasyon oranı 
yaklaşı k %2 -3’tür). En sık bildirilen malf ormasyonlar, kardiyak, re nal (böbrekle  ilgili) ve ka s-
iskelet bozukluklarıdır.  
 
Eğer çocuk doğu rma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
- FONDOS  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz  size doğmamış bebeğe olan ris k hakkı nda 
bilgi verec ektir ve geb e olmadığınızı  anlamak amacıyla gebe lik testi yap tırman ızı iste yecektir.  
 
ve  
 
- FONDOS ’u kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı önlemek 
için etkin doğum ko ntrol yöntemleri kullanmanız g erekmek tedir. Güvenili r doğum kont rol 
yöntemleri  hakkında doktorunuza danışınız.  
 
Doktor unuz siz e FONDOS ’u kullanırken neden hamile kalmama nız gerektiğini açıklayan bir kart 
verecektir.  
  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
8/15 FONDOS ’u kullanırken hamile kalırsanı z hemen doktorunuza bildirin . Doktoru nuz tedaviyi 
durduracaktır.  (bkz. bölüm 3 . “FONDOS  ile tedavi s onlandırıldığ ında o luşabile cek etkiler” ve 
Bölüm 4. “Olası yan etkiler  nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme yapılacaktır.  
 
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FONDOS ’u kullanırken emzirmemelisiniz. FONDOS  anne sütüne geçebilir ve emzirilen bebek 
için ciddi yan etki riski bulunmaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Dokto runuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir. FONDOS ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir 
etkiye sahip olm ası beklenmemektedir. 
 
Tedavinin b aşlangıcında, FONDOS ’un ilk do zunu aldıktan son ra 6 saat boyunca doktor 
muay enesin de veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma ye tiniz bu zaman  
zarfında ya da s onrasında zayıflayabilir.  
 
FONDOS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Uyarı gerektir en yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız dokto runuza söyleyiniz: 
 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin,  prokainamid, amiod aron veya sotalol gibi ilaçlar. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle FONDOS ’u 
kullanmamalısınız (Bkz., Bölüm 2 “FONDOS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki neden iyle, kortikos teroidler . 
• MS'i teda vi etmek içi n kulla nılan bet a-interferon, glatiramer asetat, natalizumab,  
mitoksantron , teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi  diğer ilaç lar da dahil olmak 
üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaç lar. İmmün si stem üzerindeki etkiler i 
şiddetlend irebile ceğinden,  FONDOS ’u bu ilaçlarla kul lanmamalısınız (Bkz “FON DOS ’u 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” )  
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta-blokö rler olarak adlandırılır) gibi ilaçlar. FONDOS ’un bu 
ilaçlar ile birli kte kullanılması,  FONDOS ’a başladığınız ilk günlerde kalp ritm i üzerin de görü len 
etkilerin şi ddetlenmesine yol açabilir.  
 
  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
9/15 • Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gereki r. FONDOS  ilave 
tedavi sırasında  ve sonrasında  2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşılar uygulanmamalıdır. 
Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, diğer bazıları yeterince etkili 
olmayabilir. 
• Diğer ilaçlar:  
• Viral enfeksiyonlarda kull anılan bazı ilaçlar (Proteaz inhibi törleri), bazı enfeksiyon 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar (antiinfe ktifler);  mantar hastalıklarına k arşı etkili ilaçlar (örn. 
ketokon azol), klaritromisin v eya telitromisin gibi. 
• Karbamazepin, rifampisin, fenobarb ital, fenitoin, efavirenz vey a Sarı kantaro n (St.  John’ s 
Wort) (F ONDOS’un etkilil iğinde azalm a potan siyel ris ki). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanla rda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. FONDO S nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FONDOS  tedavisi Multi pl skleroz (MS) konusun da uzman bir doktor  gözetiminde  başlatılmalı ve 
devam ettirilmelidir. 
 
İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Eğer emin değilseniz dokto runuza 
danışınız. 
 
Yetişkinler için FON DOS  dozu günde bir kapsüldür  (0,5 mg fingolimod ). 
 
Dokto runuzla konuşm adan FONDOS  kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
 
FONDOS ’u her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 
FONDOS ’u ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa dokto runuz  veya eczacınızla 
konuşunu z. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
FONDOS ’u günde  bir kez bir bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak 
yutulmalıdır.  FOND OS aç veya tok k arnına alınabilir. 
 
Değişik  yaş g rupları 
Çocuklarda kullanımı: 
FONDOS  18 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan çocu klarda ve ergenlik  
çağındakilerde kullanı lmamalıdır.  
  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
10/15 Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) FOND OS ile deneyim kısı tlıdır. Endi şeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşu nuz. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FON DOS ’a ilişkin  herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
FONDOS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2 
“FONDO S’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”). 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Dokto runuz  FONDOS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  FONDOS  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer FONDOS ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FONDOS  kullandıysanız ya da FONDOS ’un ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız: 
 
FONDOS ’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
 
Eğer almanız g erekenden daha fazla FONDOS  aldıysanız ya da FONDOS ’un ilk dozunu 
yanlışlıkla  aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz. 
 
Dokto runuz  saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG  çekmeye ve sizi bir 
gece boyunca izlemeye karar verebilir. 
 
FONDOS ’u kullanmayı unutursanız: 
 
FONDOS ’u kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda dokto runuz  sizi aşağıdaki du rumlarda gözlemleyecektir: 
• Tedavinin ilk 2 h aftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse 
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse 
• Bir aylık tedaviden son ra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse 
 
Eğer tedavi kesilmesinin  süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz  alınarak devam edilebilir. 
 
Unutulan  dozları den gelemek  için çift doz almayınız.  
 
 
  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
11/15 FONDOS  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Dokto runuzla konuşmadan FONDOS  kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
 
FONDOS  kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunu zda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız  (lenfosit sayımı) bu  sürede düşük  kalabilir ve bu  kullanma t alimatında t arif edilen yan 
etkiler halen meydana gelebilir. FONDOS ’u kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir MS tedavisin e 
başlayabilmek için 6-8 hafta beklemeniz gerekebilir. 
 
2 haftadan uzun sü reyle bıraktıktan son ra tekrar FONDOS ’a başlamanız gerekiyorsa, kalp hı zınız 
üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir ve tedavinin  
yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte i zlenmeniz gerekecektir. 
İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan FONDOS ’a yeniden 
başlamayınız. 
 
FONDO S tedavisi sonlandırıldıktan sonra ta kip edilmeniz ge rekip gerekmedi ğine ve eğer  takip 
edilmeniz gerekl iyse nasıl takip edileceğinize  doktorunuz karar verecektir. FONDO S ile tedaviyi 
sonla ndırdıktan sonra MS’inizin köt üleştiğini düşünüyorsanız  hemen doktorunuza  bildirin. Bu 
durum ciddi olabil ir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile  ilgili başka sorularınız varsa dokto runuza ya da eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi FONDOS ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın b irinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek                   : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor                     : Eld eki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FONDOS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygı n: 
• Balgamlı öksü rük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)  
• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaşıntı veya ağrı benzeri semptoml arla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona v eya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, kaşıntı ve  
kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şidd etli ağrı ile ateş olabilir. 
• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde  bozukluk 
• Genellikle  inciye benzeyen nodüll er şeklinde o rtaya çıkan fakat başka biçimlerde de  görülebilen, 
bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri. 
  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
12/15 • MS popülasyonunda depresy on ve anksiyeten in daha yüksek s ıklıkla meydana geldiği 
bilinmekted ir. 
• Kilo kaybı  
 
Yaygı n olmayan: 
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni 
• Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayları görmede problemler 
gibi semptomlarla seyreden maküler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin merkezi görme alanında  
şişlik)  
• Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden ola bilecek, trombosit adı veri len kan  
hücre lerinin se viyesinde azalma (trombositopeni)  
• Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gel işen bir tip deri kanseri).  Melanomun  olası 
belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, y üksel tisi v eya ren gi değişebile n benler veya  yeni b enler i 
içerebilir. Benler kaşı nabil ir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  
• Havale, nöbetler  
 
Seyrek: 
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş 
ağrısı, bilinç  bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. 
• Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü).  
• Skuamoz hücrel i karsinom (sıkı, kırmızı  bir nodül, kabuklu bir yara veya var  olan bir ya ra izi 
üzerinde y eni bir yara şek linde orta ya çıkabi len b ir deri kan seri tipi).   
 
Çok Seyrek: 
• Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversiyonu ).  
• Derideki lenf damarlarından  köken  alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan hast alarda 
gelişe bilen tüm ör (Kapo si sarkomu)   
Bilinmiyor : 
• Alerjik reaksiyon; FONDO S tedavisine  başladığınız gün ortaya çıkma  olasılığı daha yüksek 
olan döküntü  veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve  yüzde şişme  gibi semptomları içerir. 
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sa rarma (sarılık),  mide bulantısı vey a kusma, mide 
bölgenizin (karın) sağ tarafın da ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), normalden daha 
az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testle ri gibi karaciğer hastalığı  belirtileri 
(karaciğer yetmezliğ i dahil). Çok az sa yıda vakada, kar aciğer yetmezliği karaciğer nakline neden 
olabilir.  
• Progresif multi fokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu 
riski. PML s emptoml arı MS’te ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüleşme dönemlerindeki semptoml ara 
benzer olabilir. Ayrıca sizin kendini zin fark etmeyebileceği, duygudurumunuz v eya davranışını zda 
değişiklikl er, bellek kayıpları, konuş ma ve  iletişim  güçlüğü gibi dokto runuzun PML’yi ekarte etmek  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
13/15 üzere daha detaylı tetkik etmesi gerekebilecek semptoml ar da görülebilir. Bu nedenle MS 
hastalığınızın kötül eştiğini düşün üyorsanız veya siz  ya da size yakın kişiler yeni veya olağandışı 
semptoml ar fark ederseniz mümkün  olan en kısa  zamanda dokto runuzla konuşm anız çok önemlidi r. 
• Kriptokok enfe ksiyonları (bir t ip mantar enfeksiy onu); Kriptokok menenjiti de  dahildi r ve ense 
sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti,  bulantı ve/ve ya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar ile birli kte görülebilir.  
• Merkel hücreli karsinom (bir tip deri ka nseri). Merkel h ücreli karsinomun o lası işaretleri 
genellikle y üzde, ba şta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız nodül ü içerir.  
Merkel hücreli karsi nom ayrıca sıkı, ağrısız  bir nodül veya kütle olarak da görülebilir. Güneşe 
uzun sürel i maruziyet veya  zayıf bir bağışıkl ık sistemi, Merkel hücreli k arsinom geliştirme riskini 
etkileyebilir.  
• FONDOS  tedavisi sonlandırıl dıkta n sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu sempto mlar 
tedavi öncesi veya sırasınd a olduğundan daha  kötü olabilir.  
• Aneminin (kansızlık; kırmızı kan  hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin yıkıma 
uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbb i müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
 
Diğer yan etkiler: 
Çok yaygı n: 
• Yorgunluk,  titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon 
• Yanaklarda ve alında  basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit) 
• Baş ağrısı 
• Diyare 
• Sırt ağrısı 
• Öksü rük 
• Karaciğer enzimlerinin k an analizlerinde yükselmesi 
 
Yaygın: 
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen m antar enfeksiyonu (bir m antar hastalığı olan tin ea 
versicolor) 
• Sersemlik 
• Bulantı, kusma ve ışığa  duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri) 
• Güçsüzlük  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
14/15 • Kaşıntılı, kı rmızı, yanan döküntü (egzama) 
• Saç dökülm esi 
• Deride kaşıntı 
• Nefessiz kalma 
• Depresyon 
• Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2 “FONDOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”) 
• Yüks ek tansiyon (FONDOS  kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.) 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökop eni, Lenfopeni) 
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritler) 
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  
 
Yaygın olmayan: 
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller) 
• Depresif durumda  olma  
• Bulantı 
 
Seyrek: 
• Lenf sistemi kanseri (lenfoma) 
 
Bilinmiyo r: 
 
• Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem) 
 
Eğer bu  kullanma  talimatında bah si geçmeyen herhangi  bir yan etki ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan e tkilerin r aporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan he rhangi bir y an etki meyda na gelmesi durumu nda 
hekiminiz, e czacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” iko nuna tık layarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan  etki b ildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi ( TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edin ilmesine k atkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. FONDOS ’un saklanması 
 
FON DOS ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
FON DOS ’u, 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde  saklayınız.  
000456 -TR-FNDS -15-05-01 
15/15 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üz erindeki son kullanma tar ihind en sonra  FON DOS ’u kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz FONDOS’u  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmay an ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınc a belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi: Gensenta İ laç Sanayi  ve Tic aret A.Ş . 
İş Kuleleri, Leve nt Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 2 4 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 33 7 38 00  
 
Üretim Y eri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Balab an Mahallesi,  Cihaner Sokağı, No:10,  
34580 Silivr i/İstanbul  
Tel: 0212 746 52 52  
Faks: 0212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde  onaylanmışt ır. 
 
  