 1 KULLANMA TALİMATI  
 
İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet, 80 mg verapamil hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat, mikrokristalize selüloz, kolloida l 
silikon dioksit, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry YS -1-2136.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  İSOPTİN  nedir ve n e için kullanılır?  
2.  İSOPTİN ’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İSOPTİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
5.  İSOPTİN ’in s aklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İSOPTİN
® nedir ve ne için k ullanılır?  
 İSOPTİN
® 80 mg film kaplı tablet, kalp kasının yeterli miktarda oksijenle 
beslenememesinden meydana gelen kalp rahatsızlıklarının tedavisinde, kalp ritmi ile ilgili belirli bazı rahatsızlıkların tedavisinde ve yüksek tansiyon vakalarının tedavisinde  kullanılan 
bir ilaçtır.  
İSOPTİN
, 50 film tabletlik blister a mbalajda satılmaktadır.  
İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet’in etkin maddesi olan verapamil hidroklorür (HCl), 
kalsiyum kanal blokeri  veya kalsiyum antagonisti  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir.  
 İSOPTİN
® 80 mg film kaplı tablet aşağıdaki durumlard a kullanılmaktadır: 
- Kalp kasının yeterli miktar da oksijen ile beslen ememesinden meydana gelen 
rahatsızlıkların yol açtığı angina pektoris  (göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma hissi)  
şikayetler inde: 
- Efor altında  göğüs ağrısı : kronik stabil angina (efor an ginası)  2 - İstirahat halinde  göğüs ağrısı : anstabil angina pektoris (kreşendo angina, istirahat 
anginası ) 
- Kalp d amar larının  daralmasına bağlı göğüs ağrısı : vazospastik angina pektoris 
(Prinzmetal angina, Varyant angina)  
- Kalp krizinden sonra kalp yetmezliği gelişmemiş Angina pektoris hastalarında, 
Beta blok erler (kalp ritminin yükseldiği veya kan dolaşımının bozulmuş olduğu 
durumlarda kullanılan ilaçlar) ile tedavi uygulanmıyor ise  
- Kalp ritmi bozukluklarında:  
- Paroksimal supravertriküler taşikardi (nöbetler halinde ortaya çıkan, kalp 
kulakçığından kaynaklanan yüksek hızlı kalp ritmi bozukluğu)  
- Hızlı AV (atriyoventriküler düğüm) iletisi durumunda ( Wolff- Parkinson- White 
(WPW) sendromu veya Lown -Ganong -Levine sendromları dışında) atriyal 
flatter/fibrilasyon (patolojik y ani çok aşırı seviyede artmış kalp hızı ile seyreden 
kalp kulakçığı kaynaklı kalp ritim bozuklukları)  
- Yüksek tansiyon vakalarında  
 
2. İSOPTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
İSOPTİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- Eğer verapamil hidr oklorüre ve ilacın diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz.  Bu maddeler kullanma talimatının başında verilmiştir. Eğer sizde 
böyle bir durum varsa, İSOPTİN almaya başlamadan önce sizi tedavi eden doktorunuza 
söyleyiniz.  
- Eğer daha önce bir kalp/dolaşım şoku geçirdiyseniz,  
- Eğer kalbinizde sinüs düğümü ile kalp kulakçığı arasında (II. ve III. derece SA blok) 
yüksek dereceli uyarı iletim bozukluğunuz varsa ve kalp pili kullanmıyorsanız,  
- Eğer kalbinizde kalp kulakçığı ile ka rıncığı arasında (II. ve III. derece AV blok) yüksek 
dereceli uyarı iletim bozukluğunuz vars a ve kalp pili kullanmıyorsanız, 
- Eğer hasta sinüs düğümü sendromunuz varsa (sinüs düğümündeki tahribat nedeniyle 
oluşan kalp ritim bozuklukları), örn. kalp atışınız yavaşlamış ve hızı dakikada 60 atıştan az ise veya kalp atışınızda değişimli olarak hızlanma veya yavaşlama meydana geliyorsa veya kalbinizde pil takılı olmayıp kalpte sinüs düğümü ile kulakçık arasında uyarı iletim bozuklukları varsa veya sinüs düğümünde duyarlılık oluşmuyorsa (sinüs bradikardisi, bradikardi -taşikardi sendromu, SA blokajları veya sinüs arresti),  
- Eğer bir kalp kası zayıflığınız varsa ( kalbin atım gücünü gösteren ejeksiyon fraksiyonu 
değeriniz azalmış ve % 35’in altına inmiş  ise ve/veya oklüzyon basıncı (akciğer ana 
damarının kama basıncı) 20 mmH g’nin üzerindeyse) (verapamil ile tedavi edilebilir  bir 
supraventriküler taşikardiye bağlı  olmamak koşuluyla),  
- Eğer atriyal fibrilasyon/flatteriniz e (patolojik yani çok aşırı seviyede artmış hı zı ile  
seyreden kalp kulakçığı  kaynaklı  kalp ritim bozuklukları)  eşlik eden  Wolff- Parkinson-
White (WPW) sendromu veya Lown- Ganong -Levine  sendromu (iletimi bozukluğu 
sonucunda  kalp atışında nöbet ler halinde ortaya çıkan hızlanma  ile seyreden özel 
hastalıklar ) varsa: Bu du rumda, ventriküler fibrilasyon (kalp karıncığı kaynaklı çok 
yüksek kalp hızı ile seyreden ritm bozukluğu) dahil ventriküler taşikardilerin oluşma (kalp 
atışlarının kalp karıncığı kaynaklı hızlanması) riski verapamin kullanımı esnasında 
yüks elmektedir,  
-  Eğer ivabradin (belirli kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
  3 Beta blokerler  (kalp ritminin  yükseldiği  veya kan dolaşımının bozulmuş  olduğu durumlarda 
kullanılan ilaçlar) İSOPTİN® tedavisi ile aynı zamanda damar  yoluyla uygulanmamalıdır 
(yoğun bakım servisi hariç). 
 İSOPTİN
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer kısa süre önce örn. kalp atışlarında yavaşlama (bradikardi), tansiyonda aşırı düşüş 
(hipotansiyon) veya kalbin sol tarafında kalp kası zayıflığı (sol kalp yetmezliği) gibi komplikasyonlar içeren akut bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Eğer kalp kulakçığı ile karıncığı arasında (I. derece AV blok) hafif uyarı iletim bozuklukları meydana geliyorsa;
 
- Eğer tansiyonunuz düşükse (sistolik 90 mmHg’nin altında)  
- Eğer sakin konumunda ölçülen nabzınız dakikada 50 atımın  altında ise ( bradikardi)  
- Eğer karaciğer fonksiyonlarınız önemli ölçüde sınırlı hale gelmişse  
- Eğer sinirlerden gelen uyarıların sinir dalgaları şeklinde kas sistemine  aktarılmasını 
sınırlayan bir hastalığınız (örneğin Miyastenia Gravis , Lambert -Eaton -Sendromu, ileri 
düzeyde Duchenne kas distrofisi) varsa  
 Yapılan araştırmalar, böbrek yetmezliği olan hastalarda olumsuz etkilenmiş olan böbrek fonksiyonunun verapamilin fa rmakokinetiğini, yani verapamilin vücutta maruz kaldığı 
işlemleri etkilemediğini göstermektedir. Buna rağmen, bireysel vaka raporları verapamilin böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda çok dikkatli takip altında kullanılması gerektiğini düşündürmektedir. Ve rapamil   hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  
 Yüksek tansiyonun bir ilaçla tedavi edilmesi için düzenli doktor kontrolü gerekir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
İSOPTİN
®’in yi yecek ve içecek ile kullanılması  
İSOPTİN®, tercihen yemekte veya yemekten kısa süre sonra,  emilmeden ve çiğnenmeden, 
yeterli  miktarda sıvı ile alınmalıdır  (örn. bir bardak su). İSOPTİN® kullanırken greyfurt içeren 
yiyecek ve içeceklerden uzak durmalısınız. Greyfurt verapamil hidroklorürün kandaki 
konsantrasyonunu yükseltebilir.  
 
İSOPTİN® alkolün etkisini artırdığından, bu ilacı kullanırken mümkün olduğunca alkol 
içmemelisiniz.    
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda verapamil HCl kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur . Verapamil 
hidroklorürün insanlarda plasentaya (hamilelikte anne ile bebek arasında bağlantı sağlayan 
organ) geçtiği bilinmektedir.  Ağız yoluyla tedavi görmüş sınırlı sayıda hamile kadında  
verapamil hidroklorürün fetüse zarar veren etkisi göz ardı edilememektedir. Hayvanlarla 
yapılan araştırmalar bu ilacın bebekler üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermiştir.  Verapamil hidroklorür gebeliğin ilk altı aylık döneminde  kullanılmamalıdır. ISOPTİN
®’i 
hamileliğin son üç ayında ancak doktorunuzun anne ve çocuk açısından riskleri dikkate alarak bu tedaviyi mecburi görmesi halinde alabilirsiniz.  
  4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Verapamil HCl, insan sütüne geçer. Süt emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde bulundurulduğunda, emzirme döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse kullanılmalıdır .   
 Araç ve makine kullanımı  
Farklı bireysel reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve riskli koşullarda çalışma becerisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş y apıldığında ve alkol alınması halinde geçerlidir.  
ISOPTİN
 kandaki alkol seviyesini yükseltebilmekte ve vücuttan atılımını yavaşlatabilmekte, 
bunun sonucunda da alkolün etkileri artabilmektedir.  İSOPTİN
®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Eğer verapamil hidroklorüre  ve ilacın  diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz İSOPTİN
® almaya başlamadan önce sizi tedavi eden doktorunuza bi ldiriniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar İSOPTİN
 tarafından etkilenebilir, ya da İSOPTİN bu ilaçların etkilerini 
değiştirebilir. Aşağıda sözü edilen herhangi bir ilacı almakta iseniz doktor ya da eczacınıza 
bildiriniz . 
 Kalp ritmi boz ukluklarını tedavi eden ilaçlar  (örn. Flekainid, dizopriamid) , beta reseptör 
blokerleri  (örn. metoprolol, propranolol), solunum narkozunda kullanılan ilaçlar:  Kalp ve 
damarlar üzerindeki etkilerde karşılıklı güçlenme (daha yüksek dereceli AV blok, kalp hızında daha fazla düşme, kalp yetmezliğinin başlatılması ve kan basıncında düşmenin 
fazlalaşması).  
 
ISOPTİN
 tedavisi sırasında hastaya eşzamanlı olarak damar yoluyla beta-reseptör blokerleri 
uygulanmamalıdır (yoğun bakım servisi hariç).  
 
Antihipertansifler  (yüksek tansiyon u düşüren ilaçlar), diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar), 
vazodilatörler (damar genişletici ilaçlar):  Kan basıncında düşmenin fazlalaşması. 
 
Digoksin, digitoksin (Kalbin kasılma gücünü arttırıcı ilaçlar ): Verapamil b öbrekler yoluyla 
atılımı azaltarak kandaki digoksin düzeyinin yükselmesine yol açar. Bu nedenle önlem 
alınarak kandaki digoksin miktarının  fazla yükselmemesine dikkat edilmeli ve gerekiyorsa 
kullanılan digoksin dozu hekim tarafından düşürülmelidir.    
 
HIV antiviral ajanlar (ri tonavir):  Verapamilin kan düzeyleri artabilir. Verapamil dikkatli 
kullanılmalı veya dozu azaltılmalıdır.  
 
Kinidin (Kalp ritim bozuklukları tedavisinde kullanılan bir ilaç ): Tansiyonda şiddetli  
düşmeye sebep olabilir. Belirli bir kalp hastalığı (h ipertrofik  obstrüktif kardiyomiyopati ) olan   5 hastalarda akciğer ödemi ( akciğerde sıvı toplanması) oluşabilir. Kandaki kinidin 
konsantrasyonu yükselebilir. 
 
Karbamazepin ( Sara krizlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ): Karbamazepin in etkisi 
artabilir, sinirlere zar ar veren yan etkiler artabilir. Kandaki verapamil hidroklorür 
konsantrasyonu düşebilir ve etkisi azalabilir . 
 
Lityum (Depresyon  gibi hastalıkların  tedavi sinde  kullanılan bir ilaç):  Lityumun sinir sistemi 
üzerindeki ciddi yan etkilerinde artış olabilir. 
 Dabigatran (kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kullanılan bir ilaç): Dabigatran ile 
verapamil  oral yoldan birlikte uygulandığında kandaki dabigatran konsantrasyonu artar 
(biyoyararlanım ve doruk plazma seviyesi). Kanama riski artabileceğinden dabigatran dozunun azaltılması gereklidir (ayrıca dabigatran ürün bilgilerine bakınız).  
 
Nöromusküler blok erler (sinir -kas iletisini engelleyen ilaçlar):  Nörom usküler  bloke edici 
ajanların etkisi güçlenebilir.  
 
Asetil salisilik asit (ağrı kesici ve kanda pıhtı oluşması nı önleyen bir ilaç) : Kanama 
eğiliminde artış  oluşabilir . 
 Doksorubisin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) : 
Doksorubisin ile verapamil oral yoldan aynı zamanda kullanıldığında, küçük hücreli akciğer kanseri olan hastalarda kandaki doksorubisin konsantrasyonu artar (biyoyararlanım ve doruk plazma seviyesi). İleri tümör evresinde bulunan hastalarda aynı zamanda damar yoluyla 
verapamil uygulandığında, doksorubisinin farmakokinetiğinde dikkat çekici bir fark gözlenmemiştir.  
 Kolşisin (gut hastalığının te davisinde kullanılan bir ilaç) : 
Verapamil ile kolşisin birlikte kullanıldığında kolşisinin plazma seviyesi yükselebilir.  Birlikte 
kullanım önerilmemektedir.  
 
Etanol (Alkol):  Verapamilin etkisiyle etanolün çözünmesi gecikir ve kandaki alkol 
konsantrasyonu a rtarak alkolün etkisini yükseltir.  
 
HMG Co -A Redüktaz İnhibitörleri (“Statinler -kolesterol düşürücü ilaçlar ”): Verapamil ve 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (örn. simvastatin, atorvastatin veya lovastatin) aynı zamanda 
uygulandığında, bu ilaçların kandaki konsantrasyonu artabilir.  
 Verapamil alan hastalar da bu nedenle HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, 
atorvastatin veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanır ve doz zaman içinde artırılır. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapamil tedavisi 
eklenecekse, statin dozu azaltılır ve kan kolesterol düzeylerine göre yeniden artırılır.  Verapamil ile simvastatinin yüksek dozlarda ve aynı zamanda kullanılmaları durumunda iskelet kas sistemi hastalığı (miyopati) risk i veya kas hücresi yıkımı riski (rabdomiyoliz) 
artmaktadır. Simvastatin dozunun ürün bilgilerine uygun olarak ayarlanması gerekir.  
Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatinin verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır. 
  6 Kandaki verapamil düzeylerini yükselten diğer maddeler/ilaçlar:  Fungistatlar (örn. 
klotrimazol, ketokonazol veya itrakonazol gibi mantar ilaçları), proteaz inhibe ediciler (örn. 
ritonavir veya indinavir gibi HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar), enfeksiyon ilaçları (örn. 
eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi makrolidler), simetidin (mide asidi üretiminin azaltılması için kullanılan ilaç), almotriptan (migren ilacı), imipramin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaç), glibenklamid (şeker hastalığı teda visinde kullanılan ilaç), benzodiazepin ve 
diğer anksiyolitikler (örn. mental hastalıkların tedavisinde kullanılan buspiron, midazolam gibi ilaçlar). Yıkım üzerindeki (karşılıklı) etki sonucu, kandaki verapamil hidroklorür konsantrasyonunda ve/veya bu ilaç ların konsantrasyonunda artış görülebilir . 
  
Kandaki verapamil düzeylerini azaltan diğer maddeler/ilaçlar:  Fenitoin, fenobarbital, 
rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar), ürik asit atılımını artıran ilaçlar (sülfinpirazon gibi ürikozürikler ), kantaron otu ekstresi içeren ilaçlar. Bu ilaçlar kandaki 
verapamil hidroklorür konsantrasyonu azaltabilir, verapamil hidroklorürün etkisi zayıflayabilir.  
 
Kan düzeyleri verapamil tarafından etkilenen diğer maddeler/ilaçlar:  Antiaritmikler (örn. 
amiodaro n gibi kalp ritim bozukluklarında kullanılan ilaçlar), siklosporin, everolimus, 
sirolimus, takrolimus (bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan ilaçlar), teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), prazosin (yüksek tansiyon tedavisinde kull anılan bir 
ilaç), terazosin (prostat büyümesinde mesane boşaltım bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). Bu ilaçların kandaki konsantrasyonu artabilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. İSOPTİN
® Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 Uygulama yolu ve metodu:  Oral yoldan kullanılır. İSOPTİN
®’i ağızda bekletmeden, çiğnemede n yeterli miktarda su ile 
yemeklerde veya yemeklerden sonra alınız.   Erişkinler  
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığınızın şiddetine uygun olarak, doktorunuz tarafından size göre ayarlanacaktır. Kullanıldığı bütün hastalık tablolarında ortalama günlük doz  240 mg ile 
360 mg arasındadır.  
Günlük doz, uzun dönemde 480 mg’ı aşmamalıdır ancak kısa dönem için daha yüksek dozlar kullanılabilir. Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur.  
 Tavsiye edilen dozlar aşağıdaki şekildedir:  
 Yetişkinler ve vücut a ğırlığı 50 kg’ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:  
Kalp kasının yeterli oksijenle beslenememesinin neden olduğu şikayetler ( angina 
pektoris)  
Önerilen doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür.  
    7 Buna göre;  
Günde 3 ya da 4 kez  1 İSOPTİN 80 mg film kaplı table t (günde 240 -  320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 
Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 – 480 mg verapamil hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.  Yüksek tansiyo n 
Önerilen doz üçe bölünmüş dozlar halinde 240- 360 mg verapamil hidroklorürdür. Buna göre;  
Günde 3 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 240 mg verapamil hidroklorür).  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklorür)  etkin 
madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.  
 Kalp ritim bozuklukları (paroksi smal supraventriküler taşikardi, AV iletiminin hızlı 
olduğu atriyal fibrilasyon/flatter (WPW sendromunda görülen hariç))  
Önerilen doz üç ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. 
Buna göre;  
Günde 3 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 240- 320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 – 480 mg verapamil hidroklorür) 
etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır. 
 İSOPTİN
® dozunuzu, her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz. Bu sizin ilaç 
almayı unutmanızı engellemeye yardımcı olacak ve vücudunuzda sürekli ve düzgün seviyelerde ilaç bulunma sını sağlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda ilacın metabolizması karaciğer disfonksiyonu 
şiddetine bağlı olarak yavaşlayıp verapamil hidroklorürün etkisi artabilir ve uzayabilir. Bu neden le karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde doz ayarlanması 
gerekir ve bu hastalara başlangıçta düşük doz verilmelidir (örneğin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda günde 80 – 120 mg’a eşdeğer olacak şekilde günde 2- 3 kez 40 mg) . 
 Doktorunuzla konuşmadan, kendi başınıza İSOPTİN
® almayı bırakmayınız. Verapamil 
hidroklorür uzun süreli tedaviden sonra aniden değil, yavaş yavaş, dozu aşamalı şekilde azaltılarak kesilmelidir.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
 Çocuklarda kullanım ( sadece kalp ritim bozukluklarında): 
6 yaşa kadar:  
Önerilen doz iki ya da üçe bölünmüş dozlar halinde 80- 120 mg verapamil hidroklorürdür.  
Etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar da (40 mg verapamil hidroklorür) vardır.  
 6-14 yaş:   
Önerilen doz iki ya da dörde bölünmüş dozlar halinde 80- 360 mg verapamil hidroklorürdür.  
  8 Buna göre;  
Günde 2 ya da 4 kez 1 İSOPTİN 80 mg film kaplı tablet (günde 160- 320 mg verapamil 
hidroklorür).  
 
İSOPTİN 80 mg, daha düşük dozlarla (örn. günde 80 mg verapamil hidroklorür) yeterli etkinin elde edilememesi durumunda uygulanır.  
 Daha yüksek doza ihtiyaç duyan hastalarda (örn. günde 360 mg verapamil hidroklorür) etkin madde içeriği daha uygun olan formülasyonlar kullanılmalıdır.  
 Eğer İSOPTİN
®’nin etkisinin çok güçlü y a da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla İSOPTİN
® kullandıysanız  
İSOPTİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışşanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Aşırı miktarlarda verapamil hidroklorür alınması durumunda, önemli oranda tansiyon 
düşmesi, kalp kası zaafiyeti, kalp veya kan dolaşımı şoklarına yol açabilecek veya kalbin durmasına neden olabilecek kalp ritmi bozuklukları (örneğin kalp temposunda yavaşlama  
veya hızlanma, kalpte uyarı yayılımında bozukluklar) olabilir. Koma düzeyine kadar artabilen bilinç kaybı, kan şekerinin yükselmesi, kandaki potasyum konsantrasyonunun düşmesi, kandaki pH düzeyinin düşmesi (metabolik asidoz), vücut hücrelerinde oksijen kı tlığı 
(hipoksi), akciğerde sıvı toplaması (akciğer ödemi) ile birlikte kan dolaşımı ve kalp şoku, böbrek faaliyetinin zayıflaması ve kramplar görülebilir. Zaman zaman ölüm olayları da bildirilmiştir.  
 İSOPTİN
® kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı u nutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacınızı kaldığınız yerden düzenli olarak kullanmaya devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 İSOPTİN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Lütfen İSOPTİN®’nin kullanımına önceden hekiminizin onayını almadan ara vermeyiniz veya 
kullanımı kesmeyiniz.  
 Uzun süreli kullanım sonunda İSOPTİN
® kullanımına son verilmesi ani olarak y apılmaz, 
aksine yavaş yavaş azaltılarak belirli bir zaman içinde gerçekleştirilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, İSOPTİN
’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   9 Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görül ebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, İSOPTİN  kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz, gözler, dudaklar, dil, kollar ya da bacaklarda şişlik  
• Nefes alma güçlüğü, yutma güçlüğü  
• Deri döküntüleri  
• Alerjik belirtiler  
• Genel sağlık hissi nin ağır bir biçimde bozulmasıyla birlikte seyreden ağır alerjik deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu)  
• Kurdeşen  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
İSOPTİN
'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın   
• Baş dönmesi ve/veya uyuşukluk hissi  
• Baş ağrısı  
• Nöropati (sinir sistemi hastalıkları)  
• Sinirlilik  
• Kalp ritminde yavaşlama (bradikardi)  
• Kalp kası zayıflığı oluşması veya önceden var olan kalp kası zayıflığında kötüleşme  
• Aşırı tansiyon düşüşü ve/veya bedenin konumu değiştirildiğinde, yani yatarken veya otururken ayağa kalkıldığında tansiyon düşmesi (ortostatik regülasyon bozuklukları)  
• Sıcak basması (yüzde sıcaklık hissiyle birlikte kıza rma)  
• Hipotansiyon (tansiyonda düşüş)  
• Kabızlık  
• Mide bulantısı  
• Kol ve bacaklarda ağrılı kızarıklıklar ve şişkinlikler (eritromelalji)  
• Eklemlerde ödem (periferik ödemler)  
 Yaygın Olmayan   
• Glukoz toleransında azalma  
• Kalp çarpıntısı (palpitasyon)  
• Kalp atış ritminde hızlanma (taşikardi)  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer enzimlerinde artışla birlikte muhtemelen alerjik karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Yorgunluk 
     10 Seyrek   
• Kol ve bacaklarda karıncalanma, uyuşukluk ve soğukluk hissi gibi olumsuz hisler 
(parestezi)  
• Titreme (tre mor)  
• Uykululuk/uyuşukluk/bilinç bulanıklığı (somnolans)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Kusma  
• Terlemede artış (hiperhidroz)  
 
Çok Seyrek   
• Güneş yanığı benzeri cilt reaksiyonları (fotodermatit)  
• Belirli kas hastalıklarında kötüleşme ( Miyastenia gravis , Lambert -Eaton sendromu, 
ileri derecede Duchenne kas distrofisi ) 
 
Bilinmiyor  
• Aşırı duyarlılık  
• İstem dışı hareket bozuklukları (ekstrapiramidal semptomlar)  
• Paraliz (tetraparez) (Verapamil hidroklorür ile kolşisinin (gut tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) birlikte uygula nması ile bağlantılı olarak felçler (paraliz ve bunun kol ve 
bacaklarda zayıflık (tetraparez) halinde olması) hakkında sadece tek bir pazarlama sonrası bildirim vardır.)  
• Kramplar  
• Kanda çok yüksek potasyum konsantrasyonu (hiperkalemi)  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kalpte ağır uyarı iletim bozuklukları (I., II., III. derece AV blok)  
• Kalp kası zayıflığı (kalp yetmezliği)  
• Sinüs arresti (kalp hızında ciddi azalma)  
• Sinüs bradikardisi (kalp hızında yavaşlama)  
• Kalp durması (asistoli)  
• Bronş larda daralma (bronkospazm)  
• Nefes  darlığı (dispne)  
• Abdominal şikayetler  
• Diş etinde büyüme  (gingiva hiperplazisi)  
• Barsak tıkanması (ileus)  
• Özellikle de yüz bölgesinde olmak üzere doku şişlikleri (anjiyoödem)  
• Genel durumu ağır şekilde bozan ağır alerjik cilt reaksiyonu (Stevens -Johnson 
sendromu)  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Kaşıntı (pruritus)  
• Nokta veya leke şeklinde cilt veya mukoza kanamaları (purpura)  
• Lekeli ve kabar cıklı cilt döküntüsü ( makülopapulöz egzantem ) 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları ( artralji)  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Böbrek yetmezliği   11 • Sertleşme problemi (erektil disfonksiyon)  
• Süt akımı (galaktore / aniden süt gelmesi durumu)  
• Erkek meme bezlerind e büyüme (jinekomasti)  
• Kandaki prolaktin değerlerinde artış  
 
Kalp  pili olan hastalarda ISOPTİN tedavisi ile hız ve algı eşiklerinin artabileceği göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. İSOPTİN
® ’in Saklanması  
 
İSOPTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altın daki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Bu ilacın son kullanma tarihi kutunun üzerinde ve blister şeridinde gösterilmektedir. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İSOPTİN
®’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth . İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat: 12 -20, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Üretim Yeri :  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  
Davutpaşa Caddesi No: 145, 34020 Topkapı, İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı GG/AA/YY YY tarihinde onaylanmıştır.  
 