1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDOLOR® 500 mg Tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Metamizol sodyum 500 mg  
 Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , mısır nişastası, PVP K -30, 
primojel,  magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında       
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. ANDOLOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANDOLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDOLOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANDOLOR ’un sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANDOLOR nedir ve ne için kullanılır?  
ANDOLOR , metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir tablet i çinde 500 mg metamizol  
sodyum bulunur. Her blister ambalajda 20 adet beyaz renkli, bir yüzünde 'Andolor' yazı sı 
bulunan di ğer yüzü çentikli, yuvarlak, düz olan tabletler bulunur.  
 
Piyasada ayrıca ANDOLOR’u n ampul form u da bulunmaktadır.  
 
ANDOLOR , pirazolon grubuna ait  ağrı kesici, ate ş düşürücü ve spazm (kasılma) çözücü 
etkilere sahip bir  ilaçtır.  
 
Doktorunuz size ANDOLOR’u  şiddetli veya dirençli a ğrınız veya ate şiniz oldu ğu için 
reçetelemi ş olabilir.  
 
ANDOLOR  aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası ani gelişen (akut) şiddetli ağrı  
- Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
- Kansere bağlı ağr ı 
- Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
2. ANDOLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   2 
 ANDOLOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- İlacın içerdiği metamizol so dyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya diğer  
pirazolon lar (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin lere (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa . Bu etkin maddeleri aldıktan sonra 
bazı beyaz kan  hücrelerinin  şiddetli derecede azalması (agranülosito z) gibi reaksiyonlar 
gelişen hastaları da kapsar.  
- İlacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı  alerjiniz varsa,  
 
- Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser ted avisi olduysanız)  
- Kan hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa  
(hematopoetik hastalıklar ) 
 
- Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intoleransınız varsa (kurdeşen veya anjiyoödeme ,yüz, dil ve  
boğazda şişme) sebep olan analj ezik kaynaklı astım veya ağrı kesici etkilerine dayanıksızlık,  
tahammülsüzlük . Bu durum salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin,  
naproksen gibi ağrı kesici ilaçları kullandıktan sonra, alt solunum yollarında geçici daralma  
reaksiyonu  (bronkospazm) gelişen veya deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar ile seyreden  
kurdeşen, burun akıntısı, deride veya solunum yollarında şişme (ürtiker, rinit, anjiyoödem) 
gibi diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaları kapsar.  
 
- İlaçla ilgili ciddi deri reaksiyonları gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanı z  (bkz. bölüm 4 ). 
 
- Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa ( hemoglobin oluşumu 
bozukluğuna sebep olan kalıtsal bir hastalık )  
 
- Kalıtsal  gluko z -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa  (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı 
riski taşıyan kalıtsal bir hastalık)  
 
- Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
 
- Emziriyorsanız.  
 
ANDOLOR'u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ANDOLOR tableti kullanmadan önc e doktorunuza danışınız.  
 
ANDOLOR pirazolon türevi olan metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayatı 
tehdit edici olabilen şok (kan dolaşımının ani olara k durması) ve agranülositoz (bir tip beyaz 
kan hücrelerinin sayısının önemli derecede azalmas ına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski 
taşır.  
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle karşılaşırsanız ANDOLOR tableti kullanmayı bırakın ve  
hemen bir doktora başvurun, çünkü bu olası agranülositozu gösterebilir:  
     -   Genel sağlık durumunuzun beklenmed ik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz  
          ağrısı veya yutkunma güçlüğü gibi),  
     -     Kalıcı veya yeni ateş başlangıcı,  
     -    Özellikle ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede ağrılı yaralar (mukoza  
          zarında d eğişiklikler).  
Bakınız Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”  
 
Tüm kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetme, enfeksiyon veya  3 
 düşmeyen ateş, çürükler, kanama ve ciltte solukluk gibi) veya trombosit (trombositopeni)  
(kanama eğilim inde artış, deri içinde ve mukoz membranlarda kanama) sayısında azalma  
olursa, ANDOLOR  tablet ile tedaviyi kesiniz ve derhal bir doktora başvurunuz . (bkz. bölüm 
4). 
 
Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını düzenli olarak kontrol edebili r ve bazı değişiklikler  
olursa tedaviyi durdurabilir .  
ANDOLOR’a  karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa (anafilaktoid reaksiyon), diğer ağrı  
kesicilere karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
ANDOLOR’a karşı alerjik veya diğer (bağışıkl ık sistemi kaynaklı) savunma reaksiyonları  
göstermişseniz (örneğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya  
oksifenbutazon gibi diğer pirazolon ve pirazolidinlere (kimyasal olarak ilgili maddeler) karşı 
da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız. Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya  
diğer ağrı kesicilere karşı alerjik reaksiyon veya diğer bağışıklık sistemi kaynaklı reaksiyon  
gösteriyorsanız, ANDOLOR’a da  aynı şekilde reaksiyon gösterme riskiniz yüksektir.  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar : 
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani ve 
aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar:  
 •  Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı intolerans; bu durum şidde tli kaşıntı,  
ürtiker, ve yüz, dil ve boğazda şişme gibi problemlere sebep olabilir. Eğer bu belirtiler  
görülürse, ANDOLOR’u  kullanmayınız. Daha fazla bilgi için  ‘ANDOLOR’u  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız.  
 •  Solunum güçlüğü (örneğin a kciğerdeki küçük hava kanallarının daralması (bronşiyal  
astım) sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü), özellikle bu duruma eşlik eden burun  ve 
sinüslerde iltihap ve nazal poliplerin olması durumunda,  
 •  Kronik ürtiker,  
 • Alkol intoleransı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun akıntısı,  
gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon oluşması.  Alkole 
karşı bu tip bir intolerans durumu ağrı kesicilere karşı teşhis edilmemiş bir  intoleransın 
belirtisi o labilir    (‘ANDOLOR’u  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ’ bölümüne 
bakınız).  
 •  Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı alerji.  
 
Alerjik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda ANDOLOR  sadece olası  riskleri 
beklenen faydalara karşı dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır (ayrıca  
“ANDOLOR’u  aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” bölümüne bakınız). Böyle bir durumda  
 ANDOLOR kullanılmasına karar verilmişse, hasta yakından takip edilmeli ve acil durum  
tedavisi için gerekli koşullar her zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne  
bakınız). Bu sebeple, astımı olan veya aşırı duyarlılık reaksiyon oluşumuna eğilimi olan  
(atopi) hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
Şiddetli deri reaksiyonları : 
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın  
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz 
(deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç  etkileşimi (DRESS) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Sizde, bu 
belirtiler (bkz. Bölüm  4.) ortaya çıkarsa teda viyi kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz.  4 
  
Herhangi bir ciddi deri reaksiyonu geliştirdiyseniz,  ANDOLOR  ile hiçbir zaman tedaviye  
yeniden başlamamalısınız (bkz. bölüm 4. ). 
 
Karaciğer sorunları : 
Metamizol kullanan hastalarda, tedavi nin başlamasını takiben birkaç gün ila birkaç ay içinde  
semptomların eşlik ettiği karaciğer iltihabı olguları rapor edilmiştir.  
 
Kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk, iştahsızlık, koyu renkli idrar,  
açık renkli dışkı, deri renginde veya gözlerde beyaz kısımlarda sarılık, kaşıntı, kızarıklık veya  
karnın üst kısmında ağrı gibi karaciğer sorunlarına ilişkin semptomlarınız varsa  ANDOLOR  
kullanmayı bırakın ve bir doktora başvurun. Doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol  
edecektir.  
 
Daha önce metamizol içeren herhangi bir tıbbi ürün kullandıysanız ve karaciğer 
problemleriniz  varsa ANDOLOR  kullanmamalısınız .  
 
Tansiyon düşüklüğü : 
ANDOLOR  uygulaması tansiyon düşüklüğüne neden olabilir (aynı zamanda ‘4. Olası yan  
etkiler nelerdir?’ böl ümüne bakınız). Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:  
− Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan hastalar, aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı  
dengede olmayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin kalp krizi veya ciddi 
yaralanmalar  geçirmiş hastalar)  
− Yüksek ateşi olan hastalar  
 
Dolayısıyla ANDOLOR  tedavisinin gerekliliği dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve yakın  
medikal gözetim altında uygulanmalıdır (‘ ANDOLOR’u  aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düşmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini  
azaltmak için kan dolaşımı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin alınması gerekli olabilir.  
 
ANDOLOR  tablet sadece kan basıncında bir düşüşten kesin olarak kaçınılması gerektiği  
durumda eğer kan dolaşımına ilişkin dikkatli b ir izleme yapılıyorsa kullanılabilir, örn.;  
- Ciddi koroner kalp hastalığı olan hastalarda,  
- Beyin damarlarında kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma olan hastalarda,  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hastalarda ANDOLOR  yalnızca  
yarar/risk oranının mutlak bir değerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler alınarak  
kullanılmalıdır (‘3. ANDOLOR  nasıl kullanılır? - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne  
bakınız).  
 
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda ilacın  vücuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir (‘3. ANDOLOR  
nasıl kullanılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bakınız).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANDOLOR ’un yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
 5 
 Besinler ANDOLOR’un emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
ANDOLOR kullanırken, mümkün olduğunca alkol al mayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu  
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında metamizol kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır ancak bu  
sınırlı veriler embriyoya zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Başka bir tedavi  
seçeneğinin bulunmadığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczacınıza danıştıktan sonra  
ve metamizol kullanımını n yararlarının ve risklerinin dikkatlice tartılmasının ardından ilk ve  
ikinci üç aylık dönemde tek doz metamizol kullanımı kabul edilebilir. Bununla birlikte, genel  
olarak, ilk ve ikinci üç aylık dönemde ANDOLOR  kullanımı önerilmez.  
 
Hamileliğin son üç ayı nda, Metamizol’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı  
etkileri bulunmaktadır. Anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, doğmamış bir  
çocuğun normalde sadece doğumdan sonra kapanan Duktus Botalli adı verilen önemli bir  
damarının erken kap anması) riski nedeniyle ANDOLOR  kullanmamalısınız.  
 
Metamizol hayvanlarda üreme sisteminde toksik etkilere neden olur. Çocuk doğurma  
potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen 
bebek  için risk göz ardı edilemez.  Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde ANDOLOR  
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir ANDOLOR  uygulaması durumunda, annelerin dozu  
aldıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol önerilen dozlarda kullanıldığında konsan trasyon ve reaksiyon yeteneğin 
bozduğuna  dair bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla beraber, tedbir amaçlı olarak en azından 
yüksek  dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceğini göz önünde 
bulundurarak,  araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınınız. 
Özellikle birlikte alkol  kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız . 
 
ANDOLOR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 ,42 mmol (32 ,7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu miktar, bir yetişkin  
için önerilen maksimum günlük sodyum alımının yaklaşık %1.6’sına eşdeğerdir. Bu durum,  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kul lanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda  
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
Özellikle, kan seviyelerini düşürebilecek ve ANDOLOR’un  etkisini azaltabilecek aşağıdaki  
ilaçları doktorunuza söyleyin:  
 
-   Depresyon veya sigara bırakma  tedavisinde kullanılan bir ilaç olan bupropion,  
-   HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç olan efavirenz,  
-   Yasadışı uyuşturuculara (opioidler olarak da adlandırılan) bağımlılığı tedavi etmek  
    amacıyla kullanılan bir ilaç olan metadon,  
-   Epileps i veya bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç olan valproat,  
-   Bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan bir ilaç olan siklosporin,  
-   Nakil yapılan hastalarda organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç olan takrolimus,  
-   Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sertralin,  
Etkililiği ve/veya kan seviyeleri doktorunuz tarafından takip edilmelidir.  
 
Özellikle, ANDOLOR  tableti etkileyen veya etkileyebilecek olan aşağıdaki ilaçları  
doktorunuza söyleyin.  
- Kanser veya romati zmal hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan metotreksat , 
Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın kan üzerindeki 
olası  etkisini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
-   Kalp koruması  amacıyla düşük dozlarda alınan asetilsalisilik asit,  Bu ilaçların birlikte 
kullanılması, asetilsalisilik asidin kan pulcuklarının pıhtılaşması üzerindeki  etkisini 
azaltabilir.  
-   Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klorpromazin,  
 
Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir azalma görülebilir . 
 
ANDOLOR’un  dahil olduğu ilaç grubu olan pirazolonların kullanımı, diğer bazı ilaçlarla  
etkileşimlere yol açabilir:  
-   Kanın pıhtılaşmasını önlemek için alınan ilaç lar, 
-   Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan  
    kaptopril,  
-   Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
-   Triamteren gibi diüretik ilaçlar,  
-   Kan basıncını düşürmek i çin kullanılan ilaçlar,  
 
ANDOLOR  tabletin de bu etkileşimlere ne ölçüde neden olduğu bilinmemektedir.  
 
Laboratuvar testleri üzerinde etkiler : 
Eğer ANDOLOR  tablet kullanıyorsanız, herhangi bir laboratuvar testi (örneğin kreatinin,  
yağ, HDL -kolesterol veya  ürik asit testleri) yaptırmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz,  
çünkü metamizol bazı sonuçları etkileyebi r.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANDOLOR  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 7 
 Doktorunuz ilacınızı nasıl  ve hangi dozda kullanma nız gerekti ğini size s öyleyecektir . 
 
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ANDOLOR’a  hassasiyetine bağlıdır. Temel 
olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Doktorunuz 
size ANDOLOR’u  nasıl kullanacağınızı söyleyecektir.  
 
ANDOLOR genellikle a şağıdaki şekilde kullanılır:  
 
Yetişkinler ve 15 yaş veya üzerindeki gençler (kilosu 53 kg’dan fazla) tek doz olarak (2 
tablet)  1000 mg’a kadar metamizol alabilmekte olup doz, günde maksimum 4000 mg (8 
tablete  karşılık gelir) olacak şekilde 6 -8 saat arayla  günde 4 defaya kadar alınabilir . 
 
Yaş 
(vücut ağırlığı)  Tek doz  
 Maksimum günlük doz  
 
Yetişkinler ve 15 yaş  
Ve üzerindeki 
gençler  
(> 53kg)  1-2 ANDOLOR tablet (500 - 
1000 mg metamizol sodyuma  
eşdeğer)  8 ANDOLOR tablet (4000  
mg metamizol sodyuma  
eşdeğer ) 
 
İlaç yeterince etkili olmazsa tek doz, günlük maksimum dozu geçmeyecek şekilde, günde 4  
defaya kadar alınabilir.  
Oral uygulamadan 30 ila 60 dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir.   
 
Tedavi süresi  
Hastalığınızın yapısına ve şiddetine bağlı olarak  tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir. 
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora danışmadan 3 ila 5 günden fazla kullanılması tavsiye  
edilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDOLOR ağızdan  alınır . 
Tabletleri bir bardak su ile, çiğnemeden, doktorunuz un önerdi ği miktarda yutunuz. Tabletleri,                                       
yemekler s ırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:   
ANDOLOR 15 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu ilacın küçük çocuklar için 
başka formu ve dozu mevcuttur; doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda metamizolün parçalanma ürünlerinin vücuttan atılımı gecikebileceğinden doz  
azaltılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Kar aciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, metamizolün atılım hızı azaldığı  
için tekrarlayan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, k ısa süreli tedavi i çin dozun 
azaltılması gerekmez.  Bu hastalarda uzun dönemli tedavi il e ilgili yeterli deneyim mevcut 
değildir.  
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda, ilacın  
yıkım ürünlerinin atılımı gecikebileceğinden, doz azalt ılmalıdır.  8 
  
Not: Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metamizol metabolitinin atılımı sırasında idrar  
rengi kırmızıya dönebilir.  
 
Eğer ANDOLOR'un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDOLOR  kullandıysanız : 
Aşırı doz belirtileri şunlardır: bulantı, kusma, karın ağrısı, böbrek iltihabı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu/akut böbrek yetmezliği, (örneğin interstisyel nefrit belirtileri -iştahsızlık, aşırı 
susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı), baş dönmesi, uyku hali, bilinç kaybı, kramplar, 
kan basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kalp ritim bozuklukları (taşikardi).  
 
Yüksek dozlardan sonra, ilacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zara rsız bir 
madde olan rubazonik asidin vücuttan atılması idrarınızın kırmızı renge boyanmasına sebep 
olabilir.  
 
ANDOLOR’dan  kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
ANDOLOR'u  kullanmayı unutursanız : 
 
Bir dozu atlarsa nız ve sonraki dozun saati çok yak ın değilse, hat ırlar hat ırlamaz unuttuğunuz 
dozu  alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANDOLOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ANDOLOR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bı rakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir 
veya ateşiniz yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, ANDOLOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANDOLOR'u kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya çıkarsa veya kötüleşirse derhal bir doktora  
başvurunuz. Bu yan etkiler (örn. şiddetli alerjik reaksiyonlar, deri de yaygın içi su dolu  
kabarcıklar ve soyulma (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz),  
agranülositoz, pansitopeni gibi ciddi deri reaksiyonları) yaşamı tehdit edici olabilir.  
ANDOLOR , tıbbi gözetim olmaksızın hiçbir koşulda tekrar alınmam alıdır. Zamanında  
tedavinin sonlandırılması kritik öneme sahip olabilir.  
 
Agranülositoz, pansitopeni veya trombositopeni belirtileri ortaya çıkarsa (bkz. bölüm 2 ), 
ANDOLOR  almayı derhal kesiniz ve difera nsiyel kan sayımı da dahil olmak üzere kan 
sayımınız doktorunuz tarafından kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için laboratuvar 
sonuçlarının gelmesini beklemeyin.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız ANDOLOR  kullanmayı bırakın ve 
derha l tıbbi yardım alın:  
 9 
 Hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk hissi, iştahsızlık, koyu renkli idrar, açık  
renkli dışkı, derinin veya gözlerin beyaz kısmının sararması, kaşıntı, kızarıklık veya üst karın  
ağrısı. Bu semptomlar karaciğer hasarı nın belirtileri olabilir  (bkz. bölüm 2 ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
ANDOLOR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan:  
-   Mor ila koyu kırmızı renkte, bazen kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
-  Alerjik reaksiyon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan ilaca bağlı olarak gelişen kan  
basıncında düşüklük. Bu tip rea ksiyon yalnızca nadir olarak kan basıncında ciddi bir  düşüşe 
neden olabilir. Anormal yüksek ateş durumunda kan basıncınızın düşme riski artabilir.  
Kan basıncında ciddi bir düşüşün tipik belirtileri kalbin hızlı atması (taşikardi), ciltte  
solukluk, sarsılm a ya da titreme (tremor), sersemlik, bulantı ve bayılmadır.  
 
Seyrek:  
-   Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Hafif şiddette reaksiyonların belirtileri şunları içerir:  
 •   Gözlerde yanma,  
 •   Öksürük, burun akıntısı, aksırma , 
 •   Göğüs darlığı,  
 •   Ciltte kızarıklık, özellikle yüz ve baş bölgesinde  
 •   Yüzde kurdeşen ve şişlik,  
 •   Daha seyrek: mide bulantısı ve karın bölgesinde kramplar  
 
Spesifik uyarı semptomları arasında dilin üstünde ve altında ve özellikle avuç içler inde ve 
ayak  tabanlarında yanma, kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur.  
 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir  
   •   Şiddetli kurdeşen,  
   •   Şiddetli anjiyoödem (gırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil),  
   •   Alt solunum yolla rının spazmodik daralması,  
   •   Hızlı kalp atışı, bazen yavaş nabız, kalp ritmi bozuklukları,  
   •   Kan basıncında düşme, bazen kan basıncında bir yükselmeden önce ortaya çıkabilir.  
   •   Bilinç kaybı, dolaşım yetmezliği.  
 
Bu reaksiyonlar, komplikasyon  olmaksızın birkaç doz uygulandıktan sonra bile ortaya 
çıkabilir  ve bazı durumlarda yaşamı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir.  
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik olarak astım 
atakları şeklinde  meydana geli r (bkz. Bölüm 2 ). 10 
 -   Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
-   Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler döküntü)  
 
Çok seyrek   
- Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hü crelerinin sayısının önemli  
derecede azalması (agranülositoz) veya kanda ki trombosit sayısının azalması 
(trombositopeni). Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul  
edilmektedir. ANDOLOR ’in bir haftadan uzun süre kullanıldığı durumlarda  
agranülositoz riskinin artabileceğine dair nadir bildirimler bulunmaktadır.  Agranülositoz 
belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada güçlük, ağız, 
burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla birlikte,  
antibiyotik kullanan hastalarda bu belirtiler çok düşük seviyede olabilir.  Sedimentasyon 
oranı çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz  konusudur.  
- Trombositopeninin tipik belirtileri örneğin derinizin altında toplu iğne başı büyüklü ğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmasıdır.  
-     Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
-     Deride yaygın içi su dolu kabarcıklar ve soyulma (Stevens - Johnson sendro mu veya  
       toksik epidermal nekroliz)  
-    Böbrek fonksiyonunda akut bozulma, bazı durumlarda idrar miktarında azalma veya  idrara 
çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein bulunması (proteinüri), veya rahatsızlığın akut 
böbrek yetmezliğine ilerl emesi; böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
 
Bilinmiyor:  
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes  
darlığına yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyon)  
-     Alerjiye bağlı gelişen ka lp krizi (Kounis sendromu)  
-    Ölümcül sonuçları olabilen, kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin  oluşumunda 
azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin ve 
trombositlerin sayısında azalma (pansitopeni) Pansito peni ve aplastik aneminin belirtileri 
şunları içermektedir: Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte 
solukluk  
-      Karaciğerin iltihaplanması, ciltte ve gözün beyaz kısımlarında sararma, kandaki 
karaciğer enzimlerinin seviyesin de artış,  
-      Gastrointestinal kanama Ciddi cilt reaksiyonları  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz metamizol kullanmayı  bırakın 
ve derhal bir doktora başvurun.  
-  Cilt üzerinde kırmızımsı noktasal veya dairesel kabarık olmayan  lekeler ile     merkez i 
kabarcıklar, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülser. B u ciddi 
deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson  sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) olabilir.  
-  Yaygın döküntü, yüksek ateş ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya   ilaca  
aşırı duyarlılık sendromu).  
 
İlacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde olan rubazonik asit 
idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  11 
 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANDOLOR ’un saklanması  
 
ANDOLOR 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ANDOLOR’u  kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi ambalajın üzerinde belirtile n ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDOLOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır.  