 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
MAFLOR PLUS  93,4 kapsül  
 Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:Her bir kapsül 93,4 mg Probiyotik Ferment Karışımı (Lactobacillus  casei, 
Lactobacillus helveticus R0052 , Bifidobacterium  animalis  ssp lactis B94)   aktif probiyotik  
içerir.  
Yardımcı  maddeler:İnu lin, Maltodekst rin, Hidroksipropil metil selüloz, Mag nezyum  stearat,  
Askorbik asit. 
 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de MAFLOR PLUS ’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayını z .Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkasına vermeyiniz . 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 1. MAFLOR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAFLOR PLUS ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAFLOR PLUS   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nedir?  
5. MAFLOR  PLUS’ ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 1/6  
 
1. MAFLOR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
MAFLOR  PLUS’ ın etkin maddeleri olan Lactobacillus  casei , Lactobacillus helveticus R0052, 
Bifidobacterium  animalis  ssp  lactis B94, biyolojik kaynaklı bir ishal kesicidir.  
MAFLOR PLUS bağırsak florasında bulunan bakterilerin  sayısını artırır ve zararlı bakterilerin 
sayılarının azalmasına yardımcı olarak ishal oluşumunu engeller.  
MAFLOR   PLUS'  ın  desikant içeren HDPE kapak ile kapatılmış HDPE şişe ambalaj içinde  
15 ve 30 adet kapsül içeren kutularda pazarlanmaktadır.  
MAFLOR   PLUS'ın  mikrobik (enfeksiyöz) ve spesifik olmayan ishallerin ve antibiyotik 
tedavisine bağlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarının önlenmesi ve tedavisinde, 
kullanılan Vankomisin/metranidazole isimli ilaçlara ek olarak Clostridium   difficile isimli bir 
bakterinin neden olduğu hastalığın  tekrarının ve seyahate bağlı turist ishalinin önlenmesi ve 
tedavisinde kullanılır.  
2. MAFLOR   PLUS’ ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MAFLOR   PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• MAFLOR   PLUS’ ın içerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlığınız varsa  
•  Santral venöz   kateteriniz varsa 
• Akut pankreas iltihabınız varsa kullanmayınız.  
 
MAFLOR   PLUS’ ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• İshaliniz şiddetliyse ağızdan veya damar  yolundan sıvı verilebilir ise  
• Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse,  
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
MAFLOR   PLUS’ın   yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sağlamak için yemeklerle 
birlikte alınmamalıdır.  
 
 2/6  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek uygulanmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
MAFLOR   PLUS ' ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkileri bildirilmemiştir.  
 
MAFLOR  PLUS 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
MAFLOR   PLUS  bakteriyel yapıda olduğu için bakteri önleyici ilaçlara karşı duyarlıdır.  
Bir antibiyotik ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı zamanda alınabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAFLOR PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde  günde 1 veya 2 kapsül   alınır.  
Çocuklarda   günde 1 kapsül   kullanılır . 
 
Uygulama yolu  ve  metodu:  
Ağızdan   alınır.  
 
 3/6  
 
Yemek  saatlerinin  dışında  alınması    tavsiye  edilir.  
MAFLOR  PLUS çok sıcak, gazlı  veya  alkollü   içeceklerle  veya   yiyeceklerle  alınmamalıdır.  
 
Değişik   yaş   grupları:  
Çocuklarda   kullanımı:  
Çocuklarda  günde 1 kapsül  kullanılır. 6 yaşından  küçük çocuklar  kapsül  alamayacağı  için 
saşe kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda   kullanımı:  
Yaşlılarda  özel  bir  kullanımı    bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım   durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanım   durumu  yoktur.  
Eğer   MAFLOR    PLUS’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya  eczacınız   ile  konuşunuz.  
 Kullanmanız   gerekenden   fazla MAFLOR PLUS   kullandıysanız 
MAFLOR PLUS’ı   kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
MAFLOR   PLUS’ ı   kullanmayı   unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek  için   çift  doz  almayınız.  
 MAFLOR  PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek   etkiler:  
Herhangi  bir etki  oluşumu  bildirilmemiştir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
 4/6  
 
Tüm  ilaçlar  gibi MAFLOR   PLUS’ ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan  kişilerde yan  
etkiler   olabilir.  
Çok yaygın : 10 hastadan en az bir inde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAFLOR PLUS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Anaflaktik  şok (yüz, boğaz, dudak  ve ağzın  aniden  şişmesi. Bu nefes  alma  ve 
yutkunma  zorluğuna  yol  açabilir. Ellerin, ayakların  ve  bileklerin  aniden   şişmesi )  
• Deri  döküntüsü ,  kaşıntı,  kızarıklık  
Seyrek  
• Bağırsaklarda gaz/midede  rahatsızlık   hissi  
Çok  seyrek  
• Ateş,  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı   bilgilendiriniz.  
Yan Etkilerin   Raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki  Bildirimi  " ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi ( TÜFAM)'  ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine katkı  sağlamış   olacaksınız.  
 
 
 5/6  
 
5. MAFLOR   PLUS’ ın   saklanması  
MAFLOR  PLUS’ ı   çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında , saklayınız. Işık ve rutubetten koru yunuz. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak   kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden  sonra   MAFLOR  PLUS’ ı   kullanmayınız.  
’’Son KullanmaTarihi’’ ambalajda yazılı   ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat   sahibi:  
Mamsel  İlaç Sanayi  ve Tic.A.Ş 
Kuşbakışı Cad. No:37  
Altunizade-Üsküdar/İSTANBUL  
 
 
Üretim   yeri:  
 Laboratories   İneldea Fransa adına  
 
Lallemand   Health Solutions Inc.  
8480 boul Saint -Laurent  
Montreal, Quebec, H2P 2M6  
KANADA 
 
Bu kullanma talimatı ........ tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 6/6 