 
 
 
 
 
 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UPSLACK  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her film kaplı tablet 5 0 mg pinaveryum bromür  içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz tip 102, laktoz monohidrat (sığır sütünden 
elde edilen ), prejelatinize mıs ır nişastası, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum 
stearat (E572) , bazik bütilize metakrilat kopolimeri , stearik asit , silikon dioksit , sodyum 
lauril sülfat , hpmc 2910/hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E1 71), mikrokristalin 
selüloz (E460i), FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum lak ( E110).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UPSLACK  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. UPSLACK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. UPSLACK  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UPSLACK ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   UPSLACK  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 UPSLACK , 50 mg pinaveryum bromür içeren, sarımsı -turuncu renkli yuvarlak 
bikonveks film kaplı tabletlerdir.  40 ve 80 film kaplı tabletten oluş an blister 
ambalajlarda sunulur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
 
2 / 7 
  UPSLACK  pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir  ilaç 
grubuna dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
 Bağırsak, uzun kaslardan oluşan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçtiğ i bir k analdır. 
Safra kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. 
Eğer bağırsak ya da safra kanalı spazm geçir irse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa 
ağrınız olur. Bu ilaç spazmın ve ağrının rahatlatılmasını sağlar.  
 UPSLA CK, bağırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mi de 
veya bağırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler kişiden kişiye 
değişmekle birlikte aşağıdaki gibi olabilir:  
- Mide ağrısı ve kramp  
- İshal, kabızlık veya her ik isi 
- Şişkinlik ve yellenme  
 UPSLACK  ayrıca baryum lavmanından önce bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır  - bu bir X -ışını (röntgen) çeşididir . 
 
2. UPSLACK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UPSLACK ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Pinaveryum bromür ’e veya UPSLACK ’ın herhangi bir bileşe nine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
UPSLACK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 UPSLACK 'ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 UPSLACK 'ı doğru ş ekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
 tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
 tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile  yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 Eğer yemek borunuzda problem varsa  veya midenizin bir kısmı göğüs kafesinize doğru 
çıkmışsa  (mide fıtığı)  UPSLACK 'ı yukarıda anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız 
gerekir.  
 UPSLACK  laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UPSLACK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
 
 
 
 
3 / 7 
 UPSLACK ’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen dokto runuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UPSLACK 'ın araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkileri bilinmemektedir.  
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, UPSLACK 'ın sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği niz 
azalabilir.  
 
UPSLACK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler   
 
UPSLACK  laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
UPSLACK , FD&C sar ı #6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum lak (E110) içerir. FD&C sarı 
#6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum lak (E110) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. UPSLACK  bu ilaçların 
spazma karşı etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UPSLACK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
 
 
 
 
4 / 7 
 Yetişkinler  
 Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir.  
 Doktorunuz, gerektiğinde ilaç dozunuzu günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 
tablete kadar artırabilir.  
 Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaretinize kadar 3 gün boyunca tabl et 
alınız. Normal doz günde iki kez 2 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
UPSLACK 'ı doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
 Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
 Tabletleri ezmeden, emmeden veya çiğnemeden,  bir bardak su ile yutunuz.  
 
Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir . 
İlacı hergün aynı zamanda alma nız, tedavinin aksamamasına yardımcı olacaktır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda UPSLACK  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  Yetmezliği:  
UPSLACK 'ın böbrek /karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlili ği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer UPSLAC K’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UPSLACK  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebilir.  
UPSLACK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
UPSLACK ’ı kullanmayı unutursanız:   
 
 
 
 
 
5 / 7 
 Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
UPSLACK  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
UPSLACK  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenm emektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UPSLACK ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UPSLACK 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi i laca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlar  
 Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UPSLACK 'a karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin sıklık derecesi bilinmemektedir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın -mide ağrısı, diyare gibi yemek 
borusu, mide veya  bağırsak rahatsızlıkları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Sıklık derecesi  
bilinmemektedir.   
  
Özellikle UPSLACK  ile ilişkili yan etkiler  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Uykulu hissetme   
 
 
 
 
 
6 / 7 
  Diyare (ishal)  
 Kusma  
 Asteni (halsizlik)  
 
Sıklığı  bilinmeyen  
 Aşırı duyarlılık  
 Mide -bağırsak rahatsızlıkları, disfaji (yutma güçlüğü)  
 Deri rahatsızlıkları, döküntü, kaşıntı, ürtiker ve deri üzerinde kızarıklık  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. UPSLACK ’ın saklanması  
UPSLACK ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UPSLACK ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz UPSLACK ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişiliği  Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
 
 
 
 
7 / 7 
  
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah . Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı 28/08/2024  tarihinde onaylanmıştır.  