 
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   1 / 7                                                       
KULLANMA TALİMATI  
 
 
  
EXTAL® 200 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
  
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 200 mg asetilsistein içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit a nhidr , askorbik asit, so dyum sitrat dihidrat, sodyum 
siklamat, sakarin sodyum, mannitol, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat anhidr,  
laktoz anhidr  , limon  aroması AU kod 132.  
  
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXTAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXTAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. EXTAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXTAL®’in saklanması.  
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   2 / 7 1.  EXTAL®nedir ve ne için kullanılır?  
 
   EXTAL® beyaz, yuvarlak tablet lerdir. 20 efervesan tablet polietilen kapak polipropilen tüp  
   ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
   EXTAL® suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
   EXTAL®  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevi    
   bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
EXTAL® yoğun  kıvamlı  balgamın  atı lması,  azaltılması,  yoğunluğunun  düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda,   
bronkopulmoner (bronş  ve  akciğer)  hastalıklarda,  bronşiyal  sekresyon  (solunum  yolu   
salgısı)  bozukluklarının tedavi sinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir  
ilaçtır.  
Ayrıca  yüksek  doz  parasetamol  alımına  bağlı  olarak  ortaya  çıkan  karaciğer  yetmezliğinin  
önlenmesinde kullanılır.  
EXTAL® soğuk  algınlığı  ve  solunum  yollarının  iltihaplan ması  (bronşit)  durumunda  
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 2. EXTAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXTAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
Asetilsistein   veya  EXTAL®in  bileşimindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığınız var ise bu ilacı kullanmayınız.   
 
EXTAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Eğer ,    
•  Astım ve bronkospazm (bro nşların daralması ) hikayeniz var ise, EXTAL® 'i  
    kullanmadan  önce mutlaka doktorunuza ba şvurunuz,  
•  Karaci ğer veya b öbrek hasta lığınız var ise,  
•  Mide veya barsağınızda yara (ü lser) ve yemek borusunda toplardamar gen işlemesi gibi  
    rahatsızlıklarınız  var ise,  
•  Siroz hastas ı iseniz,  
•  Sara (epilepsi) hastas ı iseniz,  
   EXTAL® 'i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• EXTAL® 'i kullanı rken cildinizde ve g öz çevresinde herhangi bir de ğişiklik  
   (örn. kızarıklı k, kaşıntı,  içi  sıvı dolu kabarcıklar,  kan  oturması )  fark  
   ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.   
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   3 / 7 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
EXTAL®’in yiyecek ve içecek ile kullanımı  
 
EXTAL® yiyecek ve içecek ler  ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakın ca bulunmamaktadır.  
Bol s ıvı alımı EXTAL®’in balgam sok türücü (mukolitik) etkisini arttırı r.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EXTAL®'in anneye veya bebe ğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı  tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsan ız, EXTAL®'i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
EXTAL®’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça  EXTAL® kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız . 
Araç ve ma kine kullanımı  
EXTAL® araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmem iştir.  
 
EXTAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler.    
Sodyum uyarısı:  
Her bir efervesan tablet 98.9  mg sodyum içerir. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktoz uyarısı:  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında EXTAL® 'in ya da kullanı lan di ğer ila çların 
etkisi değişebilir.  
Aşağıdaki ila çlardan herhangi birini kulla nıyorsan ız, EXTAL® kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
  
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   4 / 7 • Öksür ük kesici ila çlar (EXTAL®’in bu ila çlar ile birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük  
   refleksinin azalt ılmas ına ba ğlı olarak solunum yolları ndaki salg ılamada belirgin artış    
   olabilir.)  
• Antibiyotikler  (EXTAL®  çeşitli    antibiyotikler  (tetrasiklinler , sefalosporinler,  
  aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile ayn ı zamanda  
  kullan ılmamal ı, gerekli oldu ğu durumlarda kullan ımları arasında en az 2 saat ara   
  olmal ıdır.) 
• Nitrogliserin (kalp hastal ıklarının  tedavisinde damar genişletici  olarak kullan ılır) 
• Karbamazepin (sara hasta lığının  tedavisinde kulla nılır) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. EXTAL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda EXTAL® için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 
14 ya ş üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde  
Günde 2-3 def a 1 efervesan tablet ( Günde 400 mg -600 mg kullanılı r.  
 
6-14 ya ş arası çocuklarda  
Günde 2 defa 1 efervesan tablet (G ünde 400 mg) kullanılır .  
 
2-5 yaş arası çocuklarda  
Günde 1-2 defa 1 efervesan tablet (G ünde 200 mg -400 mg) kullan ılır.  
Parasetamol zehir lenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) 
olarak kullan ılır.  
EXTAL® kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatları na uyunuz. Emin 
olmad ığını zda doktorunuza veya ecza cınıza sorunuz.  
• EXTAL®   doktor   taraf indan  aksi   önerilmedik çe 4 - 5 günden   daha   uzun   süre  
  kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu a şmayınız. 
• Tedaviye verece ğiniz cevaba g öre, doktorunuz daha y üksek ya da daha düşük  doz 
  önerebilir.  
•  Doktorunuzla konu şmadan  dozu değiştirmeyin  veya  tedaviye son vermeyin.  
 
  
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   5 / 7 • Antibiyotik tedavisi g ören hastalann EXTAL®'i antibiyoti ği aldıktan 2 s aat önce veya  
  sonra  almala rı gerekmektedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• EXTAL®yalnızca a ğız yoluyla kullan ılır. 
• EXTAL®yemeklerden sonra bir bardak sud a eritilerek i çilir. Suda eritilerek kullan ıma 
    hazırlanan   ilaç   bekletilmeden   içilmelidir.   Efervesan   tabletler  çiğnenmemeli    ve   
    yutulmamal ıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrol ünde verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yal nızca hayati 
durumlarda ve doktor tarafı ndan uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanıl abilir.  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• EXTAL®daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından ka çınmak amac ıyla     
   karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda uygulanmamal ıdır. (Bkz.  
   EXTAL®'i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü ) 
  • Eğer böbrek veya karaci ğer rahatsızlığınız  varsa EXTAL®'i kullanmadan  
    önce  doktorunuza  danışınız.  
• İlacın  etkili oldu ğundan emin olabilmek i çin düzenli doktor kontrollerinde, doktorun  
   geliş imi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ay rı bir tavsiyede bul unmad ıkça, bu talimatla rı takip ediniz.  
• Doktorunuz EXTAL® ile tedavinizin ne kadar s üreceğini size bildirecektir. Tedaviyi    
  erken  kesmeyiniz, çünkü  EXTAL®  tedavisini durdurmak hastal ığınızın  daha k ötüye  
  gitmesine neden olabilir.  
 Eğer EXTAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz  
veya eczacınız ile konusunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EXTAL® kullandıysanız:  
 
 EXTAL®kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile   
 konu şunuz.  
 
 
  
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   6 / 7 EXTAL®  kullanmayı unutursanız:  
 
Endi şelenm eyiniz. EXTAL®'i  almayı  unutursanı z  hatırladığınızda    hemen  alınız.  
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise  bu dozu  atlayıp gelen  dozu  
zamanında alınız ve normal  kullanıma devam  ediniz. 
Unutulan  dozlan  dengele mek  için ç i f t  doz almayınız. 
  
EXTAL®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
EXTAL® tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı  kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi EXTAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  Aşağıdakilerden  biri  olursa,  EXTAL®’i  kullanmayı  durdurun  ve  DERHAL    
  doktorunuza bildirin veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun :  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı , kurde şen, cilt kızarıklıkları , soluk alma güçlüğü , kalp  
   atışında hızlanma  ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi ).  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyar lılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı , 
   terleme, baş dönmesi , dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun t ıkanmas ı,  
   bulant ı, kusma gibi belirtiler g örülebilir). Ayr ıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılı k  
   reaksiyonlar ı kapsam ında asetil sistein kullan ımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.   
   Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXTAL®’e karşı  ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tibbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza  gerek olabili r.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdaki kategori kullan ılarak istenmeyen etki sıklığı  belirtilmektedir.  
Seyre k: 1000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
 
Seyrek:  
•Bron şların  daralmas ı (Nefes darl ığı, nefes almada güçlük yaşanabilir .) 
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulant ısı 
• Kusma  
• Mide yanmas ı  
                                                                                                    
                                                                                                                          
                                   7 / 7 • İshal 
• Ateş  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EXTAL®’in saklanması  
 
EXTAL®’i çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün  kapa ğını kapatmay ı unutmayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihin den sonra EXTAL®’i kullanmayınız.  
Eğer ürün de ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXTAL®’i  kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
    İnkilap Mah. Küçük su Cad. No:109/C Blok  
    Kat:5 D:20 -21 Ümraniye - İstanbul  
                           www.terrailac.com.tr  
 
                           Telefon: 0216 523 77 77  
                           Faks     : 0216 523 67 67  
 
Üretici:   Hochland Pharma GmbH,  
      Hans -Urmiller -Ring 52,  
      82515 Wolfratshausen –Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 