FKULLANMA TALİMATI  
 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI 20mg/2ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulanır. 
• Etkin madde :  Her bir ampul 20 mg furosemid  içerir.   
• Yardımcı Maddeler : Sodyum klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kul lanma t alimatın da: 
 
1. FUROSEMİD FRESENIUS KABI  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUROSEMİD FRESENIUS KABI nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  
5. FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer a lmaktadır.  
 
1. FUROSEMİD FRESENIUS KABI  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
FUROSEMİD FRESENİUS KABİ , kas ve damar içine uygulanan, 20 mg furosemid  etkin 
maddesi içeren 2  ml’lik ampul formunda dır. 5 ve 100 ampul iç eren ambalajlarda 
sunulmaktadır . 
 
FUROSEMİD FRESENİUS KAB İ idrar söktürücü ( diüretik ) adı verilen bir  ilaç grubuna 
dahildir . Diüretikler  böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı  
yapan ilaçlardır.  Vücutta bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak içi n veya yüksek  
tansiyon tedavisin de kullanılır. FUROSEMİD FRESENİUS KABİ  güçlü bir i drar 
söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size FUROSEMİD FRESENİUS KABİ ’yi aşağıdaki nedenlerden biri veya  birkaçı 
dolayısıyla reçetelemiş  olabilir: 
• Süregelen kalp yetersizliğine bağlı  olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaciğerde 
büyüme  ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta  
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. • Süregelen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücu tta 
aşırı miktarda sıvı tutulm ası durumu 
• Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının  
devam  ettirilmesi 
• Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta  
aşırı miktarda sıvı tutul ması durumu (eğer i drar sö ktürücü tedavi gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda  
sıvı tutulmas ı durumu (eğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin desteklenmesi  
gerekiyorsa)  
• Yüksek tans iyon 
• Yüksek tansiyonun s ebep o lduğu kriz durumu (destekleyici önlem olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin zehirlenmelerde)  
destek olarak  
 
2. FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’yi kullanmadan ö nce d ikkat e dilmesi gerekenler  
FURO SEM İD FRESENIUS KABI ’yi aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• İlacın içerdiği etkin madde olan furosemid e veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı al erjiniz varsa,  
• Sülfonamid  grubu antibiotikler e ve şeker hastalığı tedavisinde ku llanılan sü lfonilüre 
grubu ilaçlara karşı  alerjiniz varsa,  
• Aşırı sıvı kaybettiy seniz (kusma , ishal ve ya aşırı terleme yoluyla),  
• Vücut sıvılarınızın (kan dahi l) hacminde aşırı azalmaya yo l açan bir bozukluğunuz 
varsa,  
• Vücutta idrar üretilmemesine yol açan böbrek yetme zliğiniz varsa ve bu dur um 
FUR OSEMİD FRESENIUS KABI  kullanılmasına cevap vermiyor sa, 
• Kanınızda ki potasyum düzeyi aşırı derecede a zalmışsa,  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa, 
• Karaciğer inizdeki ağır bir hastalık nedeniyle gelişen beyin işlevle ri bozukluğuna bağlı 
olarak sizde koma ya benzer bir durum ortaya çıkmışsa,   
• Bebeğinizi e mziriyorsanız. 
 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat  
büyüm esi, idrar yollarında daralma gibi bozuklukları nız varsa ( FUROSEMİD 
FRESENIUS KABI  ile yapılan  tedavinin özellikle başlangıç evresinde, doktorunuz 
idrar çıkışından emin olmak için  sizi dikkatle  takip etmek isteyebilir).  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda  sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.  
• Düşük tansiyon 
• Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni besleyen  
kan damarl arında belirgin daralma veya tıkanıklık 
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker hastalı ğı 
• Gut (damla) hastalığı  • Şidde tli k araciğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde yetmezlik durumu  
(Hepatorenal sendrom)  
• Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol açan bir bozukluğunuz var sa (örneğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum  görül ebilir;  
doktorunuz kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde taş oluşması veya  
kireçlenme odaklarının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz böbrek işlevlerini yakından  
takip etmek isteyecek tir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
 
(FUROSEMİD FRESENIUS KABI  tedavisi boyunca doktorunuz kanınızdaki elektrolitler olan  
sodyum, potasyum ve  kreatinin seviyelerini takip etmek isteyecektir. Elektrolit dengesizlikleri  
geliş me riskin iz yüksekse veya kusm a, ishal veya aşırı terlemeye bağlı olarak önemli seviyede  
sıvı kaybı  durumunda mutlaka izleme yapılması gerekmektedir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda r isperi don ile FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’nin birlikte 
kullanımı ölüm gibi ciddi yan  etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz 
risperidon ile FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’nin birlikte  kullanılması gereken durumda 
gerekli kontr olleri yapacak ve birl ikte k ullanımın sağlayacağı  yararın, oluşturabileceği zarar 
oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
FUROSEMİD FRESE NIUS KABI ’nin yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI , damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon 
yoluyla) kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile et kileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce tavsiye iç in doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında FUROSEMİD FRESENIUS 
KABI ’yi kullanmamanız  gereki r. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu 
değerlendirilmelidir.  
Tedavi sırasında hamil e kalırsanız, doktorunuz  ilacı kesip, başka gruptan bir ilaçla tedaviye  
başlayabilir veya bebeğinizin rahim içindeki gelişimini yakından takip ederek tedaviyi  
sürdürebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirm e: 
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında FUROSEMİD  
FRESENIUS KABI ’yi kullanmamanız gerekir. FUROSEMİD FRESENIUS KABI  ile tedavi  
edilmeniz gereki yorsa, bebeği anne süt üne geçen ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız 
gerekir.  
 
Araç ve m akine k ullanımı:  
FUROSEMİD FRESENIUS KABI , kan basıncında belirgin bir düşüş, konsantrasyon güçlüğü  
yapabilir ve tepki  verme yeteneği bozulabilir. Dolayısıyla  araç ve makine kullanır ken di kkatli  
olunmalıdır.  
 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğe r ilaçla r ile birlikte k ullanımı  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
- Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat  
- Aminoglikozitler ve diğer ototoksik ilaçlar (işitme üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar)  
 
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken i laçlar  
- Sisplatin  (kanser tedavisinde kullanılır)  
- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp- damar hastalıkları  
tedavisinde kullanılır)  
- Risperidon (psikiy atrik hastalıklar ve bunama teda visinde kullanılır)  
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar  
- Aspirin dahil nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici)  
- Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroidler, karbe noksol on, meyan kökü (mide -bağırsak hastalıklarında kullanılır)  
- Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (gut -damla - hastalığında kullanılır)  
- Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
- Şeker ha stalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma özellikleri sebebiyle)  
- Kürar -tipi kas gevşeticiler  
- Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- Bazı sefalosporinler  
- Siklosporin A (organ nakill eri sırasında kullanılır ) 
- Rönt gen tetkiklerinde organların görünürlüğünü arttırmak için kullanılan kontrast 
maddeler  
 Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bi lgi ve riniz.  
 
3. FUROSEMİD FRESENIUS KABI nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dokt orunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUROSEMİD FRESENIUS KABI  ampul formu yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya 
etkili olmadığı durumlarda (örn. bağırsak  emilimi bozukluğunda) ya da eğer hı zlı etki 
gerekiyorsa damar içine uygulanarak verilir. Eğer dama r içine uygulana n tedavi kullanılı yorsa, 
mümkün olan en kısa sürede ağızdan uygulanantedaviye geçilmesi önerilmektedir.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve  
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve kara ciğer  
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz  hastalığınıza ve böbrek / karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak  
ilacınızın dozunu belirleyecektir . 
 
Diğer:  
Kalp yetmezliği, şiddetli tansiyon yüksekliğiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları dikkate  
alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespit edecektir.  
 
Eğer FUROSEMİD FRESENIUS KABI’nin etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dai r bir 
izleniminiz var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUROSEMİD FRESENI US KABI kullandıysanız:  
FUROSEMİD FRESENIUS KABI , doktor denetiminde kullanılacağı için böyle bir durumun 
gelişmemesi için gereken tedbir ler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise 
uygun tedavi yapılacaktır.  
 
FUROSE MİD FRESENIUS KABI’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’yi kullanmayı unutursanız:  
FUROSEMİD FRESENIUS KABI , doktor denetiminde kullanılacağından böyle bir durumun 
gelişmemesi için  gereken önlemler alın acaktır.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI  ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etk iler 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız,  
tansiyonunuz yeniden yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya  
çıkabilir.  
 
4. Olası Yan E tkiler  
Tüm ilaçlar gibi FUROSEMİD FRE SENIUS KABI ’nin içeriğind e bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUROSEMİD FRESE NIUS KABI ’yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya siz e en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde  kendiliğinden  
geçen  el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşt uran, aşırı duyarlılık durumu, 
• Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden bir  
deri hastalığı,  
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı (eksfolyatif dermatit),  
• İğne başı şeklinde kırmızı morarmala r (purpura), ışığa duyarlılık, 
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu, 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla seyreden il tihap (Stevens  
Johnson Sendromu), 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekr oliz),  
• Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması). 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin 
FUROSEMİD FRESENIUS KABI’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz,  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Çok yaygın  
• Kandaki ki myasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma ( hipovolemi) ve vücuttan s u kaybı  
(dehidratasyon)  
• Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
• Kan basıncı düşüklüğü (otur ur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan 
basıncı düşüklüğü dahil)  
 
Yaygın  
• Hemokonsantrasyon (kan s ıvısının  azalmasına bağlı  olarak kanın konsantrasyonunda  
artma)  
• Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit  
değerlerinin yükselmesi  
• Gut atakları (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize  
hastalık) 
• Karaciğer yetme zliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine bağlı  
olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar m iktarında artış  
 
Yaygın olmayan  
• Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya morarmalar)  
• Şeker ha stalarında dikkat edilmes i gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  
• Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbrekle rinde ciddi  
hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık 
• Bulantı  
• Kaşıntı, döküntü 
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinin  sayısında azalma (lökopeni)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Uyuşma  
• Kulak çınlaması  • Kan damarı  iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal  
• Böbrek iltihabı  
• Ateş 
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplastik anem i (kan  
hücrelerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi ol abilen şiddetli karın veya sırt ağrısı  
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya dur ması, karaciğer  
enzimleri nde artış  
 
Bilinmiyor  
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz nedeniyle  
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayı flığı veya  
krampları,  düşük kan basıncı, hızlı veya düzens iz kalp atışı 
• Uzun süreli  kullanımda Pseudo- Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur  
bulanıklığı ile kendini gösterir)  
• İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama  
• Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarına yol açan, böbreklerde  
kalsiyum tuzlarının bir ikmesi, böbrek taşı oluşumu 
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp  
damar  hastalığı olan “patent ductus arteriosus” un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın  
arasındaki  açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalma sı durumu) devam etme  
riskinde artış  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. FUROSEMİD FRESENIUS KABI ’nin s aklanması  
FURO SEMİD FRESENIUS KABI ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında sakl ayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orjinal ambalajında sakla yınız. Işıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FUROSEMİD FR ESENIUS KABI ’yi 
kullanmayınız   
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevr e ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi, İz Plaza Giz,  
No:9/80, Kat:4, 34398, Sarıyer /İstanbul  
 
Üretici : 
Labesfal – Laboratorio s Almiro S.A. Portekiz  
 
Bu kullanma talimatı  14/06/2021 tarihinde  onayl anmıştır . 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Uygulama  
Furosemidin intravenöz uygulaması yavaş olmalıdır; Dak ikada 4 mg'lık bir oran aşılmamalı ve 
asla aynı şırıngada  diğer tıbbi ürünlerle birlikte verilmemelidir.  
 
İntramüsküler uygulama, ne oral ne de intravenöz uygulamaların mümkün olmadığı istisnai 
durumlarla sınırlandırılmalıdır.  Akciğer ödemi gi bi akut duruml arın tedavisi için intramüsküler 
enjeksiyonun uygun olmadığı unutulmamalıdır. 
 
15 yaşın üzerindeki yetişkinler ve adolesanlar için önerilen başlangıç dozu intravenöz (istisnai 
durumlarda intramüsk üler) uygulama ile 20 ila 40 mg (1 veya 2 ampul) 'dır; bireysel yanıta göre 
değişen maksimum doz. Daha büyük dozlar gerekiyorsa, bunlar 20 mg'lık artışlarla verilmeli ve 
her iki saatten daha sık verilmemelidir. 
 
Yetişkinlerde önerilen maksimum günlük furosemid dozu 1500 mg'dır. 
 
Geçimsizlik ler 
Furosemi d enjeksiyonu, %0.9 sodyum klorür ve Ringer laktat çözel tisi gibi pH’ı 7 ile 10 
arasında olan zayıf alkali veya nötr çözeltiler ile karıştırılabilir.  
 
Furosemid çökelme riski nedeniyle askorbik asit, noradrenalin ve adrenalin içeren solüsyonlar 
gibi güçlü asit solüsyonları  (5,5'ten düşük pH ) ile karıştırılmamalıdır.  
 
Görülebili r  parçacıklar içeren ürün kullanılmamalı dır. 
 
Tek kullanımlıktır, kullanımdan sonra kalan kıs ım imha edilmelidi.  
 
Raf ömrü  
Bitmiş tıbbi ürünün raf ömrü:  
3 yıldır  
 
Seyreltmeden sonra:  
25°C'de ışıktan korunarak 24 saat boyunca kimyasal ve f iziksel kullanımda stabilite 
gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalır . Hemen kullanılmazsa, kullanım saklama 
süresi ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyrelt me kontrollü ve 
asept ik koşullarda değilse 2 – 8oC’de 24 saatten daha uzun  saklanamaz.  
 
Kullanılmayan ürün veya artan malzeme, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  