1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ATROP İN SÜLFAT B İOFARMA 1 mg/1 ml ampul 
Kas içine, deri altına veya damara uygulanır.  
 
Her 1 ml’lik ampul; 
• Etkin madde:  1 mg atropin sülfat, 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  ATROP İN SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ATROP İN SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  ATROP İN SÜLFAT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ATROP İN SÜLFAT’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. ATROP İN SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır? 
ATROP İN SÜLFAT bir ampulde 1 mg atropin sülfat içeren 10 ve 100 ampullük kutularda 
takdim edilmektedir. Ampuller berrak, renksiz çözel ti içermektedir. ATROP İN SÜLFAT 
aşağıdaki durumlarda kullanılır; 
- Vagal etkinli ğin (Vagus sinirinin uyarılması) artı şına ba ğlı bradiaritmilerde (kalp atımının 
 dakikada 60’ın altına dü şmesi), Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 / 8 
 - Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hip otansiyon (kan basıncının dü şmesi) ve 
aritmiler (ritm bozuklu ğu) gibi vagal etkilerin giderilmesinde ayrıca kardi yopulmoner 
canlandırmada, 
- Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını  azaltmak ya da önlemek için (anestezi 
öncesi tedavide tükürük salgısını azaltıcı ilaç ola rak), 
- Pilor (midenin onikiparmak ba ğırsa ğına açıldı ğı delik), ince ba ğırsak ve kalın ba ğırsak 
spazmlarında (kasılmalarında) (irritabl ba ğırsak sendromu), 
- Üretra (idrar yolu) ve safra koliklerinde (safra ke sesinin iltihabına ba ğlı görülen a ğrı), 
- Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridosti gmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat böcek ilaçlarının 
zehir etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) ol arak kullanılır. 
 
2. ATROP İN SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
ATROP İN SÜLFAT’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar (Sindirim s istemindeki tıkanmalarla ilgili hastalıklar): 
 Piloro-duodenal stenoz (midenin oniki parmak ba ğırsa ğına açıldı ğı yerde daralma), 
 akalazya (yemek borusunun alt ucunda yer alan kapa kçık sisteminin sürekli kapalı kalması 
 durumu) kardiyospazm (yemek borusu ile mide arasın daki büzücü kasın kasılması), 
 paralitik ileus (ba ğırsak kaslarının felci sonucunda ba ğırsak hareketlerinin durması), 
 intestinal atoni (ba ğırsak kaslarının normalde kendilerine özgü gerginli ğinin kaybolması) 
 (özellikle ya şlı hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi ba ğırsak hastalı ğı) ve toksik megakolon 
 (kalın ba ğırsa ğın ani olarak geni şlemesi), gastroözofajeal reflü (midedeki yemek ve a sidin 
 yemek borusuna kaçması) ve hiatus hernisi (mide fı tı ğı). 
• Mesane boynu obstrüksiyonu (idrar torbası boynu dar lı ğı), prostat hipertrofisi (prostatın 
 aşırı büyümesi), atonik veya hipotonik mesane (idrar torbasındaki kaslarda gerginli ğin 
 azalması veya kaybolması), di ğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki tıkanm alarla ilgili 
 hastalıklar). 
• Dar açılı glokom (ani bulanık görme, a ğrı ve kırmızılı ğa neden olan bir göz hastalı ğı)  
 (geni ş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabili r). 
• Tirotoksikoz (tiroid bezinin a şırı faaliyet göstermesi) ve kalp yetmezli ğine ba ğlı ta şikardi 
 (kalp çarpıntısı). 
• Akut kanama nedeniyle kalp ve damar sistemi instila tesi. 
• Atropin ve belladonna alkaloidlerine kar şı aşırı duyarlılıkta kullanılmamalıdır. 
ATROP İN SÜLFAT’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
-  Atropin çocuklarda ve ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
  etkilerine daha duyarlıdırlar. 3 / 8 
 - Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları  atropin etkisine daha hassastır. 
Buna kar şın albino hastaları (vücutta normal olarak bulunan melanin adlı boya 
maddesinin do ğuştan var olmadı ğı ki şiler) atropin etkisine dirençli olabilir.  
- Çevre sıcaklı ğının yükselmi ş oldu ğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi (yüksek ate ş) tehlikesi vardır. Ate şli hastalarda da 
dikkatle kullanılmalıdır. 
- Ta şikardiye neden olan tireotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullanılmalıdır. Ta şikardi a ğırla şabilir. 
- Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin yeterince kanla namayan bölümündeki dokuların 
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamaması) ve enfarktüsü 
ağırla ştırabilir. 
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hasta larda, çocuklarda, ya şlılarda ve 
beyin hasarı olanlarda atropin bron ş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları olu şumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  
- Parkinson hastalı ğı tedavisinde doz arttırılması ya da di ğer ilaçlara geçilmesi sırasında 
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropi n birdenbire kesilmemelidir. 
- Atropin dar açılı glokomda kullanılmamalıdır. Ancak  40 ya şın üstünde olup da glokomu 
te şhis edilmemi ş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom kr izine yol açabilir. 
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler (gö z içi) basınç ölçülmelidir.  
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda il eus veya megakolona yol açabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.  
- Atropin özellikle ya şlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona (bilinç 
bulanıklı ğı) yol açabilir. Miyastenia graviste (ileri dereced e kas yorgunlu ğu ile kendini 
gösteren kas-sinir sistemlerine ait bir hastalık) s on derece dikkatle kullanılmalıdır. 
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı ant ihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar a tropinin tesirini arttırabilirler. 
- Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) d i ğer ilaçların emilimini etkileyerek 
azaltabilir. 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
ATROP İN SÜLFAT B İOFARMA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etki le şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 4 / 8 
 Atropinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedikçe gebeyken ATROP İN SÜLFAT’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
Atropin az miktarda süte geçer. Bebekler atropinin etkisine çok duyarlı oldu ğundan 
emziriyorken bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Atropin görmede bulanıklık, uyum felci (göz uyumunu  sa ğlayan kasların felç olması), göz 
bebeklerinde büyüme, ı şığa kar şı duyarlılık, ba ş dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyarılma 
durumu)  ve konfüzyon (bilinç bulanıklı ğı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlacın etkileri 
görülürken araç ve makine kullanmamalısınız. 
 
ATROP İN SÜLFAT’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermedi ği kabul edilebilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• İdrarın alkalinizasyonu (bazik olması) (sitrat, bika rbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) 
 atropin atılımını zorla ştırır ve kan seviyelerini yükseltir. 
• Antiasitler (mide asit fazlalı ğına kar şı kullanılan ilaçlar) ve antidiyareikler (ishal 
 tedavisinde kullanılan ilaçlar), oral atropinin em ilimini azaltır. 
• Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse anti muskarinik etkiyi şiddetlendirir ve 
 paralitik ileusa neden olabilir. 
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin damar yolu yla verilirse ventriküler aritmilere 
 (kalbin karıncık bölümlerinden kaynaklanan ritm bo zuklu ğu) neden olabilir. 
• Atropin haloperidolün antipsikotik (dü şünce ve duyunun a ğır oranda bozuldu ğu zihin 
 durumlarında kullanılan ilaçlar)  etkisini azaltab ilir. 
• Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol emilim ini yavaşlatabilir. 
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini (sin dirim sistemi üzerindeki etki) 
 antagonize edebilir (engelleyebilir).  5 / 8 
 • Atropin ile opioidlerin (morfin de dahil olmak üzer e morfin benzeri etki olu şturan 
 bile şiklere verilen ad) birlikte kullanılması a ğır kabızlık, paralitik ileus ve idrar 
 retansiyonuna (idrarı bo şaltma kabiliyetinin azalması ya da kaybolması) nede n olabilir. 
• Atropin mumlu-matriks bazıyla yapılmı ş potasyum preparatlarının ülseratif (yara yapıcı) 
 etkisini  arttırabilir. 
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmi ş olanlarda mide salgısını ölçme, mide bo şalma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri  yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ATROP İN SÜLFAT nasıl kullanılır? 
ATROP İN SÜLFAT doktorunuz ya da bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından  
aşağıdaki bölüm hekiminize veya sa ğlık personeline yöneliktir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin sülfat d ozu ve uygulama sıklı ğı ko şulun şiddetine 
ba ğlı olarak de ğişir. 
Yeti şkinlerde: 
Mutat ba şlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5 – 1.0 m g (0.5 - 1 ml)’dır.  
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 mg) (2 ml) kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aralı ğı 3-5 dakika ile 1-2 saat arasında de ğişebilir. 
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’lık (yakla şık 3 mg) (3 ml) total doz verilebilir. 
Bazı uzmanlar bu total dozun 3-5 dakika aralıklarda  üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını 
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir  doz halinde uygulanmasını tercih 
etmektedirler. 
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonu ndan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bron ş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellik le 30-60 dakika 
önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yoll a 0.3 – 0.6 mg (0.3 – 0.6 ml) ATROP İN 
SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (0.5 ml) uygulanabilir. Al ternatif olarak aynı doz anestezi 
indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi:  i.m. yolla 1 mg (1 ml) uygulanır. 
• Antidot olarak:  Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1-2 
mg (1 - 2 ml) veya i.v. yolla 4 mg (4 ml)’a kadar d ozlar kullanılır. Organofosfor insektisitleri 
gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin t edavisinde : Daha yüksek dozlar (en az 2-3 
mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya vey a kalp ritmi 80-90/dk oluncaya kadar bu 
dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp at ım hızına göre ayarlanır. Bu uygulamaya 
kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün veya daha fazla olabilir. 6 / 8 
 İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde koma ve 
kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempato mimetik i şaretleri kontrol etmek için 
yeterli dozlarda uygulanmalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ATROP İN SÜLFAT ampulleri kas içine, deri altına ya da dam ara uygulanabilir. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya şından küçük çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamalıdır. 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde: 
Damar yoluyla 0.01 – 0.03 mg/kg (0.01 – 0.03 ml/kg)  uygulanır.  
• Preanestezik medikasyon: 
Deri altına enjeksiyonla; 
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0.1 ml),  
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.2 ml), 
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (0.3 ml),  
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4 mg (0.4 ml), 
32 kg çocuklarda 0.5 mg (0.5 ml), 
41 kg a ğırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (0.6 ml)’dır. Bu dozlar  gerekti ğinde 4-6 saatte bir 
tekrarlanır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Yeti şkinler için önerilen doz uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Veri bulunmamaktadır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer ATROP İN SÜLFAT B İOFARMA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile k onu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATROP İN SÜLFAT kullandıysanız: 
Doz a şımı belirtileri yanma hissinin e şlik etti ği belirgin a ğız kurulu ğu, yutkunmada zorluk, 
ışığa a şırı duyarlılık, yüzde kızarma, ciltte kuruluk, ate ş, kızarıklık, bulantı, kusma, kalp 
çarpıntısı ve kan basıncında yükselmedir. Merkezi s inir sisteminin uyarılmasına ba ğlı olarak 
huzursuzluk, titreme, zihin bulanıklı ğı, ta şkınlık, hayal görme ve deliryum ortaya çıkabilir, 
akabinde uyuklamada artı ş, bilinç kaybı, dola şım ve solunum yetmezli ğine ba ğlı ölüm 
gözlenebilir. 7 / 8 
 Ağır vakalarda deri altına, damar veya kas içine 1-4 mg fizostigmin uygulanmalı ve 
fizostigmin vücuttan hızla atıldı ğından gerekti ği takdirde doz tekrarlanmalıdır. Deliryum 
gözlenen hastaya yatı ştırıcı amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin  zehirlenmesinin geç 
döneminde beyin i şlevlerinde bozulma riski gözlenebilece ğinden yüksek dozlarda yatı ştırıcı 
uygulanmamalıdır. Yeterli havayolu açıklı ğı sa ğlanmalıdır. Oksijen ve karbondioksit ile 
solunum yetmezli ği tedavi edilebilir. Ate ş so ğuk tatbiki ile dü şürülebilir. Yeterli sıvı alımı da 
önemlidir. İdrar sondası gerekli olabilir. I şığa duyarlılık mevcutsa ya da olması muhtemel ise 
hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.   
ATROP İN SÜLFAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
ATROP İN SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken doz un size verilmemi ş olabilece ğini 
dü şünüyorsanız, sa ğlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
ATROP İN SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
ATROP İN SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Yan etkilerin yüksek dozda görülmesi muhtemeldir, a ncak tedavinin kesilmesiyle birlikte bu 
yan etkiler genellikle kaybolur.  
Seyrek olarak alerjik reaksiyon geli şebilir. Bu durum ciltte döküntülere, şiddetli ka şınmaya, 
soyulmaya, yüzde şişmeye (özellikle dudak ve göz çevresinde), bo ğazda gerginlik hissine, 
nefes alma veya yutkunmada zorlu ğa, ate şe, su kaybına, şoka ve bayılmaya neden olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etk ilerden herhangi birini fark ederseniz 
derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Olası yan etkiler arasında tükürük, ter ve mukus sa lgısında azalma (Öksürükle birlikte mukus 
salgısının atılması zorla şabilir.), göz bebeklerinde büyüme (Bulanık görmeniz e neden 
olabilir.), hızlı veya düzensiz kalp atımı, idrara çıkmada güçlük, kabızlık, hayal görme, göz içi 
basınçta artı ş, tat duyusu kaybı, ba ş a ğrısı, gerginlik, sersemlik, güçsüzlük, yüzde kızarı klık, 
uykusuzluk ve karında şişkinlik yer almaktadır. Bunlara ilaveten zihin bulan ıklı ğı ve/veya 
huzursuzluk (özellikle ya şlılarda), bulantı, kusma ve ba ş dönmesi seyrek olarak görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 8 / 8 
  5. ATROP İN SÜLFAT’ın saklanması  
ATROP İN SÜLFAT’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATROP İN SÜLFAT’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17  
Samandıra –Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17  
Samandıra –Sancaktepe/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ... ... ... ... ... ... tarihi nde onaylanmı ştır. 