 1/11KULLANMA TALİMATI 
 APİREKS COLD & FLU 200 mg /  30 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  Etkin Madde:  Her bir film kaplı tablet 200 mg  ibuprofen ve 30 mg psödoefedr in hidroklorür 
içerir.  
Yard ımc ı Madde(ler):  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), mısır nişastası, preje latinize 
nişasta, hidroksipropil metil selüloz, kroskarmeloz sodyum, kol loidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, polivinil alkol hidrolize part., makrogol, t alk, titanyum dioksit, kinolin 
sarısı alüminyum Lake, FD&C Sarı #6 (gün batımı sarısı) (E110),  sarı demir oksit, FD&C 
Mavi #2 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. APİREKS COLD & FLU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. APİREKS COLD & FLU'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. APİREKS COLD & FLU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. APİREKS COLD & FLU’nun saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. APİREKS COLD & FLU nedir  ve ne için kullanılır? 
 
APİREKS COLD & FLU, 10, 24 ve 30 table tlik blister ambalajlarda  sunulan bir ilaçtır. 
APİREKS COLD & FLU, etkin ma dde olarak ibuprofen ve psödoefedri n içerir. 
  2/11APİREKS COLD & FLU'nun etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesic i ve ateş düşürücü 
özelliklere sahip nonsteroid ant iinflamatuvar bir ilaçtır. Psöd oefedrin burun ve sinüslerde 
(burun boşluklarında) oluşan dol gunluğu gidermeye yarayan dekon jestan bir ilaçtır. 
 A P İ R E K S  C O L D  &  F L U ,  a ğ r ı  k e s i c i ,  a t e ş  d ü ş ü r ü c ü  v e  i l t i h a p  g i d e r ici etkileri sayesinde, 
başlıca, aşağıda belirtilen dur umların tedavi edilmesi için kul lanılır: 
 
• Grip, soğuk algınlığı ve sinüz it seyrinde gözlenen burun tıka nıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut 
ağrıları ve diğer ağrılar 
 
2. APİREKS COLD & FLU’yu kullanm adan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 APİREKS COLD & FLU’yu aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
(felç) riskinde artışa neden olabilir. Bu r isk kullanım süresin e bağlı olarak artabilir. Kalp- damar 
hastalığı olan veya kalp-damar h astalığı risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
 
- APİREKS COLD & FLU, koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağr ı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemiyle ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması,  mide veya bağırsak delinmesi g ibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi  bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeks izin ortaya çıkabilirler. Yaşlı  hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadırlar. 
 Eğer; 
- APİREKS COLD & FLU 'nun içerdiği  herhangi bir maddeye karşı aşı rı duyarlılığınız 
varsa, 
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa, 
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, 
- Asetilsalisilik asit (Aspirin) ve  diğer nonsteroid antiinflamat uvar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker veya aler jik tipte reaksiyonla karşıla ştıysanız, 
- Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz vars a, 
- İltihabi bağırsak hastalığınız  varsa (ülsera tif kolit, Crohn ha stalığı) 
- Hamileyseniz, 
- Koroner arter by-pass cerrahisi ge çirecekseniz ya da yeni geçir diyseniz, 
- Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen dam arda daralma) 
hastalığınız varsa, 
- Beyin damarlarıyla ilgili bir  kanama ya da başka aktif kanamanı z varsa,  3/11- Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoami n oksidaz inhibitörü 
kullanıyorsanız ya da so n 14 gün içinde kullandıysanız, 
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV) varsa, 
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak boz ukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya be ta blokör içeren tansiyon ilaçl arı, kan pıhtılaşması ile ilgili 
ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıc ılar, duygudurum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kulla nılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol aç an oksitosin gibi ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, 
- 12 yaş altı çocuklarda, 
- Emziriyorsanız, 
- Tiroid beziniz hızlı çalışı yorsa, göz tansiyonunuzda artış vars a, şeker hastalığınız varsa, 
- Feokromasitoma hastalığınız vars a (böbreküstü bezlerinde oluşan  bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa se bep olabilmektedir). 
 APİREKS COLD & FLU’yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza APİREKS COLD & FLU’nu n kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
 Eğer; 
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
- Mide ağrısı ortaya çıkarsa i lacı kullanmayı  durdurup doktorunuz a başvurunuz. 
- Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya  belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet  gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı reng inde koyulaşma, ağızdan kan gel mesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiy et gibi mide bağırsak 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başl amanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörl eri) kullanmanızı 
önerecektir. 
- Derinin pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözle nen aşırı duyarlılık 
hallerinde APİREKS COLD & FLU kullanmaya devam etmeyiniz, en kı sa sürede 
doktorunuza başvurunuz. 
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişm e, nefes almada güçlük, bronşl arın daralması (astım) ve 
nezle gibi aşırı duyarlılık ha llerinde dikkat li kullanınız. 
- Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkars a, doktorunuza 
başvurunuz. 
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvur unuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menen jit) belirtileri olabilir. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etk ili ilaçlar ile olduğu gibi, AP İREKS COLD & FLU böbrek 
hastalığı olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etk ili ilaçlar ile olduğu gibi, AP İREKS COLD & FLU, karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerin izde yükselmelere neden olabi lir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı göste ren belirti ve bulgulara karş ı dikkatli olunmalıdır  4/11(bulantı, halsizlik, uyuklamak, ka şıntı, sarılık, karnın sağ üs t kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar). 
- İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
APİREKS COLD & FLU ted avisine devam ediniz. 
- APİREKS COLD & FLU kullanırken  görme bozukluğunuz gelişirse göz  muayenesi 
yaptırınız. 
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutul ması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APİREKS COLD  & FLU kullanırken 
dikkatli olunuz. 
- Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yük sekse (örn. yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolestero lünüz yüksekse, sigara kullanıy orsanız belirtilen günlük 
dozu aşmayınız. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçlar ile olduğu gibi, AP İREKS COLD & FLU hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanab ilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herha ngi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte göğüs ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular  gözlendiğinde, doktorunuza başv urunuz. 
- Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait belirti (ayak bile ğinde şişme) varsa 
doktorunuza danışınız. 
- 5 günden daha uzun süre kullanmayınız. 
- 60 yaş üzerindeyseniz d ikkatli kullanınız. 
- Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa i lacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir. 
- Bir bağ dokusu hastalığı olan S istemik Lupus Eritematozus (SLE)  rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
- Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski da ha fazla olduğundan dikkatli kul lanılmalıdır. 
- Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir. 
- Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi u yaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme boz ukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması dur umunda psödoefedrin tedavisi hem en kesilmelidir. 
- Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdi t eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların si zde olduğundan şüpheleniliyors a ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir. 
 "Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız."  APİREKS COLD & FLU’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  5/11 
APİREKS COLD & FLU hamilelik  boyunca kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İbuprofenin anne sütüne çok düşük mi ktarlarda geçtiği bilinmesi ne rağmen Psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer. APİREKS COLD & FLU emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
APİREKS COLD & FLU kullanımı s ırasında baş dönmesi gelişebilece ğinden araç ve makine 
kullanmayınız.  
APİREKS COLD & FLU’nun içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında 
önemli bilgiler 
- APİREKS COLD & FLU yardımcı ma dde olarak laktoz monohidrat içer ir.  
Bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz. 
- APİREKS COLD & FLU kaplamasında bulunan FD&C Sarı #6 (gün batım ı sarısı) alerjik 
reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansi yon düşürücü etkil erini azaltabi lir. 
- Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanlar (kanın pıhtılaşması nı önleyen veya geciktiren 
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir. 
- Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib,  nimesulid gibi COX-2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımın dan kaçınılmalıdır. 
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, m ide-bağırsak kanalında kanama  riskini artırabilir. 
- Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide-bağırs ak kanalında ülser ve kanama 
riski artabilir. 
- Aminoglikozid grubu antibiyotikle rin (örn. gentamisin, kanamisi n, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve isten meyen etkileri artabilir. 
- Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte a lındığında APİREKS COLD & 
FLU’nun etkisi gecikebilir. 
- İdrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid, tiyazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir. 
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek boz ukluğu riski artabilir. 
- Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında, mifepri stonun etkinliğinde azalmaya 
neden olur. 
- İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu r etrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığın da kan hastalıkları riskini  artırabilir.  6/11- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte k ullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağ lı yan etkiler g örülebilir. 
- Kinolon grubu antibiyot ikler (örn. siprofl oksasin) ile birlikte  kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvül siyon) riski artabilir. 
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin,  digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etki leyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir. 
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini enge lleyen ilaçlar (antirombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamo l, klopidrogel) ve depresyon i çin kullanılan selektif 
serotonin geri alım inhibitörler i (örn. fluoksetin, fluoksamin,  paroksetin, sertralin) ile 
birlikte kullanıldığında mide ba ğırsak kanalında kanama riski a rtabilir. 
- Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır ) ile birlikte kullanıldığında 
çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir. 
- Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları me tabolize eden bir enzim 
olan CYP2C9'u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol ) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir . 
- APİREKS COLD & FLU’nun burun tık anıklığını giderici ilaçlar, tr isiklik antidepresanlar 
(örn. Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), işt ah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ'leri (monoamino oksidaz inhib itörleri: Moklobemid 
gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine nede n olabilir. İlacın 
psödoefedrin içermesinden dolayı,  bretilyum, betanidin, guaniti din, debrizokin, metildopa, 
alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren i laçların etkisini kısmen tersine 
çevirebilir. Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz  (ciddi kan basıncı 
yükselmesi) riski oluşturur. 
- Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde  kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır. 
- Doğumu kolaylaştırmak için kulla nılan oksitosin ile birlikte hi pertansiyon riskini arttırır. 
- İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yükse k tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini a zaltabilir ve yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasar ı riskini ar ttırabilir. 
- Birlikte kullanımda APİREKS COLD & FLU, metotreksatın (kanser t edavisinde kullanılan 
bir ilaç) ve antidepresanların ( depresyon tedavisinde kullanılı r )  k a n  d ü z e y l e r i n i  v e  
istenmeyen yan etkilerini artırabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. APİREKS COLD & FLU  nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzeri ndeki çocuklarda, başlangıç dozu  olarak ağızdan 2 tablet ve eğer 
gerekli ise her 4 saatte bir 1-2 t ablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır. 
Hekim tarafından önerilmedikçe  günde 6 tabletten fazla alınmama lıdır.  7/11 
Uygulama yolu ve metodu: APİREKS COLD & FLU ağızdan, bir bardak su ile alınır.   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  APİREKS COLD & FLU, 12 ya şın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklar da erişkin dozu uygulanır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda erişkin dozu uygulan ır. 60 yaş üzerindeki hastalard a dikkatli 
kullanılmalıdır.  Özel kullanım durumları:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Ciddi böbrek ve/veya karaciğe r yetmezliği olan hastalarda 
APİREKS COLD & FLU’nun kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyo rsa hekim kontrolü 
altında düşük dozda kullanılmalıdır.  Eğer APİREKS COLD & FLU’nun etkisi nin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a APİREKS COLD & FLU kullandıys anız 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla APİREKS COLD & FLU kulla nmışsanız ya da 
çocuklar bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında t avsiye ve risk ile ilgili görüş 
almak üzere her zaman bir doktora  veya en yakın hastaneye başvu run. 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler  olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içere bilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çoc uklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi , solunum problemleri bildiril miştir. 
 APİREKS COLD & FLU’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 APİREKS COLD & FLU’yu kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 APİREKS COLD & FLU ile tedavi so nlandırıldığınd a oluşabilecek e tkiler 
APİREKS COLD & FLU  tedavisi sonlandırıldığında, herh angi bir olumsuz etki oluşması  
beklenmez.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, APİREKS COLD & FLU’nun içeriğinde bulunan mad d ele re d u y arl ı o l an  
kişilerde yan etkiler olabilir.  8/11 
Aşağıdakilerden biri olursa, APİR EKS COLD & FLU’yu kullanmayı d urdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz:  
• Nefes darlığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında , dilde ve bo ğazda şişme: deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşme sine bağlı çarpıntı ve baş dö nmesi (Aşırı duyarl ılık- Alerji). 
• Hırıltılı ya da zor nefe s alma (astım nöbeti). 
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon) 
• Kalp atışlarında düzensiz lik, çarpıntı, göğüs ağrısı. 
• Şiddetli karın ağrısı (mid e ülseri veya pankreatit). 
• Gözlerde ve deride sarılık ( karaciğer işlev bozukluğu). 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya ka hve telvesi gibi siyah renk (s indirim sistemi kanaması). 
• Deride morluklar, burun ve diş e ti kanaması, enfeksiyon hastalı klarına yakalanma sıklığında 
artış, solukluk ve halsizlik ( kemik iliği baskılanması). 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık ha li (Steven-Johnson sendromu). 
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kay bı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı , görme bozuklukları (inme). Ş iddetli baş ağrısı, ense 
sertliği, bulantı, kusma ve bilinç  bulanıklığı (aseptik menenji t). 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme  ve duyma hali varsa (varsanı -ha lüsinasyon). 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu orta ya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, at eş, lenf düğümlerinin şişmesi  ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı. 
APİREKS COLD & FLU gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard infarktüs ü ) veya inm e risk ind e 
küçük bir artışa neden olabilir  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APİREKS COLD & FLU’ ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler:  Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   9/11 
Yaygın: 
• Sinirlilik 
• Uykusuzluk 
• Baş dönmesi 
• Sersemlik 
• Ağız kuruluğu 
• Bulantı 
• Kusma 
 Yaygın olmayan: 
• Kansızlık 
• Kurdeşen 
• Kaşıntı 
• Kızarıklık 
• Yüzde döküntü 
• Yorgunluk 
• Telaş hali 
• Huzursuzluk 
• Baş ağrısı 
• Bacaklarda su toplaması 
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik 
• Hazımsızlık 
• İdrarda yanma 
• İdrar yapamama 
 Seyrek: 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (halüsinas yonlar) 
• Kişilik bozukluğu 
• Tansiyonda artış 
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması 
• Kalp yetmezliği 
• Göğüs ağrısı 
• Nefes darlığı 
• İshal ya da kabızlık 
• Gaz 
• Deri döküntüsü 
• Alerjik dermatit (egzama) 
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama 
• Akyuvar sayısında azalma 
• Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya d a sarıya dönmesi, ateş, 
boğaz ağrısı, ağızda hafif ül ser, halsizlik, burun ya da deride  kanama)  10/11• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,  ateş ya da oryantasyon (yer, 
zaman, mekân algısı) kaybı 
• Görme bozukluğu 
• Kulak çınlaması 
• Baş dönmesi 
• Mide ülseri, delinmesi 
• İltihabi bağırsak hastalığı 
• Kan kusma 
• Karaciğer iltihabı, sarılık 
• Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması 
• Hırıltı 
• Ağızda yara 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcık lar, deri soyulmaları ve doku kayb ı 
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
• İdrarda kan tespit edilmesi 
• Ödem 
 Bilinmiyor: 
• Endişe hali 
• İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu) 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu orta ya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi  ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı. 
Bunlar APİREKS COLD & FLU 'nun hafif yan etkileridir. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. APİREKS COLD & FLU'nun saklanması  APİREKS COLD & FLU'yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında v e nemden koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AP İREKS COLD & FLU'yu kullanmay ınız.  11/11 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ 
GOSB 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır. 