 
1 KULLANMA TAL İMATI  
MELİMİN 450 mg/50 mg tabl et 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir  tablet 450 mg diosmin  ve 50 mg hesperidin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polivinilprolidon, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
mikrokristalin selüloz pH 102 içerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MELİMİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELİMİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELİMİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MELİMİN’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
2 1. MELİMİN nedir ve ne için kullanılır?  
MELİMİN, 30 ve 60  tablet içeren karton kutuda  sunulmaktadır. Her bir tablet, 450 mg diosmin  
ve 50 mg hesperidin içerir.  
MELİMİN venotonik (venöz direnci artıran) ve vasküloprotektif (küçük kan damarlarında 
direnç artıran) ilaç grubuna aittir.  
MELİMİN;  
• Alt ekstremitelerin toplardamar yetersizliğinde ; 
− Bacak ta ağırlık hissi,  
− Ağrı,  
− Gece gelen kramplar,  
• Hemoroid (basur) krizlerine ait belirtilerin tedavisinde kullanılmaktadır. 
2. MELİMİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELİMİN’ i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer etkin maddelere veya MELİMİN’i n içerdiği herhangi bir maddeye  aşırı duyarlı ysanız 
(alerjik)  
MELİMİN’i  aşağıdaki  durumlarda Dİ KKATL İ KULLANINIZ  
• Akut hemoroid (basur) krizlerinde : 
Tedavi kısa süreli olmalıdır. Hemoroid  (basur) belirtileri  15 gün içinde geçmediği takdirde 
doktorunuza başvurulmalı ve tedavi gözden geçirilmelidir.  
• Toplardama r dolaşım hastalıklarında : 
Bu ilaç sağlıklı bir yaşam çerçevesinde uygulanmalıdır. Güneşe ve sıcağa maruz kalmayınız, 
uzun süre ayakta durmayınız ve aşırı kilo al mamaya özen gösteriniz. Yürüyüş ve destekleyici 
özellikte özel çorap giyilmesi kan dolaşımını uyarır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MELİMİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemek ile birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik süresince kullanımına doktor tarafından karar verilmeli ve tedbirli olunmalıdır.   
3 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız  bu ilacı kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MELİMİN araç ve makine kullan manızı etkilemez  ya da ihmal edilebilir derecede etkileyebilir . 
MELİMİN’i n içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MELİMİN’i n herhangi bir ilaçla bilinen bir etkileş imi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MELİMİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Toplardamar yetersiz liğinde: günde 2 tablet, biri öğle diğeri akş am yemeği ile birlikte alınır.  
Hemoroid (basur) krizlerinde:  İlk 4 gün, günde 6 tablet; sonraki 3 gün, günde 4 tablet alınır.  
Uygulama yolu ve metodu  
Tabletler yemek ile birlikte alınır. Tabletler yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulur. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz MELİMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Belirtiler 
devam ettiği sürece MELİMİN ile  tedavinize devam ediniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu yaş grubunda yeterli veri bulunmadığından MELİMİN’i n çocuklarda ve 18 yaş altı 
ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer  yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Eğer MELİMİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELİMİN kullandıysanız  
MELİMİN’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
MELİMİN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
MELİMİN i le tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MELİMİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Yüz, dudaklar, göz kapağında izole ödem.  
- İstisna olarak Quincke ödemi (yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak halde şişmesi)  
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
5 Yaygın: 
İshal, hazım sızlık , bulantı, kusma  
Yaygın olmayan:  
Kalın bağırsak iltihabı  
Seyrek görülen yan etkiler : 
Baş dönmesini de içeren s ersemlik  hali, b aş ağrısı , kırıklık  
Döküntü, kaşıntı, kurdeşen  
Bilinm iyor: 
Karın ağrısı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak ya da e - posta: tufam@titck.gov.tr; 
faks: 0 312 218 35 99 ile  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MELİMİN’i n saklanması  
MELİMİN’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELİMİN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , ve 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
6 Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar  / İSTANBUL  
   
Üreti ci:             World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır. 