 
1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 POLİCOL 17 g toz içeren sa şe  
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde:  
Her saşe, etkin madde olarak 17 g polietilen glikol 3350 içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sı
ras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. POLİCOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. POLİCOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİCOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. POLİCOL’ün saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. POLİCOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
POLİCOL; ağızdan al ınan ve genellikle 1 ila 3 gün içerisinde ba ğırsak hareketlili ğini art ırarak 
bağırsağı temizleyen beyaz renkli toz kar ışımd ır. 1 paket (sa şe) içindeki toz içilecek s ıvı 
içinde kar ıştırılarak çözelti haline getirilir. 
 Bu ürün, ba ğırsak temizli ğinin gerekti ği durumlarda ve nadiren ortaya ç ıkan kab ızlı
ğın 
(konstipasyon) tedavisinde kullan ılır.  
 
     
2/6 2. POLİCOL’ü kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 POLİCOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 İçeriğindeki polietilen glikole kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise,  
 Mide veya ba ğırsaklar ınızda t ıkan ıklık var ise; 
 Gecikmiş veya yava ş mide boşalmas ı durumunda (gastrik retansiyon) var ise;  
 Bağırsak delinmesi problemleriniz var ise,  
 Zehirli kal ın bağırsak iltihab ınız (toksik kolit) var ise,  
 Kal ın bağırsağınızda genişlemeye yol açan ba ğı
rsak iltihab ınız (toksik megakolon) var ise  
 Bağırsak t ıkanmas ı (ileus) probleminiz var ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
POLİCOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Elektrolit dengesizli ğiniz varsa, 
 1 haftadan daha uzun süreli olarak bu ilac ı kullanma ihtiyac ı duyuyorsan ız, 
 Makattan kanama olursa, bulant ı, şişkinlik, kar ın ağrısı veya kramp ı şiddetlenirse, 
uygulama durdurularak doktora dan ışılmal ıdır. 
 İrritabl barsak sendromu (kar ın ağrısı, dolgunluk ve şişkinlik hissi, anormal ba ğırsak 
hareketleri ile karakter ize bir barsak hastal ığı, spastik kolit) ve son iki haftada barsak 
alışkanl ığında ani de ğişiklik varsa kullanmadan önce hekime dan ışılmal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
POLİCOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
POLİCOL, s ıcak, soğuk veya oda ısısındaki su, meyve suyu, soda, kahve veya çay vb. 
içecekler ile beraber kullan ılabilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
POLİCOL içeri ğinde bulunan polietilen glikol 3350’ nin plasentadan geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Bu nedenle kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Tedaviniz s ıras ı
nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
3/6 Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle hast a için beklenen yararlar bebek 
için ortaya ç ıkabilecek risklerden daha fazla olmad ıkça emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
Bu ilac ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğuna dair bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
POLİCOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemi bilgiler  
Bu t ıbbi ürün yard ımc ı madde içermedi ğinden geçerli de ğildir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
POLİCOL uygulanmas ının başlang ıcından sonraki bir saat içerisinde a ğız yolundan 
uygulanan di ğer ilaçlar mide-ba ğırsak sisteminde beklenilen oranlarda emilmeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. POLİCOL nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler için önerilen doz  günde bir pakettir (sa şe). 
 Bağırsak hareketlili ğinin başlayabilmesi için 1 ila 3 gün uygulama gerekir. 
 Doktor taraf ından aksi belirtilmedi ği sürece 7 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POLİCOL ağız yolundan al ınır, fakat çözeltiyi içmek istemeyen ya da içemeyecek durumda 
olan hastalara özel bir tüp (nazogastrik tüp) kullan ılarak sağlık personeli taraf ından burun 
yolundan verilebilir.   Çözeltinin haz ırlanmas ı: Saşe içeriğindeki toz, 1/2 - 1 bardak s ıcak, soğuk veya oda ısısındaki 
su, meyve suyu, soda, kahve veya çay vb. bir içecek içerisinde tamamen çözülünceye kadar 
kar ıştırıldıktan sonra uygulanmal ıdır. Daha sonra içmek üzere saklamay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkinli ği kan ıtlanmad ığından dolay ı 17 yaşın alt ındaki çocuklara 
uygulanmas ı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
İshal gibi olas ı yan etkilere kar şı daha duyarl ı olabilen ya şlı hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 
  
4/6 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalar taraf ından kullan ımına ilişkin bilgi 
yoktur.    
Eğer POLİCOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla POL İCOL kulland ıysan ız 
POLİCOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
POLİCOL içeri ğindeki etkin madde ba ğırsaklardan çok dü şük oranda emildi ği için doz a şımı 
durumunda herhangi bir tehlike beklenmez. Doz a şımında en s ık beklenilen etki ishal 
geliş
imidir. Aşırı ishal durumunda tedavi durdurulmal ıdır.  
 
POLİCOL’ü kullanmay ı unutursan ız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
POLİCOL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
POLİCOL tedavisi sonras ı herhangi bir etki gözle mlerseniz doktorunuz ile konu şunuz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, POL İCOL’ün içeri ğinde bulunan maddeye duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POL İCOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ani aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (özellikle yüz, dil veya bo ğazda şişme, kaşıntı, döküntü, 
ciddi baş dönmesi, soluma güçlü ğü gibi şikayetler ciddi bir aler jik reaksiyonun belirtileri 
olabilir). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise POL İCOL’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın:  10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın:    10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir.  
5/6 Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
 Bulant ı 
 Kar ında dolgunluk hissi 
 Şişkinlik 
 Gaz 
 
Çok seyrek: 
 Ürtiker (kurde şen) 
 Dermatit 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. POLİCOL’ün saklanmas ı  
 
POLİCOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POL İCOL’ü kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz POL İCOL’ü kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
  
6/6 Bu kullanma talimat ı 26.07.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 