    1/7 KULLANMA TALİMATI  
DİCLACTİVE %1 jel  
Cilt üzerine uygulanır . 
Etkin madde: Her 1 g jel 10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer 11.6 mg d iklofenak 
dietilamonyum içerir . 
Yardımcı maddeler: Carbopol 974P, izopropil alkol, p ropilen glikol, likit vazelin, 
cetomacrog ol 1000, c etiol LC, trietanolamin, mentol esansı , lavanta esansı , deiyonize su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gi ttiğinizde doktorunuza
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında : 
1)DİCLACTİVE nedir ve ne için kullanılır?
2)DİCLACTİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3)DİCLACTİVE nasıl kullanılır?
4)Olası yan etkiler nelerdir?
5)DİCLACTİVE’in  saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.DİCLACTİVE  nedir ve ne için kullanılır?
DİCLACTİVE etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum i çeren, jel
formunda bir ilaçtır.
DİCLACTİVE topikal kullanılan  non -steroidal antiinflamatuvar preparatları
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Yalnızca harici kullanım içindir.
DİCLACTİVE 50 g'lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.
DİCLACTİVE , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici (analjezik)
ve iltihap giderici (antiinflamatuvar) olarak etkilidir:
• Yumuşak doku zedelenmeleri: Burkulma, zorlanma, incinmeye bağlı, kasları
kemiklere bağlayan bağlarda, kaslarda ya da eklemlerde travma ve sırt ağrısı
(spor yaralanmaları)
• Yumuşak doku romatizmasının lokalize formları: Tendonit (ör: tenisçi
dirseği), kemik üzerini kaplayan yumuşak doku iltihabı (bursit), omuz -el    2/7 sendromu ve çevresel eklem hastalıkları 
• Dizlerde ya da parmaklard aki ciddi olmayan eklem romatizması (artrit)
ağrısında hafifleme
• Kireçlenme (Osteoartrit)
2.DİCLACTİVE’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler
DİCLACTİVE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
Diklofenaka veya  DİCLACTİVE’in  bileşiminde b ulunan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise ,
Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal
antiinflamatuvar ilaçlar ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım  atağı), sıvı
kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz
oluyorsa
Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.
Böbrek yetmezliği hastalığınız varsa kullanmayınız.
14 yaşından küçük çocuklarda ve ergenler de kullanmayınız.
DİCLACTİVE’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer:  
Doktor tavsiyesi haricinde, geniş alanlara ve uzun süreli kullanılmamalıdır.
Cildiniz güneş ışığına karşı daha duyarlı olabileceğinden, güneşlenirken veya
güneş lambaları ( solaryum) kullanırken dikkatli olunuz.
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden VOLTAREN EMULGEL
ve steroit yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılacak sa
dikkatli olunmalıdır.
 Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronş
daralması görülebilir.
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için
NSAİ ilaçlar bu kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalar, ciddi yanık riski nedeniyle sigara içerken veya çıplak alevlerin
yakınında dikkatli olmaları konusunda bilgilendirilmelidirler.    3/7 DİCLACTİVE, kumaşta (giysi, yatak takımı, pansuman vb.) biriktiğinde
potansiyel olarak yanıcı olan parafin içerir. Giys ileri ve yatak takımlarını
yıkamak, ürün birikimini azaltabilir ancak tamamen kaldırmayabilir.
 Çocukları göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır
DİCLACTİVE yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız.
Yutmayınız.
DİCLACTİVE’i n gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda
gözünüzü temiz suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da
eczacınıza danışınız.
DİCLACTİVE’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı cilt
üzerine uygulamayınız. Deri dökü ntülerinizin olması durumunda tedavinizi
durdurunuz.
DİCLACTİVE kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava
geçirmeyen kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.
Mide ya da bağırsak yaralarınız (ülser) varsa ya da geçmişte olduysa,
DİCLACTİVE kulla nmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DİCLACTİVE’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİCLACTİVE JEL’in  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİCLACTİVE 'i gebeliğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç aylık dönemde kesinlikle
kullanmayınız.
DİCLACTİVE , hamileliğin ilk 6 ayında sadece d oktorunuz tarafından gerekli
görüldüğünde kullanılmalıdır. Doz mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi
mümkün olduğunca kısa olmalıdır.
Hamile o lmayı planlayan kadınların dokto ra başvurması önerilmektedir.
Hamileliğin son 3 ayında bebeğin yağ asidi bileşenlerinin sentezlenmesine engel olacak
şeylere maruz kalması, bebekte kalp ve akciğerde zarar oluşması ile başlayıp amnion
sıvısında azalmalı böbrek yetmezliğine kadar ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğuna
neden olabilir.
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.      4/7 DİCLACTİVE’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız.
Doktorunuz tarafından kullan ılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara
uygulamayınız, uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.
Araç ve makine kullanımı  
DİCLACTİVE’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur.
DİCLACTİVE’in  içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DİCLACTİVE propilen glikol içerdiğinden ciltte tahrişe neden olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Diklofenak içeren veya diğer nonsteroidal antiinflamatuv ar ağrı kesici/iltihap giderici
(aspirin ya da ib uprofen gibi) diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız.
Jelin vücuda uygulanmasında emilim miktarı düşük olduğu için bir etki gözlenmesi
beklenmez.
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, ilacın ekinliğini azaltacak ürünlerle kullanılması
akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında bozulmanın
ilerlemesine neden olabilir; genellikle bu durum düzeltilebilir
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalar ilacı uygun şekilde kullanmalı ve eşzamanlı olarak düzenli böbrek
fonksiyonları iç in analiz gerekliliği kontrol edilmelidir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.DİCLACTİVE nasıl kullanılır?
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yetişkinler : 
DİCLACTİVE’i günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygulayınız. Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: DİCLACTİVE 
(etkilenen alanın büyük lüğüne göre 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde)  - 4 gram 
(yaklaşık ceviz büyüklüğünde) ) yaklaşık olarak  2-2.5 cm çapında bir  alanı tedavi etmek 
için yeterlidir.  
DİCLACTİVE’i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem ağrılarında (incinme, burkulma, 
ezilme g ibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit ağrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 
7 gün kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa ya da daha 
kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu ve metodu:      5/7 Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma 
sırasında hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi emici bir 
kağıt (ıslak mendil olmamalı) ile siliniz ve sonrasında yıkayınız (tedavi edilen bölge 
elleriniz değils e). 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
DİCLACTİVE’in çocuklarda ve 14  yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleşmesi durumunda doktora  danışılması önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda DİCLACTİVE’in yetişkin dozları kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer DİCLACTİVE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCLACTİVE kullandıysanız:  
Eğer siz ya da çocuğunuz kazara DİCLACTİVE yutarsanız/yutarsa doktorunuza danışınız ya 
da hastanenin acil servisine başvurunuz.  
DİCLACTİVE JEL’den  kullan manız gerek enden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
DİCLACTİVE’i  kullanmayı unutursanız:  
Eğer DİCLACTİVE’in  bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 
bir sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, DİCLACTİVE’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.      6/7 Aşağıdakilerden biri olursa DİCLACTİVE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme
Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen
Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DİCLACTİVE’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yaygın görülen yan etkiler  
• Deride döküntü(ekzema, eritem, dermatit)
• kaşıntı
Seyrek görülen yan etkiler
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar
Çok seyrek görülen yan etkiler
• Deride iltihaplı kabarcıklar
• Aşırı hassasiyet tepkileri(alerji)
• Vücudun su tutması(ödem oluşması)
• Nefes almada güçlük
• Gün ışığına aşırı hassasiyet
Bilinmiyor
• Uygulama yerinde yanma hissi
• Kuru cilt
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.DİCLACTİVE’in  saklanması
DİCLACTİVE JEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.     7/7 Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son  kullanma tarihinden sonra DİCLACTİVE JEL’i 
kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİCLACTİVE JEL’i 
kullanmayınız.  
    Ruhsat Sahibi  : Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
     Üretim Yeri     : Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
    Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.  