 
1 / 7 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
MYESED® 10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Tadalafil  
Her film kaplı tablet 10 mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz  (inek sütü kaynaklıdır.) , kroskarme lloz sodyum, hidroksipropil  
selüloz  LH 11,  sodyum lauril  sülfat , mikrokristalin selüloz  PH 101, magnezyum stearat, 
HPMC 2910/ hipromelloz, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde doktorunuza   bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. MYESED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYESED 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYESED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYESED 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   MYESED  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MYESED  10 mg, sarı renkli film kaplı, badem şeklinde  tabletler hal indedir. 2,4 ve 8 tabletlik 
blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
MYESED, yetiş kin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. MYESED’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin  
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
MYESED, tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben MYESED, penis içerisindeki kan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U 
2 / 7 
 damarlarının g evşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun 
sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa MYESED yardımcı 
olmayacaktır.  
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda MYESED'in tek  başına işe yaramayacağı önemle  göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2.   MYESED 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MYESED 'i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya MYESED'in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaç lar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. Tadalafilin bu ilaçların etkilerini 
artırdığı gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzu bilg ilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasın a göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yü ksek  
tansiyonunuz varsa.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan  pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik 
tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. MYESED gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat 
kullanıyorsanız veya emin deği lseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
MYESED 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa do ktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Aşağıdaki nedenler, MYESED 'in sizin için de neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile 
konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anorm alliği (orak hücre anemisi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste biçim bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U 
3 / 7 
  
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı 
radikal prostate ktomi geçiren hastalarda tadalafili n etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, MYESED  kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, MYESED kullanma yı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
MYESED , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin  kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
MYESED'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYESED'i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımını n etkileri için bölüm 3'e bakınız.  Greyfurt suyu MYESED’in 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde aza lma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin bazıları nda baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
MYESED 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MYESED , laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte MYESED  kullanmamalısınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U 
4 / 7 
 Alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, bazen yüksek tansiyon ve büyümüş prostat tedavisinde 
kullanılır. Bunlardan herhangi biri için tedavi görüyorsanı z ya da yüksek t ansiyon için baş ka 
ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçları MYESED ile birlikte kullanacaksanız MYESED ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
- Seçici olmayan alfa blokör o larak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatı n tedavisinde kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, e ritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte MYESED 
kullanm ayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, MYESED 'i diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   MYESED  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYESED 'i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır.  
10 mg tadalafilin yeterli etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık d ozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve 
sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
MYESED’in bölünerek kullanılması uygun değildir.  
 
MYESED 'i cinsel aktiviteden en az 30 dakika öncesinde almalısınız. MYESED , tableti 
aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda 
MYESED 'in etki  etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U 
5 / 7 
 sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız  
gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak tansiyonunuzu 
düşürebilir. Eğer MYESED  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş 
dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kan daki alkol oranı %  0.08 ya da daha 
fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
MYESED 'i günde 20 mg’dan  (2 tablet)  fazla ALMAMALISINIZ. MYESED  10 mg tabletler 
cinsel aktivite öncesinde kullanılmak için tasarlanmıştır, sürekli günlük kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MYESED  tabletler  yalnızca erkeklerde  ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  MYESED aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
MYESED , 18 yaşın altındaki çocuklar  ve ergenlerin kullanımı  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer MYESED 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MYESED  kullandıysanız  
MYESED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
MYESED 'i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unu tulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
MYESED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MYESED 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U 
6 / 7 
 Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği ş ekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1 'inde g örülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, MYESED'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal med ikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• MYESED kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme, priapizm (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı ( sıklık: seyrek)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanı n 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler ((100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönm esi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve b ileklerde şişme ve yorgun 
hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , idrar 
yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
MYESED kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp proble mleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda MYESED kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şi şmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, ciltte 
kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, angina ve ani 
kardiyak ölüm.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U 
7 / 7 
 75 yaş üzerinde MYESED kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde MYESED kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   MYESED 'in saklanması  
 
MYESED 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
MYESED  tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında 25°C  altında ki oda sıcaklığı nda 
saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYESED 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYESED 'i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı                        tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UM0FyRG83ZW56Q3NRak1U