 
                                                                   1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
REGAL  500 mg tablet  
  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  500 mg parasetamol  
 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz) , mısır nişastası, polivinilpirolidon K 30, 
talk, magnezyum stearat, jelatin  (sığır kaynaklı jelatin).  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  REGAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  REGAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  REGA L nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  REGAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  REGAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
REGAL , her tabletinde 500 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki  
gösteren bir ilaçtır.  
REGAL , 20 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
REGAL , hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici değil,  
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2.  REGAL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
REGAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
REGAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aneminiz (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığınız varsa,   
                                                                   2/6   
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka  
ilaçlarla  birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici,  
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte  kullanmayınız.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu  görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepat otoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık  olan Gilbert sendromunuz varsa.  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.   
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin olu şması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde,  parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
REGAL , birden (akut) yüksek doz verildiğinde  ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik)  günlük dozlarda  karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini  
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkolik kar aciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
REGAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. ba zı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
REGAL ’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak,  bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.   
                                                                   3/6  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.   
REGAL ’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. REGAL  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
REGAL ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REGAL  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında REGAL ’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopr amid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  
      bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antik oagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
      önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Worth / Hy pericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda  
      bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanıl ır) 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
            
3.  REGAL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REGAL  yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 12 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda önerilen d oz 1 -2 tablettir ve gerekirse doz minimum 4 saatte bir 
yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en 
yüksek d oz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.   
                                                                   4/6   
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutu nuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir. 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Sağlıklı, hareketli yaşlı larda normal yetişkin dozu uygundur, fakat 
zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer REGAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REGAL  kullandıysanız :  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı v e kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında ka raciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşı rı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
REGAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REGAL ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REGAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
  
                                                                   5/6  4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REGAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet 
REGAL ) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa , REGAL ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• El, ayak, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol  
açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
• Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü  
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
• Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin REGAL ’e karşı  ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:          Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler  
nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (löko peni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi  
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük  
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik  
purpura),   
                                                                   6/6        Bu yan etkiler paras etamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik  
(anjiyoödem), ya ygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el,  
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi  
şekilde reak siyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı  
gelişebilen deri hastalığı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranulositoz)  
• Kan pulc uğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda  bronkospazm  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
• Merke zi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati),  
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul  
edip imha etmesi (immün tromb ositopeni)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  REGAL ’in saklanması  
REGAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullan ma tarihinden s onra REGAL ’i kullan mayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz REGAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
                                                                   7/6   
 
Ruhsat  sahibi:  Adilna İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          Büyükdere cad. Dereboyu sok.  
            Zağra İş Merkezi C Blok  Maslak  / İstanbul  
 
Üretim yeri :   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 