 
1 / 10  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LEVEBRAİN 500 mg/5 ml konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
•   Etkin madde : Her bir ml’de 100 mg levetirasetam içermektedir. Her 5 ml’lik flakon  
500 mg   l evetirasetam içermektedir.   
• Yardımcı maddeler: Sodyum asetat trihidrat, sodyum klorür, glasiyel asetik asit, 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVEBRAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVEBRAİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. LEVEBRAİN nedir ve ne için kullanılır?  
LEVEBRAİN , berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz bir çözeltidir. LE VEBRAİN, 
bromobütil teflon kaplı tıpalı, alüminyum/polipropilen flip-off şeffaf kapaklı, 5 ml’lik tip I 
renksiz cam flakonlarda ambalajlanmıştır. Bir kutuda  10 flakon bulunur. LEVEBRAİN , 
epilep si (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini önleyici) bir 
ilaçtır.  
 
LEVEBRAİN , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 LEVEBRAİN , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  
2 / 10  
 • 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzerindeki adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-klonik nöbetler) kullanılır. 
 LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisi, oral uygulamanın geçici olarak mümkün 
olmadığı hastalar için seçenektir.  
 
2. LEVEBRAİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVEBRAİN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer LEVEBRAİN’in etkin maddesi olan levetirasetam  veya yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
LEVEBRAİN’i aş ağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• LEVEBRAİN gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi  vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi 
belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanı z 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz  ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler 
fark ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
• Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir.LEVEBRAİN’i  
alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın .  
3 / 10  
 LEVEBRAİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVEBRAİN’i  yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
LEVEBRAİN’i alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
Doktorunuza danışmadan LEVEBRAİN  ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEVEBRAİN’in 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. Levetirasetam hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek 
doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. Doktorunuz, ilacın anne açısından önemini dikkate 
alarak emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup durdurulmayacağına dair bir karar verir.  
Araç ve makine kullanımı  
LEVEBRAİN uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozda ki bir 
artıştan sonra mümkündür.  
LEVEBRAİN tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin verinceye 
kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
LEVEBRAİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol  (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
LEVEBRAİN’i  almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum LEVEB RAİN  nin etkisini kaybetmesine neden 
olabilir.  
LEVEBRAİN  ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
  
4 / 10  
 3. LEVEBRAİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz size LEVEBRAİN’i intravenöz infüzyon olarak uygulayacaktır. 
LEVEBRAİN günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde uygulanmalıdır. Damar içi uygulama, oral uygulamaya bir seçenektir. Oral 
uygulamadan intravenöz uygulamaya herhangi bir ayarlama yapılmaksızın, doğrudan 
geçilebilir. Toplam günlük dozunuz ve uygulama sıklığınız aynı kalır.  
 
Monoterapi (LEVEBRAİN ile tek başına tedavi) 
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım : 
• Önerilen  doz: günde 1.000 mg -3.000 mg arasıdır.  
• Eğer LEVEBRAİN ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEVEBRAİN reçete edecektir.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler (≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım : 
• Önerilen  doz: günde 1.000 mg -3.000 mg arasıdır.  
• LEVEBRAİN , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda 
olacak şekilde uygulanmalıdır.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım : 
• Önerilen doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg arasıdır.  
• LEVEBRAİN , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda 
olacak şekilde uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVEBRAİN , damar içine yavaş olarak uygulama (intravenöz infüzyon) ile bir sağlık 
mesleği mensubu tarafından uygulanır.  
LEVEBRAİN  en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık i ntravenöz 
infüzyonla uygulanır.  
1 flakon LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisi 500 mg levetirasetam içerir (500 
mg/5 ml).  İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500 mg, 1 .000 mg, 2 .000 mg veya 3.000 mg 
doz için önerilen hazırlama ve uygulama talimatı Tablo 1'de sunulmuştur.  
 
Tablo 1:  LEVEBRAİN steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam  doz 
250 mg  2,5 ml (yarım 5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 ml (1x5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 ml (2x5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  2000 mg/gün   
5 / 10  
 1500 mg  15 ml (3x5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  3000 mg/gün  
 
Kullanım süresi:  
• LEVEBRAİN  ile tedavi uzun sürelidir. LEVEBRAİN  ile tedavinize doktorunuzun 
belirttiği süre  kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEVEBRAİN konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkinlerde 
kullanılmaktadır, 4 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise LEVEBRAİN dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVEBRAİN dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz azaltılacaktır.  
 Eğer LEVEBRAİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEBRAİN kullandıysanız  
LEVEBRAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı il e 
konuş unuz. 
 LEVEBRAİN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVEBRAİN ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
• LEVEBRAİN kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği 
sürece LEVEBRAİN tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir.  LEVEBRAİN tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, LEVEBRAİN tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında sizi bilgilendirecektir.  
• Levetirasetam ’ın 4 günden daha uzun süren dönemlerde intravenöz uygulanması ile ilgili 
yeterli deneyim yoktur.  
  
6 / 10  
 İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVEBRAİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEBRAİN’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış  
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde  artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulg ular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
• Kabarcıkl arın ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroli z) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’inden a z, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1’ inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
7 / 10  
 Çok yaygın : 
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon 
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite) 
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürükte  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan : 
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik/duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)   
8 / 10  
 • Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon test  değerinde artış anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek : 
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS  anaflaktik re aksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon],   Quincke  ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar 
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati  (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, 
LEVEBRAİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt  
başlığına  bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana  gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz) 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
•  Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram ) 
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform  
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
9 / 10  
 döküntü (Toksik epiderma l nekroliz)  
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli  
ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan 
hastalara kıyasla önemli  ölçüde daha yüksektir. 
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı,  
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan 
etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. LEVEBRAİN’i n Saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Seyreltme işleminden sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde saklama 
süresi 2 -8°C’de 24 saattir.  
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti at ılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVEBRAİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVEBRAİN’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
10 / 10  
 Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Mefar İlaç  San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad. No:20  
Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… …  tarihinde onaylanmı ştır. 