                                                                                                                                                                                                                                    
 1/10   
  
 
KULLANMA  TALİMATI  
 
BENE FIX 250 IU  IV enjeksiyonluk ç özelti için t oz ve çözücü  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 250 IU nonakog alfa ( rekombinant faktör IX) içerir.  
Enjeksiyonluk toz çözücü ile hazırlandıktan sonra elde edilen çözeltin in her ml’sinde 50 IU 
nonakog alfa bulunur. 
• Yardımcı madde (ler): Sükroz, glisin, l- histidin, polisorbat 80 (E433) , 5 ml (%0,234) sodyum 
klorür çözeltisi 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BENEFIX nedir ve ne için k ullanılır?  
2. BENEFIX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENEFIX nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. BENEFIX’in s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BENEFIX  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
BENEFIX  rekombinant DNA teknoloji siyle üretilen bir enjektabl pıhtılaş ma (koagülasyon) faktör IX 
ürünüdür. BENEFIX ’in içindeki etken madde nonakog alfadır. Hemofili B (Christmas hastalığı) 
hastalarında kanamayı kontrol etmek için yeterli  koagülasyon faktör IX bulunmamaktadır . 
BENEFIX , hemofili B hastalarında faktör IX’un yerine konmasını sa ğlayarak hastalarda kanın 
pıhtılaşmasını sağlar.  
BENEFIX  tüm yaş gruplarında kanama olaylarını düzeltmek ya da önlemek için, acil durumlarda, 
cerrahi müdah ale olması gereken durumlarda Hemofili- B hastalarında (kalıtsal faktör IX eksikliği), 
geçici olarak eksik olan pıhtılaşma faktörünün yerine geçer.  
BENEFIX , enjeksiyonluk toz içeren cam flakon da, kullanıma  hazır şırınga  içerisindeki çözücü ile 
birlikte  sunulmaktadır. Her paket bir  flakon BENEFIX  250 IU toz  (sulandırıldıktan sonra her bir 
flakon ml başına 50 IU BENEFIX  içerir.) , bir adet 5 ml steril % 0,234 sodyum klorür ile doldurulmuş                                                                                                                                                                                                                                     
 2/10   
 kullanıma hazır şırınga ve bir piston, bir adet steril flakon adaptörü hazırlama aracı, bir  adet steril 
infüzyon seti, iki  adet alkollü ped, bir adet flaster ve bir  adet gazlı bez  içerir.  
 
2. BENEFIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BENEFIX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   Eğer;  
• Nonakog alfa veya BENEFIX ’in içindeki diğer maddelerden herhangi birine  karşı alerji niz 
(aşırı duyarlılık) var ise.  
• Hamster proteinlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise.  
 BENEFIX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• BENEFIX kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Kanamanız beklenildiği şekilde durmazsa  hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjik reaksiyonlar görülebilir. Ürün eser miktarda hamster proteini içerir (bakınız “BENEFIX ’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”). Yaşamı tehdit edebilen aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (ciddi alerjik reaksiyonlar) BENEFIX ’in de dahil olduğu faktör IX ürünleri ile 
görülmüştür. Alerjik reaksiyonların erken belirtilerinden olan nefes alıp vermede zorluk, nefes darlığı, şi şme, kabarıklıklar, kaşıntı, genel ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, 
düşük kan basıncı, bulanık görme ve anafilaksi (yutma ve/veya nefes almada zorluk, yüzde ve/veya ellerde kızarma veya şişmeye neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon) g ibi yan etkiler 
oluşursa hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
• Alerjik veya aşırı duyarlılık türünde reaksiyonların ortaya çıkması durumunda infüzyonu 
hemen durdurunuz ve derhal doktorunuza ya da en yakın hast anenin acil birimine 
başvurunuz. Alerjik reaksiyonların varlığında alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
• Daha önceden faktör IX içeren ürünler ile tedavi gör müş hastalarda aktivite -nötralize edici 
antikorlar (inhibitörler) yaygın olmayan sıklıkta görülen bir olaydır. Bunun yanında tüm faktör IX ürünlerinde olduğu gibi BENEFIX  ile tedavi edilirken faktör IX inhibitörü gelişimine karşı 
yakından izlenmelisiniz.  
• Faktör IX inhibitörünün ortaya çıkışı ile alerjik reaksiyonlar arasında bir ilişkinin varlığını 
gösteren bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle sizde, nefes alıp verme zorluğu, nefes darlığı, şişme, kabarıklıklar, kaş ıntı, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, düşük kan basıncı, 
bulanık görme ve anafilaksi (yutma ve/veya nefes almada zorluk, yüzde ve/veya ellerde kızarma veya şişmeye neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon) gibi alerjik reaksiyonlar ortaya çıkarsa, durumunuz bir inhibitörün varlığı açısı ndan değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitörü 
olan hastalarda, daha sonraki BENEFIX  uygulamaları karşısında aşırı duyarlılık (anafilaksi) 
riski artmış olabilir.  
• Vücutta faktör IX üretimi, faktör IX geni ile kontrol edilmektedir. Faktör IX genlerinde öne mli 
silinme  mutasyonu bulunan hastalarda faktör IX inhibitörüne sahip olma ve/veya alerjik 
reaksiyon geçirme riski artmış olabilir. Bu nedenle, faktör IX geninizde önemli silinme  
mutasyonu olduğu biliniyorsa, özellikle BENEFIX ’i ilk almaya başladığınız dön emlerde 
doktorunuz, bir alerjik reaksiyon gelişmesi açısından sizi yakından izleyecektir. 
• Faktör IX konsantreleri ile alerjik reaksiyon riski nedeniyle faktör IX’un ilk uygulamaları, tedaviden sorumlu doktorunuzun takdirine göre, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği yerlerde ve tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.                                                                                                                                                                                                                                     
 3/10   
 • Faktör IX inhibitörü yokluğunda bile daha önce almış olduğunuz diğer plazma derive faktör 
IX ürünlerinde ihtiyaç duyulandan daha yüksek doz BENEFIX  gerekebilir. Bu yüzden f aktör 
IX plazma aktivitesinin (kanınızın pıhtı oluşturabilme durumunu ölçer) yakından izlenmesi 
dozun uygun bir şekilde ayarlanabilmesi için uygulanmalıdır. Önerilen doz ile kanama kontrol altına alınamıyorsa doktorunuz ile temasa geçiniz.  
• Bir karaciğer y a da kalp hastalığınız varsa veya yakın zamanda bir ameliyat geçirdiyseniz, 
mutlaka doktorunuza bildiriniz, ilacın kullanımı sırasında pıhtılaşma ile ilgili sorunlar 
yaşayabilirsiniz.  
• Faktör IX inhibitörü olan ve alerjik reaksiyon geçmişine sahip hemofili B hastalarında, 
bağışıklık toleransı geliştirmek için yüksek dozda plazma kaynaklı faktör IX verilmesinin ardından, bir böbrek bozukluğu (nefrotik sendrom) rapor edilmiştir. Daha önceden BENEFIX  
ile tedavi görme miş (daha önceden faktör IX infüzyonu hiç almamış olmak) hastaların tedavisi 
ile ilgili klinik çalışmalardan yeterli veri elde edilememiştir.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 BENEFIX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENEFIX  damar içine uygulandığından yiyecek ve içeceklerin ilacın etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  BENEFIX ’i 
yalnızca doktorunuzun özel talimatlarına uygun şekilde almalısınız . BENEFIX ’in hamilelerde 
kullanıldığında anne karnındaki bebek üzerine zararlı etkileri bilinmemektedir. Faktör IX hamilelikte 
gerçekten gerekiyorsa kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BENEFIX ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız 
BENEFIX ’i yalnızca doktorunuzun özel talimatlarına uygun şekilde almalısınız. Doktorunuz, 
emzirme süresince BENEFIX  tedavisini kesmenizi isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BENEFIX ’in araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 BENEFIX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sulandırmadan sonra BENEFIX flakon başına 0,2 mmol (4,6 mg) sodyum ihtiva eder yani esasında sodyum içermez. Fakat vücut ağırlığınıza ve BENEFIX dozunuza bağlı birden çok flakon kullanıyor olabilirsinz. Özellikle düşük sodyum diyetinde iseniz bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.                                                                                                                                                                                                                                      
 4/10   
  
3. BENEFIX  nasıl k ullanılır?  
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENEFIX ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.   
Alacağınız BENEFIX  dozu na, doktorunuz karar verecektir . Bu doz ve kullanma süresi, sizin faktör 
IX replasman  tedavisi ih tiyacınıza ve düzenli olarak kontrol edilecek olan  farmakokinetik bulgulara 
(faktör IX sev iyelerinde düzelme  ve yarı ömür) dayanılarak belirlenecektir.  Plazma kaynaklı  bir 
faktör IX ürününden BENEFIX ’e geçtiğinizde dozda bir farklılık olduğunu görebilirsiniz. 
Doktorunuz , tedaviniz sırasında BENEFIX  dozunu değiştirmeye karar verebilir.  
•  Uygulama yolu ve  metodu : 
Aşağıda yer alan talimatlar , BENEFIX ’in kullanıma hazırlanması ve uygulamasında yardımcı olmak 
üzere verilmiştir. Hastalar, doktor tarafından öğretilen spesifik ven (toplardamar) içine enjeksiyon  
yöntemini  uygulamalıdır. 
BENEFIX  enjeksiyonluk çözelti  için toz, kutu içerisinde sunulan kullanıma hazır şırıngadaki çözücü 
(%0,234 sodyum klorür) ile çözüldükten sonra damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
Aşağıdaki uygulamalara geçmede n önce mutlaka ellerinizi yıkayınız. Kullanıma hazırlama 
sürecinde aseptik tekniğe (temiz ve mikroplardan arındırılmış) uyulması gerekmektedir.  
  Kullanıma hazırlama:  
BENEFIX , steril enjeksiyonluk çözücü ile hazırlandıktan sonra damar içine infüzyon yoluyla 
uygulanacaktır.  
1. Liyofilize (toz halindeki) BENEFIX  ve kullanıma hazır şırınganın oda ısısına gelmesini 
bekleyiniz.  
2. Flakonun üst kısmında bulunan plastik kapağı kaldırınız ve bunun altındaki lastik tıpanın 
orta kısmının görünür hale gelmesini sağlayınız. ( Bakınız şekil 1)  
 
Şekil 1  
3. Flakonun tepesini, kutuda bulunan bir alkollü ped ile veya başka bir antiseptik solüsyon 
kullanarak temizleyiniz  ve kurumasını bekleyiniz. Bu temizliği yaptıktan sonra lastik tıpaya 
dokunmayınız veya bu bölgenin herhangi bir yere değmesine izin vermeyiniz.  
4. Şeffaf plastik flakon adaptörü paketinin kapağını açınız. Adaptörü paketten çıkarmayınız.  
5. Flakonu düz bir zemin üzerine yerleştiriniz. Adaptörü paketin içinde tutarak, flakon adaptörünü flakonun üzerine yerleştiriniz. Adaptör flakonun üzerine iyice yerleşip adaptör iğnesi flakonun tıpasını delinceye kadar aşağı doğru sıkıca bastır ınız. Adaptör paketini 
olduğu yerde bırakınız. (Bakınız şekil 2)  
                                                                                                                                                                                                                                    
 5/10   
  
Şekil 2 
6. Paketi adaptörün üzerinden kaldırınız ve paketi atınız. ( Bakınız şekil 3)  
 
   
Şekil 3 
7. Pistonu şekilde gösterildiği gibi tutunuz. Pistonun gövdesiyle temastan kaçınınız. Şırınga 
pistonun dişli ucunu, sıkıc a iterek ve döndürerek çözücü şırıngasına takınız. (Bakınız şekil 
4) 
 
Şekil 4 
8. Çözücü şırıngasındaki darbeye dirençli plastik uç kapağı delikli  (perfore ) bölgeden kırınız. 
Bunu yapmak için, delikli bölge kırılana kadar kapağı aşağı yukarı eğiniz. Kapağın iç kısmına veya şırınganın ucuna elinizi değdirmeyiniz. Kapağı, çevreden kirlenmenin en az olacağı temiz bir zemine baş aşağı koyunuz. (Bakınız şekil 5)  
 
Şekil 5 
9. Flakonu düz bir zemin üzerine yerleştiriniz. Şırınganın ucunu adaptörün açık kısmından içeri doğru iterek çözücü içeren şırınganın flakona bağlanmasını sağlayınız. Bağlantı tam olarak sağlanana kadar şırıngayı sıkıca itiniz ve döndürünüz. ( Bakını z şekil 6)  
 
Şekil 6 
 
                                                                                                                                                                                                                                    
 6/10   
 10. Çözücünün tamamının BENEFIX  flakonuna aktarılmasını sağlamak için pistonu yavaşça 
bastırınız.  (Bakınız şekil 7)  
 
Şekil 7 
11. Şırınga adaptöre bağlı durumda iken, içindeki toz çözülene kadar flakonu yavaş yavaş 
döndürünüz. ( Bakınız şekil 8)  
                                                       
      Şekil 8 
12. Elde edilen çözeltiyi uygulamadan önce, içerisinde çözünmemiş herhangi bir madde olup olmadığını kontrol ediniz. Uygulanacak çözeltinin görünümü berrak ve renksiz olmalıdır.  
Not: Her infüzyon için birden fazla BENEFIX  flakonu kullanıyorsanız, her flakonu 
yukarıdaki talimatlara göre hazırlayınız.  Flakon adaptörü flakona takılı kalacak şekilde 
sulandırıcı şırıngasını flakon adaptöründen çıkarınız. Hemen başka bir büyük luer -lock 
(kilitli vidalı) şırınga takarak sulandırılmış ürünü yukarıda belirtildiği gibi şırıngaya geri çekiniz. Bu işlemi her flakon için tekrarlayınız. Büyük luer -lock (kilitli vidalı) şırıngasını 
sıradaki flakona takmaya hazır olmadan sulandırıcı şır ıngasını veya büyük luer -lock (kilitli 
vidalı) şırıngasını ayırmayınız.  
13. Şırınga pistonunun tam olarak itili durumda olduğundan emin olduktan sonra flakonu çeviriniz. Yavaşça, çözeltinin tümünü şırıngaya geri çekiniz. (Bakınız şekil 9)  
 
Şekil 9 
14. Şırıngayı s aat yönünün tersine çevirip yavaşça çekerek şırıngayı flakon adaptöründen 
ayırınız. Flakonu, adaptöre takılı halde imha ediniz. 
Not: Çözelti hemen kullanılmayacaksa şırınganın kapağı dikkatli bir şekilde şırıngaya 
yerleştirilmelidir. Şırınganın ucuna veya kapağın iç kısmına dokunmayınız. 
BENEFIX , hazırlandıktan sonra hemen veya 3 saat içerisinde kullanılmalıdır. Hazırlanmış olan 
çözelti uygulama öncesinde oda ısısında saklanabilir. 
    
                                                                                                                                                                                                                                    
 7/10   
 Uygulama (Damar içine enjeksiyon):  
BENEFIX , kullanıma hazır çözücü içeren şırınga veya başka bir tek kullanımlık steril plastik luer -lock 
(kilitli vidalı) şırınga ile uygulanmalıdır. Buna ek olarak çözelti, flakon adaptörü kullanılarak flakondan 
çekilmelidir.  
BENEFIX  birkaç dakikalık bir süre içerisinde damar içine infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Doktorunuz infüzyon hızını sizin konforunuza göre ayarlayacakt ır.  
BENEFIX  uygulaması ile tüp/şırınga içerisinde kırmızı kan hücrelerinin yapıştığına dair bildirimler 
mevcut tur. Bu gözlem ile alakalı bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirimi olmamıştır. Yapışma 
olasılığını en aza indirmek için tübe giren kan miktarının sınırlandırılması önemlidir. Şırıngaya kan girmemelidir. Kırmızı kan hücrelerinin tüp/şırınga içerisinde yapıştığını görürseniz, bu malzemelerin 
tümünü (tüp, şırınga ve BENEFIX  çözeltisi) atınız ve uygulamayı yeni bir paketle tekrarlayınız.  
BENEFIX ’in sürekli infüzyonla kullanımı değerlendirilmediği için BENEFIX  infüzyon çözeltileriyle 
karıştırılmamalı veya s etten uygulanmalıdır. 
Kullanılmamış çözeltinin tamamını, boş flakonları ve kullanılmış iğneleri ve şırıngaları uygun bir kap içerisinde toplayıp bu şekilde imha ediniz. Çünkü bu malzemeler, düzgün bir şekilde atılmadığı takdirde başkalarına zarar verebilir . 
•  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı : 
Çocuğunuzun alacağı BENEFIX  dozuna, doktoru karar verecektir. Bu doz ve kullanma süresi, 
çocuğunuzun tedavi ihtiyacına ve düzenli olarak kontrol edilecek olan farmakokinetik bulgulara ( faktör 
IX seviyelerindeki düzelme  ve yarı  ömür) dayanılarak belirlenecektir.  
Çocuğunuzun doktoru uygun dozun ayarlanması ve hazırlanması için detaylı bilgileri size 
sağlayacaktır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
BENEFIX  alan her hastada olduğu gibi, yaşlı bir hastada doz seçimi hastaya özel yapılmalıdır.  
 •  Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Özel  kullanımı yoktur . 
 Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer BENEFIX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEFIX
 kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden fazla BENEFIX  kullandıysanız , derhal bir doktor a başvurunuz . 
İçi boş olsa dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz.  
 
BENEFIX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz. 
 
                                                                                                                                                                                                                                       
 8/10   
  
BENEFIX ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki ilaç alma saatiniz yaklaştıysa atladığını z dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  BENEFIX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız. Tedavi doktor kontrolünde sonlandırılacaktır.  
İlacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BENEFIX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BENEFIX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık/ alerji reaksiyonları  
BENEFIX ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmesi mümkündür. Bazı vakalarda bu reaksiyonlar ciddi aşırı duyarlılık (anaflaksi) reaksiyonlarına dönüşmüştür.  Bu reaksiyonlar; yüz veya boğazın şişmesi, enjeksiyon bölgesinde yanma ve sızlama, üşüme, sıcak basması, kaşıntı, baş ağrısı, kabarıklıklar, düşük kan basıncı, halsizlik, bulantı, huzursuzluk, hızlı kalp atımı, göğüste sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunumu 
içerebilir. Alerjik reaksiyonlar faktör IX inhibitörü gelişimi ile birlikte ortaya çıkabilir.  
Bu reaksiyonlar, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici özelliktedir. Belirtilen alerjik / ani aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonların ortaya çıkması halinde BENEFIX  uygulamasını 
derhal dur durunuz ve doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. Şiddetli alerjik reaksiyonların görülmesi durumunda, alternatif 
kanama durdurma tedavilerinin uygulanması düşünülmelidir. Gerekli tedavi, yan etkilerin tipine ve şiddetine bağlıdır ).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BENEFIX’e  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
• Ateş 
 Yaygın  
• Aşırı duyarlılık / alerjik reaksiyonlar  
• Sersemlik, tat duyusunda değişme                                                                                                                                                                                                                                      
 9/10   
 • Flebit (kızarıkla seyreden toplardamar iltihabı) , sıcak basması  
• Kusma, bulantı  
• Döküntü, kabarıklıklar (kurdeşen)  
• Göğüste rahatsızlık (göğüs ağrısı dahil)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (enjeksiyon bölgesinde kaşıntı ve kızarıklık), enjeksiyon 
bölgesinde ağrı ve rahatsızlık 
 Yaygın olmayan   
• Nötralize eden antikorlar (alerji  oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma protein) (inhibitör)  
• Enjeksiyon bölgesinde selülit (deride ağrı ve kızarıklık)  
• Uyku hali, titreme  
• Görüş bozukluğu (görüş bulanıklığı, nokta/ışık belirmesi)  
• Hızlı kalp atımı, düşük kan basıncı  
• Böbrek infarktı (böbreğe giden kan akışının kesintiye uğraması)  
 Bilinmiyor  
• Anafilakt ik reaksiyon 
• Trombotik olaylar (anormal kan pıhtıları)  
• Tedaviye yanıtsızlık (kanama olaylarının durdurulması veya önlenmesinde başarısızlık)   
 İnhibitör gelişimi  
Hemofili B hastalarında faktör IX’a karşı etkisiz hale getirici antikorlar (alerji oluşturan maddeye karşı 
vücudun ürettiği savunma proteini)  (inhibitörler) gelişebilir. Bu tür inhibitörler gelişirse, ilaca karşı 
klinik yanıtta yetersizlik şek linde kendini gösterebilir. Bu tür durumlarda özel bir hemofili merkezine 
başvurulması önerilmek tedir.  (“BENEFIX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne de bakınız ) 
Faktör IX inhibitörleri ve alerji hikayesi olan hemofili B hastalarında, bağışıklık toleransı  
(dayanıklılık, tahammül)  geliştirmek için yüksek doz plazma  kaynaklı  faktör IX v erilmesinden sonra 
bir böbrek bozukluğu rapor edilmiştir ( “BENEFIX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne de bakınız).  
 Trombotik olay  
BENEFIX  kan pıhtısı oluşturma riskiniz (kalıcı venöz kateter dahil)  var ise trombozis (anormal kan 
pıhtısı) riskini arttırır. Merkezi venöz kateterden sürekli infüzyon olarak BENEFIX  alan kritik durumlu 
yeni doğanlarda, hayatı tehdit kan pıhtısı dahil ciddi kan pıhtılaşması olaylar ı rapor edilmiştir. Periferal 
tromboflebit (damarlarda ağrı ve kızarıklık) ve derin ven trombozu ( eklemlerde kan pıhtısı) vakaları da 
rapor edilmiştir. Bu vakaların birçoğunda , BENEFIX  sürekli infüzyon şeklinde uygulanmıştır ki bu 
onayl ı bir uygulama yolu değildir .  
 Tedaviye yanıtsızlık  
Terapötik cevap eksikliği (kanamanın önlenmesi veya durdurulmasında başarısızlık)  BENEFIX  için 
pazarlama sonrası raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                     
 10/10   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENEFIX ’in saklanması  
 
BENEFIX’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 BENEFIX  2-8°C arasında (buzdolabında)  veya 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı ve 
taşınmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 İlacı hazırlamak için sadece kutu içerisinde bulunan kullanıma  hazır şırıngayı kullanınız. Diğer steril 
tek kullanımlık şırıngalar, ilacın uygulanmasında kullanılabilir.  BENEFIX  çözeltisi  hazırlanır hazırlanmaz hemen veya oda sıcaklığında saklanarak 3 saat içinde 
kullanılmalıdır. 3 saat içinde kullanılmayan BENEFIX  çözeltisi  dikkatlice atılmalıdır.  
 BENEFIX  enjeksiyonluk çözelti için toz, kutu içerisinde sunulan kullanıma hazır şırıngadaki çözücü 
(sodyum klorür) ile çözüldükten sonra damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENEFIX’i  kullanmayınız.  
Eğer çözeltinin  şeffaf olmadığını ve partiküller içerdiğini farkederseniz BENEFIX ’i kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BENEFIX’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacı nıza danışınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat Sahibi : Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim yeri : Wyeth Farma  S.A.  Madrid, İspanya   
 
 Bu kullanma talimatı ..................tarihinde  onaylanmış tır.
 