 
1/9 
  KULLANMA TALİMATI  
 
MEPRAİSOL 40 mg I.V.  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
•  Etkin madde:  Omeprazol sodyum (40 mg omeprazole eşdeğer)  
•  Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit (pH ayarlamak için), sitrik asit monohidrat  (pH 
ayarlamak için) , polietilen glikol, e njeksiyonluk su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MEPRAİSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEPRAİSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEPRAİSOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEPRAİSOL ’ün saklanması  
    Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MEPRAİSOL nedir ve ne için kullanılır?  
MEPRAİSOL “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
MEPRAİSOL, 10 mL flakon ve 10 mL çözücü ampulden oluşur. Her bir flakon 40 mg omeprazole 
eşdeğer miktarda 42,6 mg omeprazol sodyum içerir. Her bir 10 mL ampul enjeksiyonluk çözücü içerir. 
 
İlacınız  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı ( reflü 
özofajit  ve özofajiyal reflü hastalığında ),  
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser  (duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser (peptik ülser) veya 
midedeki ülser (gastrik ülser),  
• Non-steroida l anti -inflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden olduğu mide 
ülseri ve bağırsakların üst kısmındaki ülserler,   
2/9 
 • Zollinger -Ellison sendromu olarak isimlendirilen, midede aşırı asit olması durumlarında .  
 
2. MEPRAİSOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEPRAİSOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer omeprazol e veya MEPRAİSOL içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine  (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, esomeprazol, vb.)  
karşı alerjiniz varsa  (bu ilaçlarla tedavi sırasında Salmonella ve Campylobacter  adı verilen 
bakterilerin mide -bağırsak enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilmektedir),  
• Eğer  nelfinavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kulla nılır) içeren bir ilaç alıyorsanız.  
  
MEPRAİSOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
• MEPRAİSOL ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda,  
• Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluşması durumunda,  
• Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda,  
• Dışkının siyah olması (melena) veya kanlı olması halinde,  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, 
• Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz varsa, 
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz (Digoksin ya 
da örneğin idrar söktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum miktarını düşürebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum düzeylerini takip etmek 
isteyecektir),  
• Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine girecekseniz.  
 
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit bağışıklık 
bozukluğu olarak bilinen romatizmal  bir hastalık (subakut kütanöz lupus eritematozus) ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği durumlarda acilen tıbbi ya rdım 
almanız gerekir. MEPRAİSOL  tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine doktor tarafından karar 
verilecektir. Daha önce, bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülm e riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MEPRAİSOL’ ün
 yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEPRAİSOL’ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   
3/9 
 MEPRAİSOL’ü  kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz MEPRAİSOL  kullanıp kullanmayacağınıza karar 
verecektir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emziriyorsanız doktorunuz MEPRAİSOL  kullanıp kullanmayacağınıza karar ve recektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
MEPRAİSOL’ün araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi ve görsel 
bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir ( Bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz sırasında bu tür yan 
etkiler ortaya çıkarsa  araba ve makine kullanmayınız.  
 
MEPRAİSOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında ‘sodyum 
içermez’.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
• Mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, 
vorikonazol), 
• Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
• Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin),  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokörleri),  
• İntermittent klaudikasyon (yürürken bacaklarda ağrı, gerginlik ve güçsüzlük oluşması) ilacı (silostazol),  
• Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus),  
• Kalp ilacı (digoksin),  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç (rifampisin), 
• Kan pıhtısını önlemede kullanılan ilaç (klopidogrel),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib) ile etkileşme olabilir.  
• Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat) alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak MEPRAİSOL  tedavinizi  durdurabilir.  
• Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılması önerilmez.  
• Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Eğer doktorunuzun Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu ülser leri tedavi etme de 
MEPRAİSOL ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, kullandığınız 
diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok önemlidir.   
4/9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MEPRAİSOL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
Alışılmış doz günde bir kez 40 mg’dır.  
 
Zollinger -Ellison sendromlu (midede aşırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar için 
alışılmış do z günde bir kez 60 mg MEPRAİSOL’ dür. 
 
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kişiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz doktor 
tarafından belirlenir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bir doktor veya hemşire size MEPRAİSOL ’ü damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
MEPRAİSOL, kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız yoluyla 
verilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması gerekli olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla doz ayarlaması gerekmez.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer MEPRAİ SOL’ün etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEPRAİSOL kullandıysanız:  
MEPRAİSOL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MEPRAİSOL’ ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
5/9 
 MEPRAİSOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEPRAİSOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MEPRAİSOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve Stevens -
Johnson sendromu olarak isimlendirilen çok ciddi deri reaksiyonları,  
• Sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin semptomlar.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEPRAİSOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Bu amaçla aşağıdaki 
sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır.  
 Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sınıf landırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az bir inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle  sıklığı  tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrısı, mid ede gaz oluşması , 
midede iyi huylu polipler  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 Yaygın olmayan : 
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uykusuzluk ( insomnia ) 
• Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma hali   
6/9 
 • Baş dönmesi (vertigo)  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde değiş imler 
• Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
• Kendini iyi hissetmeme ve enerji eksikliği  
• Kalça, el bileği, omurga kırığı  
 
Seyrek : 
• Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
• Ağız kuruluğu, ağızda iltihaplanma  
• Mide -bağırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
• Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, pansitopeni)  
• Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel nefrit)  
• Sarılık veya sarılık olmaksızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
• Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
• Işığa hassasiyet, ciddi deri reaksiyonları  
• Saç d ökülmesi  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
• Aşırı terleme  
• Bulanık görme, tat alma bozukluğu  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramplara neden olabilir)  
 
Çok seyrek : 
• Agranülositoz (beyaz kan hücre si eksikliği)  dahil kan sayımında değişiklikler  
• Saldırganlık  
• Varsanı (halüsinasyonlar)  
• Karaciğer yetmezliği ve be yin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Kas zayıflığı  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Ani ve şiddetli döküntü başlangıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş ve eklem 
ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz).  
 
Bilinmiyor:  
• Bağırsak iltihabı (ishale neden olabilir)  
• Kandaki magnezyum miktarında düşme (3 aydan fazla süredir MEPRAİSOL  ile tedavi 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız düşebilir. Düşük magnezyum miktarı 
yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi veya kalp 
atışının yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi  biri sizde varsa, lütfen hemen 
doktorunuz a söyleyiniz. Düşük magnezyum miktarı kanınızdaki potasyum ve kalsiyum miktarının 
da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz magnezyum miktarınızı izlemek için düzenli kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir).  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit romatizmal 
hastalık)   
7/9 
 Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz tedavisi 
sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu belirtilerin omeprazol 
tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
 MEPRAİSOL beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden olabilir . 
Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı beli rtileri olan veya ateş ile birlikte boyun, 
boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon belirtileri olan enfeksiyonunuz 
varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız; böylece beyaz kan hücreleri eksikliğiniz (agranülositoz) 
kan test i ile ortadan kaldırılabilir. Bu sırada ilacınız hakkında doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  MEPRAİSOL’ ün saklanması  
MEPRAİSOL’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşuluyla , normal  oda sıcaklığında 24 saate 
kadar muhafaza edilebilir. Hazırlanmış enjeksiyonluk çözelti 25ºC ’de 4 saat, buzdolabında 12 saat saklanabilir.  
 Doktorunuz veya hastane MEPRAİSOL’ü muhafaza edecektir. MEPRAİSOL‘ ün doğru şekilde 
saklanması, ha zırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEPRAİSOL’ü  kullanmayınız.  
 Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereklilikler doğrultusunda imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
   
8/9 
 Ruhsat s ahibi:    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
       Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05 
e-mail: info@aispharma.com  
 
Üretim yeri (flakon):    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05 
e-mail: info@aispharma.com  
 
Üretim yeri ( çözücü ampul):   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks : 0282 675 14 05 
e-mail: info@ aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9/9 
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
I.V. Enjeksiyon:  
 
MEPRAİSOL intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambalajında 
bulunan 10 mL  çözücü ile hazırlanmalıdır (başka bir çözücü kullanılmamalıdır) . 
 
Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk değişikliği meydana gelebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında 12 saat 
süre ile saklanabilir.  
 Hazırl amadan sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, da kikada en fazla 4 m L uygulanacak şekilde 
yapılmalıdır.  Çözelti, hazırlandıktan sonra 4 saat içinde uygulanmalıdır.  
  