 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
DİCOMEX 2,5 mg/ 5 ml şurup  
Ağızdan alı nır. 
• Etkin madde:  Her 1 ml'de 0 ,5 mg desloratadin  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, sorbitol (E420) , susuz sit rik asit, trisodyum sitrat  
dihidrat , sodyu m benzoat  (E211) ,  saf su, şeker ve gün batımı sarısı renklendirici  (E110 ). 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİCOMEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCOMEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCOMEX nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİCOMEX’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.   DİCOMEX nedir ve ne için kulla nılır? 
DİCOMEX , PE kapaklı, 150 ml'lik şişelerde ambalajlanmıştır.  
DİCOMEX , uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonla r ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
DİCOMEX  alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kıza rıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarın a 
karşı alerji) giderir.  
DİCOMEX  ayrıca, ürtiker ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kıza rıklık gibi 
belirtilerin ortadan kald ırılmasında da kullanılır.  
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktiviteleriniz e devam 
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.   2 / 6 
 2.   DİCOMEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİCOMEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya ö zellikle renklendirici madde E1 10 gün batımı sa rısı olmak  üzere 
DİCOMEX 'in yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
DİCOMEX  6 ay ila 11 yaşla rındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil yetişkinler 
için endikedir.  
DİCOMEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
- Böbrek fonksiyonla rınız zayıfsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
DİCOMEX’i n yiyecek ve içecek ile kulla nılması:  
DİCOMEX  aç veya tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, DİCOMEX  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız DİCOMEX  kullanmayınız.  
Araç ve makine kulla nımı 
Önerilen dozlarda, DİCOMEX’i n sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına 
neden olması beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa DİCOMEX , bazı hastalarda uyku hali 
oluşturabil ir. Bu durum sizin araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
DİCOMEX’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİCOMEX  şeker ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
daya nıksızlığınız old uğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
DİCOMEX  boyar madde olarak (E110) gün batı mı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara  
sebep olabilir.  
DİCOMEX’in içeriğindeki propilen glikol nedeniyle alkol benzeri belirtilere ned en olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nım 
DİCOMEX  'un diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
  3 / 6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
3. DİCOMEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
6 ila 11 aylık çocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup alınız. Ölçülü doz şırıngasını  2 ml'ye kadar 
çekerek kullanınız.  
1 yaş ila 5 yaşa kadar olan  çocuklar: Günde bir kere 2,5 ml şurup alınız. Ölçülü doz şırıngasını  
2,5 ml'ye kadar çekerek kullanınız.  
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup alınız. Ölçülü doz şırıngasını  5 
ml'ye kadar çekerek kullanınız.  
Erişkinler, 12  yaş v e üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 ml şurup alınız. Ölçülü doz 
şırıngasını  5 ml'ye kadar 2 kez çekerek kullanınız.  
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
DİCOMEX  almanız gerektiğine karar ver ecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralık lı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha 
kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hasta lığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizde ki alerjik nezle,  kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size şikayetlerinizin devam ettiği süre 
boyunca uygulayabileceğiniz bir tedavi önerebilir.  
Ürtikerin tedavi süresi  hastadan hastaya fark lılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatla rına uyma lısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tıpa sıkıca şişeye takılır,  şırınga tıpaya takılır. Şişe şurubu 
şırıngaya çekecek şekilde eğilerek istenen miktar şurup şırıngaya 
çekil ir.  
 
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. DİCOMEX’i  
besinlerle ya da ay rı alabilirsiniz.  
 
 
 
 4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı: 
DİCOMEX  6 aydan itibaren kullanılmaktadır.  
Yaşlılarda kulla nımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değil dir.  
Ancak  yaşlılarda  genel olarak karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarında azalma sıklığının daha 
yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri nedeniyle  doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır  
Özel kulla nım durumları  
Karaciğer yetmezl iğinde kullanım : 
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili veri bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliğinde kullanım  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, DİCOMEX  dikkatle kullanılma lıdır. 
 
Eğer DİCOMEX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokto runuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCOMEX  kullandıysanız  
DİCOMEX’i  yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aş ırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
DİCOMEX 'ten kullanma nız gerekenden fazlası nı kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DİCOMEX’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, daha 
sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayı nız. 
DİCOMEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DİCOMEX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özelliği olmayan bir ilaç türü) 
benzerdir. Ancak, 2 yaşından küçük çocuklarda sık görülen yan etkiler ishal, ateş ve uykusuzluk, 
yetişkinlerde yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağ rısı plaseboya gö re daha sık gözlemlenen yan 
etkilerdir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   5 / 6 
 Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareket le sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
 Bitkinlik.  
Yaygın olmayan :  
 Ağız kuruluğu,  
 Baş ağrısı. 
Çok seyrek :  
 Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hı rıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), 
döküntü),  
 hayal görme,  
 inme,  
 artan vücut hare ketiyle huzursuzluk,  
 çarpıntı,  
 kalp atışının hızlanması,  
 karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik ,  
 karaciğerde iltihap,  
 sersemlik,  
 fiziksel ve ruhsal aşı rı hareketlilik durumu,  
 mide ağ rısı,  
 bulantı (hastalık hissi),  
 kusma,  
 ishal,  
 uykusuzluk,  
 uyku hali,  
 kas ağ rısı,  
 şişkinlik.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  6 / 6 
 5.  DİCOMEX’i n saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayı nız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİCOME X 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİCOMEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.    
 Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
 34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
Üretim yeri :  ATABAY  İLAÇ FABRİKASI A.Ş .  
   Acıba dem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
Bu ku llanma talimatı …/…./….. tarihinde onaylanmıştır.  