1 KULLANMA TALİMATI  
 
BENVİDA® 50 mg film kaplı tablet  
 Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet te 50 mg lakozamid  
 • Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, hidroksipropil selüloz 
(düşük sübstitiyeli), kolloidal anhidr silika, krospovidon, magnezyum stearat. Film 
kaplama maddesi: Opadry II 85F20249 (Polivinil alkol, polietilen glikol, talk, titanyum 
dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), siyah demir oksit (E172), indigo karmin 
alüminyum lakı (E132)).  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
1. BENVİDA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENVİDA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENVİDA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BENVİDA’n ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BENVİDA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• BENVİDA, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi (sara) adı verilen 
hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• BENVİDA, pembemsi renkte, oval, bir yüzünde "SP" ve diğer yüzünde "50" baskısı 
bulunan film kaplı tablettir.  
• 14 film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 2 • BENVİDA, epilepsinin (sara) belirli bir formunu (aşağıya bakınız) tedavi etmek için  16 
yaş ve üstü hastalarda tek başına ya da diğer epilepsi ilaçlarına  ek olarak    kullanılan bir 
ilaçtır.  
• Epilepsi , hastaların tekrarlayan nöbetler gösterdiği bir durumdur.  
• BENVİDA,  16 yaş ve üstü hastalarda  nöbetlerin başlangıçta sadece beynin bir tarafını 
etkile diği, fakat daha sonra beynin her iki tarafında da daha büyük alanlara yayıldığı  veya 
yayılmadığı  (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbet) bir epilepsi 
formunun tedavisinde tek başına ya da diğer epilepsi ilaçlarına ek  olarak  kullanılır.  
 
2. BENVİDA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BENVİDA' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer:  
• Lakozamid veya BENVİDA’ nın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı al erjiniz  
varsa (aşırı duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• İkinci veya üçüncü derece AV blok adı verilen belirg in tipte bir kalp atım probleminiz 
varsa  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse BENVİDA kullanmayınız. Eğer 
emin değilseniz BENVİDA kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BENVİDA' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
 
Eğer:  
• Eğer kendine zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi aklınızda n geçerse hemen 
doktorunuzla konuşunuz. BENVİDA gibi epilepsi ilaçlarıyla tedavi edilen az sayıda insan, 
kendini öldürme (intihar) veya kendine zarar verme düşüncelerine sahip olmuştur. Eğer 
herhangi bir zamanda bu düşünceler aklınızdan geçerse lütfen hemen doktorunuza 
danışınız.  
• Kalp atımınızı etkileyen bir kalp probleminiz varsa ve sıklıkla, özellikle yavaş, hızlı veya 
düzensiz kalp atımınız varsa (AV blok, atriyal fibrilasyon ve atriyal flutter  gibi), kalp 
yetmezliği gibi ağır bir kalp hastalığınız varsa  veya kalp krizi geçirdiyseniz . 
• Sıklıkla sersemlik hissi veya düşme yaşıyorsanız. BENVİDA, sersemlik hissine neden 
olabilir, bu da kazara yaralanma veya düşme riskini artırır. Bu nedenle, ilaçtan 
kaynaklanan herhangi bir etkiye alışıncaya dek dikkatli olmalısınız.  
• Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme riski daha yüksek olabileceği için, kalp hastalığınız varsa veya kalp ritminde uzamaya yol açabilecek başka bir ilaç 
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz.  
 3 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BENVİDA kullanırken yeni bir tür nöbet geçirirseniz veya mevcut nöbetleriniz kötüleşirse 
doktorunuza danışınız.  
BENVİDA kullan ırken anormal nabız belirtileri [yavaş, hızlı  veya düzensiz nabız,  
palpitasyonlar  (çarpıntı), nefesin kesilmesi,  bayılacak gibi hissetme , bayılma  gibi] 
yaşıyorsanız hemen doktorunuza danışınız (bkz bölüm 4).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENVİDA’ nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
BENVİDA' yı yemeklerle birlikte ve ya ayrı alabilirsiniz.  
 
BENVİDA ile te davi edilirken alkol  almanız önerilmez, çünkü BENVİDA kendinizi yorgun 
veya sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol almanız bu etkileri daha da kötüleştirebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz BENVİDA kullanmanız önerilmez çünkü BENVİDA’ nın hamilelik ve 
doğmamış bebek üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz BENVİDA’ yı alıp almayacağınıza 
karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENVİDA anne sütüne geçtiğinden BENVİDA kullandığınız süre boyunca bebeğinizi 
emzirmeniz ön erilmez. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz 
BENVİDA’ yı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Doktorunuza danışmadan BENVİDA ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü bu durum 
nöbetlerinizi artırabilir. Ayrıca hastalığın kötüleşmesi hem size hem bebeğe zarar verebilir.   
 
Araç ve makine kullan ımı 
BENVİDA’nın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç ve bisiklet sürmeyiniz veya herhangi bir 
alet ya da makine kullanmayınız. Çünkü BENVİDA, sersemlik hissine veya bulanık görmeye 
neden olabili r. 
 4 BENVİDA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın zamanda kullandığınız veya  kullanma ihtimaliniz olan 
herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Özellikle, kalbinizi etkileyen aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza bildiriniz . Çünkü BENVİDA aynı zamanda kalbinizi etkileyebilir : 
• Kalp rahatsızlıklarının tedavisi için kullanılan  ilaçlar  
• Kalp taramasında ( EKG veya elektrokardiyogram) “ PR aralığının ” uzaması na neden 
olabilecek karbamazepin, lamotrijin, pregabalin olarak adlandırılan epilepsi veya ağrı için 
kullanılan ilaçlar gibi ilaçlar  
• Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  
Eğer  yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse  (veya emin değilseniz ) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz 
çünkü bu ilaçlar BENVİDA’nın vücudunuzdaki etkisini art tırabilir ya da azaltabilir:  
• Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol  olarak adlandırılan  mantar enfeksiyonları için 
kullanılan ilaçlar  
• Ritonavir  adı verilen  HIV  için kullanılan bir ilaç  
• Klaritromisin  veya  rifampisin  olarak adlandırılan  bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar  
• St. John’s Wort  adı verilen  (diğer adı sarı kantarondur ) hafif derece ank siyete  ve 
depresyon tedavisinde  kullanılan bitkisel bir ilaç  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) BENVİDA kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENVİDA nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENVİDA’ yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.   
Doktorunuz genellikle tedaviyi düşük doz ile başlatıp birkaç  hafta  içinde  yavaşça dozu 
yükseltecektir. Size uygun olan doz “idame dozu” olarak belirlenecek olup her gün idame 
dozunda belirtildiği mik tarda ilaç kullanacaksınız.  BENVİDA, sabah bir kez, akşam bir kez 
olmak üzere günde iki kez yaklaşık her  gün aynı zamanda olacak şekilde alınmalıdır. 5 BENVİDA uzun süreli tedavi olarak kullanılır.  Doktorunuz tedavinizi bitirene kadar tedaviye  
devam etmelisiniz.  
 
Eğer böbrekleriniz  veya karaciğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa doktorunuz size farklı bir 
doz reçete edebilir.  
 
Monoterapi (BENVİDA ile tek başına tedavi):  
BENVİDA için önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır . Doktorunuz tedavinizi 
günde 2 defa 100 mg’lık doz ile de başlatabilir.  
Doktorunuz idame dozunuzu her hafta gün lük 100 mg’lık artışla, günde iki kez 100 mg ila 
300 mg alacağınız şekilde düzenleyebilir (toplam  doz: 200 mg/gün ila 600 mg/gün).    
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi):  
BENVİDA’ nın ek tedavide başlangıç dozu günde 100 mg’dır [yarısı sabah (50 mg) ve yarısı 
akşam (50 mg) ].  
Doktorunuz idame  dozunuzu, her hafta günlük 100 mg'lık artışla  günde iki kez 100 mg ila 200 
mg alacağınız şekil de düzenleyebilir (toplam doz: 200 mg/gün ila 400 mg/gün)  
Doktorunuz BENVİDA tedavisini 200 mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 
saat sonra idame doz rejimi verilmesi ile başlatabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BENVİDA tablet , sadece ağızdan kullanım içindir. 
Tabletleri bölmeyiniz.  Tabletleri her  gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
Tableti bir bardak su ile yutunuz. Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BENVİDA' nın epilepside,  16 yaş altı ergen ve çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonu azalmış ise bu durum dikkate alınarak, doktorunuz 
tarafından BENVİDA dozu ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz böbrek yetmezliğinize 
göre doz ayarlaması yapmalıdır.  
 6 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği niz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz 
böbrek yetmezliğiniz  de varsa bunu göz önünde bulundurarak doz ayarlaması yapmalıdır.  Bu 
hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne alınarak dikkatle 
yapılmalıdır.  
 
BENVİDA uzun süreli tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz siz e ne zaman bırakacağınızı 
söyleyene dek BENVİDA’ yı kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Eğer BENVİDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENVİDA kullandıysanız:  
BENVİDA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Sersem lik hissi, bulantı , kusma, nöbetler  veya  yavaş, hı zlı ya da düzensiz kalp atış ı gibi kalp 
problemleri, koma  veya hızlı kalp atışı ve terleme ile birlikte görülen kan basıncında düşme 
yaşayabilirsiniz.  
Araba kullanmaya çalışmayınız.  
 BENVİDA’ yı kullanmayı unutursanız  
BENVİDA almayı  unutmuşsanız ve ilacı almayı unuttuğunuzu, dozu normalde almanız 
gereken zamandan itibaren ilk 6 saat içerisinde anımsarsanız;  anımsar anımsamaz dozu alınız. 
Eğer  ilacı almayı unuttuğunuzu, dozu normalde almanız gereken zamandan itibaren ilk 6 saat 
geçtikten sonra  anımsarsanız unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu normalde 
almanız gereken  zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENVİDA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuza danışmadan BENVİDA ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü belirtileri niz 
tekrar geri dönebilir  veya daha kötüleşebilir.  
• Eğer doktorunuz BENVİDA ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz, doktorunuz  size ilacın dozunu kademe kademe nasıl azaltacağınızı 
söyleyecektir.  
• İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi BENVİDA’ nın
 içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi sinir sistemi yan etkileri daha yüksek oranda görülebilir.  7  
Aşağıdakilerden biri olursa, BENVİDA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şişmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) [Ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme, karaciğer enzimlerinde ve 
bir çeşit beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  vb.] 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan toksik epidermal nekroliz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BENVİDA'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  veya bulantı  
• Çift görme   
 
Yaygın:   
• Dengeyi korumada sorunlar  
• Titreme (tremor)  
• Karıncalanma  (parestezi) veya kas spazmları   
• Kolayca düşme ve deride çürük oluşması  
• Hafıza bozukluğu 
• Kelimeleri düşünme ve bulma  ile ilgili sorunlar  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Gözlerde hızlı ve kontrolsüz hareketler (nistagmus)  
• Bulanık görme  
• Dönme  hissi (vertigo)   
• Sarhoşluk hissi  8 • Kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Midede veya bağırsakta aşırı gaz oluşması  
• Diyare (ishal)  
• Hissetmede veya d okunma duyusunda  azalma  
• Kelimeleri söylemede güçlük  
• Dikkat dağınıklığı  
• Kulakta hissedilen uğultu, çınlama, vızıltı ve ıslık çalma gibi sesler  
• Uyarılara aşırı duyarlılık hali (irritabilite)  
• Uyumada güçlük  
• Depresyon  
• Uyku hali  
• Yorgunluk ve güçsüzlük (asteni)  
• Yürüyüş bozukluğu  
• Halsizlik  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp at ım hızında yavaşlama, çarpıntılar, düzensiz nabız veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde diğer değişiklikler (kalp iletim bozukluğu)  
• Kendini aşırı derecede iyi hissetme  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak  
• İlaç alımına karşı alerjik reaksiyon   
• Döküntü (ürtiker)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer bozukluğu 
• İntihar ve kendine zarar verme düşünceleri , intihar girişiminde bulunma : Hemen 
doktorunuza başvurunuz  
• Öfkeli veya aşırı huzursuz hissetme (ajitasyon)  
• Anormal düşünceler veya gerçeklik algısının kaybı  
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şişmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Bayılma  
• Hareketleri veya yürümeyi koordine etmede güçlük 
• Anormal istemsiz hareketler (diskinezi ) 
 
Bilinmiyor : 
• Anormal hızlı nabız (v entriküler taşiaritmi ) 9 • Boğazda şişme, yüksek ateş ve normalden daha fazla enfeksiyon geçirme. Kan 
testleri nde beyaz kan hücrelerinin spesifik bir  sınıfında ciddi bir düşüş görülmesi  
(agranülositoz)  
• Nöbet (konvülsiyon)  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) [ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme, karaciğer enzimlerinde ve 
bir çeşit beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  vb.] 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan toksik epidermal nekroliz)  
 Eğer bu yan etkilerden biri sizi şiddetli derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BENVİDA’n ın
 saklanması  
 BENVİDA' yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENVİDA’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENVİDA' yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir/İstanbul  
 10 Üreti m Yeri : BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  28/05/2024 tarihinde onaylanmıştır.  