 
 
 
 
 
 1 / 14  
 
 KULLANMA TALİMATI  
GABALENE  25 mg sert jelatin  kapsül  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde: Her bir GABALENE  kapsül 25 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı ) monohidrat, kısmen prejelatinize mısır 
nişastası, talk, silikon dioksit  susuz, tit anyum dioksit ( E171), sığır jelatin i (sığır kaynaklı)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsi niz. 
• Eğer i lave s orularınız olurs a, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyle yiniz.  
Bu talimatta ya zılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GABALENE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenle r 
3. GABALENE  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?  
5. GABALENE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanılır?  
GABALENE  25 mg sert jelatin  kapsül, beyaz başlıklı, beyaz gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün, 
opak, sert j elatin kaps üldür, içinde gözle görülebilen kir lilik içermeyen, serbest akışkan beyaza 
yakın renkte toz  içermektedir . Her kapsül 25 mg pre gabalin  içerir ve 56 kapsüllük  şeffaf PVC / 
alüminyum folyo blister ve kullanma talimatı ile birlikte, karton kut uda su nulur.  
 
GABALENE  içerdiği yardımcı maddelerden  laktoz ( süt şekeri) sağlıklı sığırlardan elde 
edilmektedir. GABALENE içerdiği yar dımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir.  
 
GABALENE , ağızdan  alınan ve kısmi sara  (epilepsi) nöbet lerinin tedavisin de diğer  nöbet ilaçl arı 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı  ağrının  (nöropatik  ağrı) 
tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak  
 
 
 
 
 2 / 14  
 
 kasları ve kaslar ın kemiğe yapıştı ğı bölgeleri etkiley en ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
GABALENE  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır, 18 yaşın  altındakilerde yeterli  güvenlilik 
ve etkililik bilgis i bulun madığı için, kul lanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  yetişkinlerde , merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden  kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı  ve zona gibi birçok  hastalık  sinirleriniz e zarar 
vererek s inir h asarına bağlı  ağrıya sebep olabil ir. Bu ağrı hissi, sıcaklık,  yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde  ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi  
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanım lanab ilir. 
Nöropa tik ağrı, duygudurumun uzda değişiklikle re, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa  neden  olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam  kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  yetişkinlerde , sara nöbetlerinin bir çeşidini  tedavi etmek için kullanılır  (sekon der 
jeneralize konvül siyonların eşlik  ettiği  ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlar) . Doktorunuz,  
almakta olduğunuz  ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı  zaman, GABALENE ’yi 
tedavinize ekleyebilir. GABALENE  sara nöbetlerinin tedav isinde tek başına  kullanım için değild ir 
ve her zaman s ara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer  ilaçlarla  birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
GABALENE  yetişkinlerde , yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu  tedavi etmek için kul lanılır.  
Yaygın a nksiyete (kaygı) bozukluğunun  belirti leri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir . Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  şiddetli heyecan, 
köşeye  sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bitkin  düşme , konsantra syon  güçlüğü, ani un utkanlık, 
alıngan lık hissi, kas sertliği  veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu günlük yaşamın  
sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
GABALENE  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılı r. Fibromiyalji e sas olarak kasları ve 
kasların kemi ğe yapı ştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak doku 
romatizması olup, daha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
  
 
 
 
 
 3 / 14  
 
 2. GABALENE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GABALENE’ yi aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer, GABALENE ’nin etkin maddesi olan pre gabaline  veya ilacın içeriğinde  bulunan diğer  
maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz ( aşırı hassasiyetiniz) varsa GABALENE  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kull anmayınız.  
 
GABA LENE ’yi aşağıdaki  durumlard a DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
• GABALENE  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren bel irtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaş amanı z durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üs t solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
GABALENE  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johns on sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi der i döküntüler i bildirilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi bir ini fark ederseniz, pregabalin kul lanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• GABALENE  ile teda vi, uyku hali ve ba ş dönmesine ne den olabileceğinden , yaşlı hastalarda 
kaza sonuc u ya ralanmaların ( düşme ) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65  yaşın  
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip  oluncaya kadar 
dikkatli olmalısını z. 
• GABALENE  bulanık görme veya gö rme kay bına ya da g örme duyusu nda ba şka 
değişikl iklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişi klik 
yaşamanız durumunda hem en doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker  hastalığı ) varsa ve pre gabalin  kullanımı sırasında  kilo a ldıysanız,  diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan et kileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden u ykululu k hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GABALENE  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları ola n yaşlı hastalardır . Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz v arsa doktorunuza bildirmeli siniz.   
 
 
 
 
 4 / 14  
 
 • GABALENE  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz bu du rumu düzeltmek 
için ilaç kullanımını kesebilir.  
• GABALENE  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etki li) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünce leri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamand a bu düşüncelere sa hipseniz veya bu tür davranış larda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GABALENE  kabızlığa n eden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağ rı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, ba ğırsak işlevlerinin  durması) b aş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce,  alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorun uza söyleyiniz . GABALENE ’e bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir.  
• GABALENE  alırken veya GABALENE  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz  ile iletişime geçiniz.  
• GABALE NE kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkis i ile beyin fonksiyo nlarında 
azalma (ensefalopa ti) bildirilm iştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• GABALENE  kullanımına bağlı olarak solunum güçl ükleri bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız, sol unum  sistemi hastalı ğınız, böbrek ye tmezliğiniz  var ise veya 65  yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız,  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar GABALENE ’e bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
GABALENE ’ni kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘GABALENE  nasıl kullan ılır?’ ve ‘ GABALENE  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek 
etkiler’). GABALENE ’ye bağımlı hale gelebilece ğinize dair en dişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
  
 
 
 
 
 5 / 14  
 
 GABALENE ’yi kullan ırken a şağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun s üre kullanman ız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
• İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
• İlacın kullan ımını bırakmak veya  kontrol alt ına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız giri şimlerde 
bulunduysan ız  
• İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakmanın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun nas ıl 
güvenli bir şekilde yap ılacağı da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu g örüşmek üzere 
doktorunuzla konu şun. 
 
Çocuklar ve Adölesanla r  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belir lenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalı dır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
GABALENE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
GABALENE  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
GABALENE  kullanırken alkol almayınız. GABALENE  ile birlikt e alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını  artıracaktır. Bu tehlikeli olabili r. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
GABALENE  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılm amalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 a yında pregabalin ku llanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal 
kusur lara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan  
 
 
 
 
 6 / 14  
 
 kadınlardan elde e dilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tü r doğumsal 
kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin i le tedavi edi lmey en kadınlardan doğan 
her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmi ştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar),  gözlerde, sinir 
sisteminde (beyin dahil ), böbreklerde ve cinsel organ larda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk  doğurma  ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum  kontrol yöntemi ile  korunmalıdır. 
Eğer  tedav i sırasında hamile kaldıysanız , hamile olduğunu zu düşünüyorsanız veya hami le kalmayı 
planlıy orsanız derhal doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Anne sütüne geç tiği için GABAL ENE  kullanırken bebeğinizi  emzirmemeniz önerilir.  GABALENE 
doktorunuz tarafından öneri lmedikçe emzirm e döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GABALENE  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GABALENE ’nin sizi  
nasıl etkilediğini  anlay ana kadar araba veya ma kine kullanmayını z ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bul unma yınız.  
 
GABALENE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer  daha önce den doktorunuz tarafından bazı ş ekerler e kar şı dayanıksız 
olduğunuz söylenmişse  bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
GABALENE  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle  etkileşebilir. GABALENE ’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidle r dahil) b elli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış g örülebilir 
ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. GABALENE , aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykul uluk hali ve dikkat azalmasının  şiddeti ni artı rabilir:  
- Oksidon (narkotik ağrı kesiciler)  
- Lorazepam (kaygı (anksiye te) tedavisinde kullanı lan ilaçlar )  
 
 
 
 
 7 / 14  
 
 - Alkol 
 
GABALENE ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte  kullanılabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. GABALENE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıkl ığı için ta limatlar : 
GABALENE’ yi her zaman doktorunuz tarafından size tari f edildiği  şekliyle  kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
GABALENE’ yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumu nuz için belirlenen doz, genellikle 1 50 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABAL ENE  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak ş ekilde h er gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirme yiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız .  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımınd a, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle  ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden d ozu 
kend iniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız .  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.   
 
 
 
 
 8 / 14  
 
 • Doktorunuz günde 2 y a da 3 ayrı se ferde a lmanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında aldığın ız do zu değiş tirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz .  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için b elirlediği dozda kapsül al ınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerd e alınız.  
• Doktorunuz  tedavi sırasında aldığınız doz u değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GABALENE ’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyo rsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Dokt orunuz ile görüşmeden  GABALEN E’yi aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GABALENE  ağız yoluyla alınır . 
• GABALENE’ yi bir bardak su  ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GABALE NE’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın dan küçüklerde) kullanı mına ilişkin yeterli  
güvenlilik ve etki nlilik bilgisi bulunmadığı  için bu yaş  grubundaki hastalarda  kullanılmamalıd ır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları nor mal olan yaşlı (65 yaş  üstü) h astalarda GABALENE  normal dozlarında  
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyo nları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.   
 
 
 
 
 9 / 14  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik  bir doz  planlaması 
ve/veya d ozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğe r yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Eğer  GABAL ENE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABALENE  kullandıysa nız: 
GABALENE’ yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya e czacı ile  
konuşunuz . 
Eğer  almanız gerekenden fazla GABALENE  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğun uz GABALENE  kutusunu da yanınıza  alarak,  derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa kar ışıklığı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir . 
 
GABALENE’ yi kullanmayı unut ursanız:  
GABALENE ’yi her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde:  
• Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda  bir sonraki dozu alacağını z zaman gelm iş veya ona yakın ise  unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği  şekilde  zamanında  alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GABALENE  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabile cek etki ler: 
Doktorunuzla görüşmeden GABALENE’ yi aniden bırakmayınız. Tedavini z en az 1 hafta süre ile  
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.   
 
 
 
 
 10 / 14  
 
 Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çeki lme 
belirti leri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, ba ş ağrısı, mide bulantısı, k aygı, ishal, nezle 
benz eri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemlik tir. Daha uzun süre 
GABALENE  kullanmanı z ha linde, bu yan etkilerin sıklığı ve şid deti kullandığınız doza göre 
artabilir.   
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkı nda başka sorunu z olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABALE NE’nin içeriğinde  bulunan mad delere aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz  hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz : 
• Yüzde şişme  
• Dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GABALENE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıda  listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya bi rlikte kullanılan ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı ( nazofarenjit)   
 
 
 
 
 11 / 14  
 
 • Abartılı bir şekilde  kendi ni olduğundan  daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı , cinsel istekte  
azalma, çevre sel uyarılara kar şı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin  yer ve zaman  kavramını 
yitirmesi  (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarl ık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titrem e (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyu şma, sakinlik, uyuşukluk,  
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hi ssi 
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), deng e bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma, gaz,  ishal, bulantı,  karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozu kluğu  
• Sarhoşluk hissi, yü rüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişl ik (periferik ödem), ödem,  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, ekl em ağrısı, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareke tlerinde düzensizlik (ata ksi) 
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşl uklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasıl ma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve  gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın o lmay an 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi , kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel  kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutlul uk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktiviteler de bozukluk, düşünmede zorluk,  cinsel istekte artış, orgazm olamamayı  
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları,  geç boşalma , kısa süreli aşırı huzur suzluk durumu 
(panik atak), çevresel  uyarılara ilgisiz  kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz h areketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde  
zayıflama, artmış aktivite,  ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri,  tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerd e titreme (tremor),  bilincin azalması, bilinç kaybı,  
 
 
 
 
 12 / 14  
 
 bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli har eketlerin bozulması 
(disk inezi) 
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikt e azalma, gözlerde ağrı, göz yaşında artma, 
gözlerde  iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp  atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, k alp 
yetmezliği, k albin norm alden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basma sı 
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papü ler) döküntüler, ateş, ku rdeşen (ürtiker) , kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklem lerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizli k, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş , vücu t ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı ka n ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayı sında azalma, kandaki 
alyuvar sayısın ın azalması, nötropeni, k an kreatininde a rtma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyo n (adet) dönemi (dismenore )  
• El ve ayak soğuk luğu 
• Ağızdak i duyularda uyaranlar a kar şı hassasiyet kaybı (oral  hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri 
 
Seyrek : 
• Var olmayan bir kokuyu algılama ( parosmi ), gözle bakılan cisi mlerin titreşiyor izlenimi 
vermes i (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, bo ğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya aza lma 
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbe t  
 
 
 
 
 13 / 14  
 
 • Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalptek i elektriksel ak tivite ka yıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp rit minin hızlanması (sinüs taşikardisi ), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi,  erkeklerd e meme büyümesi  
• Aybaşı yo kluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma,  normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması ) 
• Uygunsuz davranışlar , intihar davranışı, intihar düşünce leri 
• Alerjik reaksiyonlar  solunum güçlüğü, göz iltihabı (kerati t) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, 
genellikl e merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, b oğaz, burun, cin sel organ ve göz 
ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri  semptomlar gelişebilir.   
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm;  ki bu durumd a titreme, bradikinezi (harek et etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına b enzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk , nefes darl ığı 
• GABALENE ’ye bağımlı hale gelme ( ‘ilaç bağımlılığı ’) 
 
Kısa ya da uzun dönem  GABALENE tedaviniz sonlandırıldığında, geri çek ilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. “GABALENE  ile tedavi 
sonlandırıldığın daki oluşabil ecek etkiler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan ha stalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin şid deti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
  
 
 
 
 
 14 / 14  
 
 Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın gü venliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. GABALENE ’nin saklanması  
GABALENE’ yi çocukların göremeyeceği , erişe meyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
GABALENE’ yi 25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayın ız.  
 
Son k ullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kull anma tarihinden sonra GABALENE’ yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz  GABALENE ’yi kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  GABALENE’ yi şehir suyuna  veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
 
Ruhsat  Sahibi:  Sensys İlaç Sanayi A.Ş.  Yıldırım/BURSA  
Üretim Yeri:  Recordati İlaç ve San. ve Tic. A.Ş.   Esenyurt/İSTANBUL  
     
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.  