1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CLENİD  160 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol  
Ağız dan solunarak kullanılır . 
• Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz  160 mikrogram  siklesonid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  İtici gaz ( HFA 134a ) ve etil alkol  (%99) . 
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLENİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLENİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLENİD  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLENİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLENİD  nedir ve ne için kullanılır?  
• CLENİD , etkin madde olarak siklesonid içerir.  160 mikrogram siklesonid içeren  
alüminyumdan yapılmış basınçlı ambalajdadır. CLENİD yardımcı madde olarak etil alkol  
ve itici gaz i çerir.  
• CLENİD etki göstereceği yer olan akciğere, ağız yolundan nefes ile alınan bir inhalasyon  
çözeltisidir . Her gün kullanılması gereken, koruyucu bir ilaçtır (kortikosteroid). Etkisini 
sadece akciğerde, nefes yolu ile alındıktan sonra gö stermek üzere tasarlanmıştır.  
• Bu ilaç, astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, 
belirtilerin  kontrolünü sağ lamak ve oral steroid (solunum yolu hastalıklarının 
alevlenmesinde kullanılan ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amaçlı r eçete edilmiştir. KOAH’ta 
(kronik obstrüktif [tıkayıcı] akciğer hastalığı) tek başına kullanılması önerilmez.  
• CLENİD nefes darlığı gibi astım belirtilerini ve astım atağı geçirme ihtimalini azaltarak, 
daha rahat nefes almanızı sağlar. CLENİD’in koruyucu et kisi zaman içinde gelişir. Bu 
nedenle kendinizi iyi hissetseniz bile, ilacı kullanmaya her gün devam etmelisiniz.  
 
 
 2 
 2. CLENİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLENİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçindeki maddelerden herhangi birin e alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine 
bakınız),  
• Akciğer sisteminizi etkileyen fungal (mantar), viral, bakteriyel enfeksiyon veya akciğer 
tüberkülozu (TB) tedavisi görüyorsanız veya daha önceden gördüyseniz.  
 
CLENİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Belirtileriniz  kötüleşiyorsa (öksürük, nefes darlığı, güçlükle ve hırıltılı solunum, göğüs 
darlığı),  
• Belirtileriniz yüzünden gece uyanıyorsanız,  
• Uygulamadan hemen sonra hırıltılı solunum gerçekleşiyorsa,  
• Alerjik rinit (bu run içi iltihaplan ma) ya da egza ma (kaşıntılı ve kırmızı cilt) gibi alerjik 
etkiler gözlemleniyorsa,  
• Şiddetli astımınız varsa,  
• Bulantı, kusma, yüksek ateş veya ishal gibi ciddi semptomlar görülürse,  
• Eğer tabletten CLENİD’e geçmişseniz, kortikosteroidlerle ilişkili olarak bö brek üstü bezi 
yetmezliği riski bir süre devam edebilir. Böbrek üstü bezi yetmezliğine ait bulgular (örn. 
baş dönmesi, halsizlik, bulantı, iştah kaybı, huysuzluk, saç dökülmesi, güçsüzlük, baş 
ağrısı, hafıza problemleri, alerji, yeme isteği ve kan şekeri h astalıkları) bir süre görülebilir.  
• Böbrek üstü bezi yetmezliğiniz varsa,  
• Çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa, derhal doktorunuzla 
bağlantıya geçin.  
 
Ayrıca;  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLENİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLENİD’in yiyeceklerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• CLENİD’in ha milelerde güvenirliği  belirlenmediğinden, hamile iseniz, CLENİD’i sadece 
doktorunuzun  önermesi halinde kullanınız.  
• CLENİD anne üzerindeki olası yararın bebeğin gelişimi üzerindeki olası riskinden fazla 
olması  durumunda kullanılabilir. Eğer doktorunuz CLENİ D kullanımına devam etmenize 
karar verdiyse; astım kontrolünü sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
• Hamileliğiniz  sırasında kortikosteroid kullandıysanız, çocuğunuzun böbrek üstü bezi 
fonksiyonları dikkatle takip edilecektir.  
 3 
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• CLENİD’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• İnhale siklesonidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekt edir.  
• CLENİD, sadece anne üzerindeki yararın bebek üzerindeki olası riskinden yüksek olduğu 
durumlarda reçete edilebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnhale siklesonid in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilecek dü zeydedir.  
 
CLENİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Mantar veya virüslere karşı  bir ilaç (ketokonazol,  itrakonazol, ritonavir ya da nelfinavir içeren 
ilaçlar) kullanıyorsanız, CLENİD’i kullanmadan önce doktorunuza bu konuda bilgi veriniz.  
 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza  bu ilaçlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. CLENİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
CLENİD’i her zaman doktorunuzun size tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya ecza cınıza danışmalısınız.  
 
İnhaler 60 puf (doz) içerir. Doktorunuzun size önerdiği günlük uygulama dozuna göre, bu ilaç 
1 ila 2 ay arası  yetecek dozu içermektedir.  
 
Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlatacaktır ve bu m iktar 
sadece sizin ihtiyacınız kadardır.  
• Hastaların çoğunda astımın kontrol altına alınması için önerilen günlük CLENİD dozu 
160 mikrogramdır.  
• Günlük doz bazı hastalarda, astım kontrolünün sağlanması için uygun olabilen 80 
mikrograma düşürülebilir.  
• Astım b elirtilerinin şiddetlendiği hastalarda CLENİD dozunun arttırılması gerekebilir. 
Günde iki kez 320 mikrogram verilmek üzere, 640 mikrogram/gün’e kadar yükseltilebilir. 
Ancak yüksek dozların 3 aydan daha uzun süre kull anımını doğrulayan veri yoktur.  
 4 
 Eğer ge rekiyorsa; doktorunuz kortikosteroid tablet ve/veya iltihaplanma durumunda 
antibiyotik verebilir.  
− Doktorunuz astımınızın kontrol altına alınması için gerekli en düşük dozu ayarlayacaktır.  
− Belirtilerinizde (öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüs d arlığı) 24 saat içinde bir 
iyileşme fark etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Birçok durumda, doktorunuz CLENİD’i günde bir defa, sabah ya da akşam kullanmanızı 
isteyecektir. Doktorunuzun size vereceği talimatlara dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi iy i 
hissetseniz bile CLENİD’i düzenli olarak her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Eğer çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhalerinizi haftada 2 ya da 3 kereden fazla kullanmanız 
gerekirse, ilacınızı gözden geçirmesi için doktorunuza bu durumu bildirmeniz gerekir . 
 
CLENİD’i nasıl doğru kullanacağınızı bir doktorun, hemşirenin veya eczacının size 
göstermesi önemlidir. Düzgün bir şekilde kullanıldığında, akciğere doğru miktarda ilaç ulaşır. 
Bu talimatta yazan bilgiler size anlatılanları hatırlatmak amacıyladır.  
 
CLE NİD’i doğru kullandığınızdan emin oluncaya kadar, ayna karşısında birkaç deneme 
yapabilirsiniz. İlacın, kullanımı sırasında inhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından 
dışarı ilaç kaçmadığından emin olunuz.  
 
Eğer inhaleri ilk defa kullanıyorsanız ya da bir haftadan uzun süredir inhaleri 
kullanmadıysanız, inhaleri kullanmadan önce hazırlamanız gerekir. İnhalerin ağızlık kısmını 
örten kapağı çıkarın ve inhalerin içindeki metal kabın üzerine 3 kez basarak ilacı havaya 
doğru püskürtün.  
 
CLENİD’i kullanmadan önce çalkalamanıza gerek yoktur. Her püskürtmede doğru dozu 
alabilmeniz için ilaç, kendiliğinden iyi karışmış bir solüsyon halindedir.  
 
İnhalasyon sırasında, tercihen oturmalı ya da ayakta durmalısınız.  
 
Talimatları dikkatle takip ediniz. Resimler de size yol gösterecektir.  5 
 İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon spreyi, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
  
 
İnhalasyon spreyini kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkar ınız. 
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz.  Ağızlık 
kapağını baş  parmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
Çalıştığından  emin olmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız. İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya 
daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım 
yapmalısınız.  6 
 İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş  parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız . 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 7 
  
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon  spreyinizin üst kısmından çekiniz.  Sonra 
yavaşça ağızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınınız.  
4. basamak ile 6. basamak arasında anlatılanları uygularken acele ETMEMENİZ 
önemlidir.  
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım daki ka bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanların dan “buhar” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir  bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
 
Doğru bir şekilde kullanım sayesinde her defasında yeterli miktarda CLENİD ak ciğerinize 
ulaşır. Doktorunuz tedavinizin en etkili şekilde sağlanması için uygulama tekniğinizi düzenli 
olarak kontrol edecektir.  
 
İlacı içeren metal kap tamamen boşaldığında itici gazın dışarı doğru ilacı püskürttüğünü 
hissetmez veya duymazsınız.  
 
CLENİD ’i kullandıktan sonra hırıltılı solunum başlarsa veya göğüs darlığı hissederseniz, ilacı 
daha fazla kullanmayın. Nefes almanıza yardım eden çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) 
inhalerinizi kullanın ve derhal doktorunuzla temasa geçin.  
 8 
 Eğer inhaleri kullanm ak size zor geldiyse doktorunuz bir hava haznesi kullanmanızı 
önerebilir. Cihaz hakkında doktorunuz veya eczacınız size daha detaylı bilgi verebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Siklesonid , yan etkileri hakkında bilgi olmadığı için 6 yaş a ltındaki çocukların tedavisinde 
önerilmez. CLENİD, 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapmak gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetme zliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmak gerekmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz CLENİD ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuz ile konuşmadan başka bir ilaç kullanmayınız (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak 
üzere).  
 
Eğer CLENİD’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLENİD kullan dıysanız  
Aşırı dozda CLENİD kullanımında özel bir tedavi gerekmemektedir. Uzun süre kullanmanız 
gerekenden fazla CLENİD kullandıysanız, belli seviyede adrenal baskılanması olabilir ve 
böbrek üstü bezi fonksiyonlarınızın kontrolü gerekebilir.  
 
CLENİD’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLENİD  kullanmayı unutursanız  
CLENİD’i kullanmayı unutursanız, o dozu atlayın ve zamanı geldiğinde bir sonraki dozdan 
devam edin. Eksik dozu telafi etmek için ilacı iki ke re PÜSKÜRTMEYİN.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLENİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CLENİD etkisini en iyi her gün düzenli alındığında gösterir. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
inhaleri,  doktorunuz kullanmama nızı söyleyene kadar kullanın.  
 
 
 
 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLENİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 h astanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000  hastanın 1’inden fazla  
     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Siklesonid kullanımı ile görülen yan etkiler genellikle hafiftir. Birçok vakada tedaviye deva m 
edilmiştir.  
 
Siklesonid kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
o ateş veya titreme  
o mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
o artmış öksürük veya nefes a lma güçlüğünde artış  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, CLENİD’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
Dudak, dil ve boğazın şişmesi (anjiyoödem) gibi hemen veya daha sonra meydana gelen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları. Bu belirtiler meydana geldiğinde ilaç kullanımını 
durdurunuz ve derhal tıbbi yardım alınız.  
 
Yaygın  
• KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan   
• Ses kısıklığı/boğukluğu, inhalasyon  sonrası öksürük ve hırıltının artması,  
• Hoş olmayan tat, ağızda veya boğazda yanma, iltihaplanma,  tahriş , kuruluk,  
• Bulantı, kusma,  
• Ağız içinde aft (ağız mantar enfeksiyonları),  
• Baş ağrısı,  
• Deride kaşınma ve kızarıklığa neden olan döküntü ve/veya egzama.  
 
Seyrek  
• Dudak, dil ve boğazın şişmesi (anjiyoödem) gibi hemen veya daha sonra meydana gelen 
aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları. Bu belirtiler meydana geldiğinde ilaç 
kullanımını durdurunuz ve derhal tıbbi yardım alınız.  
• Yüksek kan basıncı, çar pıntı,  10 
 • Karın ağrısı ve hazımsızlık.  
 
Bilinmiyor  
• Uyku problemleri, depresyon ya da kendini endişeli, huzursuz, asabi, aşırı heyecanlı veya 
gergin hissetme.  
 
CLENİD  vücudunuzda steroidlerin normal üretimini etkileyebilir. Bu durum genellikle uzun 
süre ve yü ksek dozda tedavi gören hastalarda gözlenir. Bu etkiler:  
− Ergenlik çağındakilerin büyümesinde yavaşlama,  
− Kemiklerin incelmesi,  
− Göz lensinde muhtemel bulanmalara (katarakt) yol açarak netliği bozulan görüş,  
− Gözde normal olmayan yüksek tansiyona bağlı olarak görme kaybı (glokom),  
− Aydede yüz, vücudun üst kısmında kilo artışı, kol ve bacaklarda incelme (Cushingoid 
özellikler, Cushing sendromu).  
 
Uzun süre tedavi olan ergenlik çağındaki hastaların boyları düzenli olarak ölçülmelidir. 
Büyüme oranı yavaşlamışsa, do ktorunuz astımınızı kontrol altına alabilecek etkideki en düşük 
doz ile tedavinizi düzenleyecektir.  
 
Steroid tabletler, CLENİD  gibi bir inhalerden daha fazla yan etkiye neden olabilir. Eğer 
CLENİD kullanımı sırasında veya daha önce steroid tablet aldıysanı z, tabletlere bağlı yan etki 
oluşma riski bir süre daha devam edebilir.  
 
Doktorunuzun gözetiminde düzenli sağlık kontrolü yaptırmanız, sizin için doğru olan 
CLENİD  dozunu aldığınızdan emin olmanızı sağlar. Düzenli kontroller aynı zamanda 
oluşabilecek yan e tkilerin kısa zamanda fark edilmesini sağlar ve kötüleşme ihtimalini 
engeller.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen istenmeyen herhangi bir etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. CLENİD ’in saklanması  
CLENİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateş ten uzak tutulmalıdır.  11 
  
Her kullanımdan sonra ağızlığın kapağını kapatınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLENİD ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, CLE NİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
 
Üretim Yeri:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  