1 / 11 KULLANMA TAL İMATI 
 
CARBODEX 150 mg/15 ml İ.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her 1 ml’sinde 10 mg karboplatin   
• Yardımcı Maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  CARBODEX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CARBODEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  CARBODEX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CARBODEX’ in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CARBODEX nedir ve ne için kullanılır? 
CARBODEX, 15 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. CARBODEX, 
etkin madde olarak 150 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARBODEX antineoplastik (Kanser tedavisinde kullanı lan ilaçlar) a ğır metal kompleksleri 
grubuna ait, sitostatik (Hücre bölünmesini durduran ) olan bir ilaçtır. CARBODEX tek ba şına 
veya di ğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir. 
 2 / 11 CARBODEX a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
− Yumurtalık kanseri, 
− Testis germ hücre tümörleri, 
− Küçük hücreli akci ğer kanseri, 
− Di ğer kötü huylu kanserler: 
Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri, kötü huylu akci ğer zarı kanseri (Mezotelyoma), meme 
kanseri, ba ş-boyun kanserleri, özofagus (Yemek borusu) kanseri,  mide kanseri, pankreas 
kanseri, idrar kesesi kanseri, yumu şak doku ve kemik kanserleri, lenf kanserleri, bazı cilt 
kanserleri. 
 
2.  CARBODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
CARBODEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Karboplatin veya platin içeren di ğer ilaçlara kar şı a şırı duyarlılı ğınız (Alerjiniz) varsa, 
• Hamileyseniz, 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız, 
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa (Kreatinin kleren si <30 ml/dakika), 
• Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa (Ciddi miy elosüpresyon; kemik ili ğinin yeterli 
kan hücresi üretmemesi), 
• Kanamalı tümörleriniz varsa, 
• Eş zamanlı olarak sarı humma a şısı olmu şsanız, 
• CARBODEX çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve do ktorunuz veya hem şireniz ile 
konu şmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan k onu şmalısınız. 
Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uyg un ko şullar altında uzman birimlerde bir 
onkoloji uzmanının nezaretinde kullanılmalıdır. 
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve k araci ğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir. 
 
CARBODEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Ciddi miyelosüpresyon geli şirse, size ilave transfüzyon (kan nakli) verilebili r. 
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce  size ilaç verilecektir. 3 / 11 Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın ak tarılmasının) ba şladı ğı dakikalarda 
olu şabilir. 
Genellikle, CARBODEX ayda bir kereden daha sık veri lmeyecektir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
CARBODEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
CARBODEX yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılab ilir. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
CARBODEX, ciddi do ğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARBODEX hamile 
kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Erkek hastalar: 
CARBODEX uygulanan üreme ça ğındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedavid en 
sonraki altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları ö nerilmektedir. CARBODEX tedavisinin 
üreme yetene ği üzerindeki kalıcı etki olasılı ğı nedeniyle tedaviye ba şlanmadan önce erkek 
hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik dan ı şmanlık hizmeti almaları önerilmektedir. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
CARBODEX’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Tedavi sırasında bebe ğinizi 
emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin çalı şma gerçekle ştirilmemi ştir. 
Bununla birlikte, CARBODEX bulantı, kusma, görme an ormallikleri ve ototoksisiteye yol 
açabilece ğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kulla nımı üzerindeki potansiyel etkisi 
konusunda uyarılmalıdır. 
 4 / 11 CARBODEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CARBODEX sarı humma a şısıyla birlikte kullanılmamalıdır. 
CARBODEX’in canlı (atenüe) a şılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez. 
CARBODEX’in fenitoin (Çe şitli tipte havale ve nöbetleri tedavi etmek için ku llanılır) ile 
kombinasyonu tavsiye edilmez. 
CARBODEX’in aminoglikosidler (Antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri ( İdrar söktürücüler) 
ile birlikte verili şi, böbreklerde ya da kula ğın duyma ile denge fonksiyonlarında hasara yol 
açabilir. 
CARBODEX kemik ili ğinde kan hücre olu şumunu etkiledi ği bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARBODEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
Normal olarak CARBODEX ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CARBODEX, size uzman bir doktor tarafından , toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya şın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir. 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda CARBODEX kullanımı önerilmemektedir. 
 
 5 / 11 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens de ğerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (Kemik 
ili ğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altında dır. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan  hastalarda karboplatin kullanımına ili şkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler m evcut de ğildir. 
 
Eğer CARBODEX etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBODEX kullandı ysanız: 
Doktorunuz, durumunuza göre size do ğru dozun verilmesini sa ğlayacaktır. Fazla kullanım 
durumunda, yan etkilerde artı ş ya şayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan etkiler için teda vi 
uygulayacaktır. 
 
CARBODEX için özel bir antidot (zehirlenmede toksik  etkiyi önleyici ilaç) yoktur. 
 
CARBODEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
CARBODEX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
CARBODEX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
CARBODEX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, CARBODEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdaki yan etkiler, CARBODEX kullanıyorsanız görüleb ilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 6 / 11 Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görüleb ilir. 
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor 
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (Kan hücreleri ) de ğişiklikler (Miyelosüpresyon) 
• Anemi (Kansızlık) 
• Böbrekteki kreatinin klerensinde azalma ve kanda ür e artı şı 
• Anormal karaci ğer enzim düzeyleri 
• Karın a ğrısı 
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma 
• Bulantı ve kusma 
 
Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendro m (Enfeksiyonlar) 
• Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit artı şı 
• Alı şılmadık morarma veya kanama ( İstenmeyen kanama durumları) 
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya a ğız ülserleri (Mükosit) 
• Kızarıklık, kurde şen, cilt kızarması, ka şıntı, yüksek ate ş dahil alerjik reaksiyonlar 
• Kulaklarda çınlama (Tinitus), duyusal bozukluk ve d uyma kaybı 
• İğ nelenme (Periferik nöropati) 
• Tat de ğişiklikleri 
• Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel rahat sızlıklar 
• Kalp sorunları 
• Nefes darlı ğı ve/veya öksürmeye neden olan akci ğerlerin skarla şması 
• Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar 
• Ürojenital bozukluk 
• Alı şılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi 
• Vücut dayanıklı ğında kayıp veya olmaması 
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik  sinirde enflamasyon (Optik nörit) 7 / 11  
Sıklı ğı bilinmeyen ve di ğer yan etkiler:  
• Kısmi duyma kaybı 
• Böbreklerdeki hasar (Renal toksisite) 
• İkincil habis (Kötü huylu) tümörler 
• Kendinizi hasta hissetti ğiniz veya hasta oldu ğunuz için aldı ğınız ilaçlarla ço ğu kez ili şkili 
merkezi sinir semptomları 
• Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ate ş ve titremeler 
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri (Enjeksiyon yeri 
reaksiyonu) 
• Dü şük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ate şle birlikte iyi hissetmeme (Febril 
nötropeni) 
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama 
• İş tah kaybı (Anoreksi) 
• Karaci ğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaci ğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir. 
• Hemolitik-üremik sendrom (Akut böbrek yetmezli ği, kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma [Mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve dü şük trombosit sayısı ile karakterize bir 
hastalık) 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Anafilaksis/anafilakt oid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya g ö ğüs sıkı şması, göz kapakları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon dü şüklü ğü (Hipotansiyon), çarpıntı 
(Ta şikardi), ürtiker, nefes darlı ğı (Dispne), ba ş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır. 
• Kalp yetmezli ği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı 
• İnme ya da bilinç kaybına neden olabilecek beyinde k anama. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 8 / 11 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARBODEX’in saklanması 
CARBODEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıd ır. 
 
Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kala n çözelti atılmalıdır. 
İlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır . Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları 
nasıl ataca ğınızı eczacınıza danı şın. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olaca ktır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARBODEX’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç  Mah. Fatih Bulvarı  No:26  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı .............................. .tarihinde onaylanmı ştır.  
 
  9 / 11 AŞAĞIDAK İ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
 
Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
CARBODEX infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve h em artan tıbbi ürünün hem de artan 
di ğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sit otoksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için  yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olar ak imha edilmelidirler. Kullanılmamı ş olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kon trolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının 
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilme lidir. 
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı  ve çözelti olu şma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminy um parçalar içeren i ğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama  veya uygulama için kullanılmamalıdır. 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi u ygulanmamı ş eri şkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla ( 15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400mg/m 2 vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki 
enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta sü reyle tekrarlanmamalıdır. 
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi  uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastala r için, ba şlangıç karboplatin dozunun 300-
320 mg/m 2 vücut yüzey alanına dü şürülmesi önerilmektedir. 
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, karboplati n dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon oranına göre yapılmalıdır. 
 
65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna  ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir. 
 
Kreatinin klerens de ğerleri <60 ml/dak. olan hastalardaki karboplatin do zu, a şağıdaki tabloda 
belirtildi ği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100 × 10 9/l ve lökosit sayımı ≥4 × 10 9/l oldu ğu zaman ba şlatılabilir. 10 / 11 Karboplatin doz tayini: 
Böbrek filtrasyon oranı (ml/dak) Trombosit sayım Ma ksimum doz (mg) 
> 100 > 200 × 10 9 l 900 
80 – 100 > 200 × 10 9 l 750 
60 – 80 > 200 × 10 9 l 600 
> 50 100 – 200 × 10 9 l 450 
30 – 60 > 200 × 10 9 l 450 
30 – 60 100 – 200 × 10 9 l 300 
< 30 < 0.1 × 10 9 l Kullanılmamalıdır 
 
Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her  tedavi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları n ormal düzeylere gelmemi ş ise doz 
azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldı ğı ve nefrotoksik oldu ğundan, uygun doz, 
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmes iyle tayin edilir. 
 
Karboplatin dozu, di ğer kemik ili ği veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde ku llanıldı ğı 
zaman kontrol edilmelidir. 
 
Yeterli verilerin olmaması nedeniyle karboplatin ço cuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Karboplatin tedavisi, e ğer tümör tedaviye reaksiyon göstermedi ği, hastalı ğın tedaviye ra ğmen 
ilerledi ği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez oldu ğu durumlarda sonlandırılmalıdır. 
 
Karboplatin yalnızca sitostatik tedavi konusunda de neyimli hekimler tarafından 
uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi ile seyreltilebilir. 
 
Ürünün seyreltilmesine ili şkin talimatlar: 
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır. 11 / 11 Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal k ullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyrelt me 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı sürece 2-8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır). 
 
Bu i şlem aseptik ko şullarda yapıldı ğında a şağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmi ş çözelti için geçerlidir: 
Ta şıyıcı çözelti Karboplatin 
Konsantrasyonu (mg/ml) Ko şullar Stabilite Süresi 
(saat) 
%5 glukoz çözeltisi 0.4-2 Oda sıcaklı ğı/ ı şıktan 
koruyunuz 72 
%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi 2 2-8 °C/ ı şıktan koruyunuz 24 
Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile s eyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmekt edir. 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye neden 
oldu ğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açm aktadır. 
 