KULLANMA TALáMATI
LEVAUR 500 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
a Etkán Madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg levetirasetam iëerir
o Yardımcı madde(Ier): Mısır nişastası, povidon, kolloidal SuSuZ silika, talk, magnezyum
stearat, kaplama maddesi [hipromelloz, makrogol 4000, titanyum dioksit (E171), Sarı demir
oksit NF (8172)l
Bu Kullanma Talimatında :
L LEVAaR nedir ve ne áëán kullanılır?
2. LEVAaR'u kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. LEVAaR nasıl kullunılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. LEVAaR' un saklanması
BaşIıkları yer almaktadır.
1. LEVAUR nedir ve ne iëin kullanılır?
LEVAUR, sarı renkli, oval şekilli, ëentikli, ëentiõinin bir tarafinda "E'' bir tarafinda "11"
ibareleri bulunan film kaplı tablet halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
LEVAUR, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
LEVAUR, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
LEVAUR, halihazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder j enera|ize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)o 12 yaş üzeri adûlesan ve erişkinlerde sıërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)o 12 yaş Ve üzeri adûlesan Ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jeneralize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtáyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lafen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.ı Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyináz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kul
Sayfal l72. LEVAUR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer LEVAUR'un etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjinizvarsa (aşırı duyarlı iseniz).
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
. Eõer bûbrek problemleriniz Varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışrnız.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. sayı artışı) lütfen doktorunuza danışrruz.
o LEVAUR gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zarar verme
Veya kendini ûldiirme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsaruz lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
LEVAUR'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LEVAUR'u yemeklerle birlikte veya ayrr alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, LEVAUR'u
alkol ile almayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.
LEVAUR kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. LEVAUR'un
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. LEVAUR hayvan
ëalışmalarında nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme
üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzcı veyq eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
LEVAUR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabi|ir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan soma
mümkündür. LEVAUR tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
LEVAUR'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
LEVAUR'un iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlı|ıõınız yoksa, bu
Sayfa2lTmaddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veycı Son Zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LEVAUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet LEVAUR kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
LEVAUR'u, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (LEVAUR ile tek başına tedavi)
Yetişkánler ve I6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:
o Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg(12 tablet) arasıdır.. Eõer LEVAUR ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel
dozu uygulamadan ûnce,2 hafta boyunca düşük doz LEVAUR reëete edecektir.
orneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler QI8 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (l2-I7 yaş) kullanım:
Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg(l2 tablet) arasrdır.a
a
aorneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alrşam 2'şer tablet almalısınız.
4-1 l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (l2-l7 yaş) kullanımı:
o Gene| doz: günde 20 mõkgve 60 mglkgvücut aõırlıõı arasıdır.
o Doktorunuzun ëocuõunuzun vücut aõırlıõına Ve doza gûre en uygun LEVAUR
farmasûtik formunu reëete edecektir.
orneõin, ganlık 21mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25kg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer adet
LEVAUR 250mg tablet vermelisiniz.
. Uygulama yolu ve metodu:
LEVAUR tabletler aõızdarı kullanım iëindir.
LEVAUR tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
LEVAUR film kaph tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir
Sayfa3 l7YaşIılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise LEVAUR dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktır.
ûzel kullanrm durumlarr: a
B ûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, LEVAUR dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
taraflndan ayarlanacaktır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz taraflndan dozunuz
aza|tı|acaktır.
Eõer LEVAUR'uo etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bár izleniminiz var ise dohorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanm anız gerekend en dah a fazla LF.YAUR kullandıys anız :
Aşırı dozda LEVAUR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşlmr
iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
LEVAUR'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
LEVAUR'u kullanmayr unutursanru
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
LEVAUR ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkilero LEVAUR kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
LEVAUR tedavisine devam etmelisiniz.
O
artırabilir. LEVAUR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz aza|áımı ile sonlandrnlması hakkında sizi
bilgilendirecektir.
álacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuzaveyaeczac|n|zadanışınrz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LEVAUR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmrştır:
Éok yaygın : 10 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az' fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat l.000 hastanın birinden faz|a gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Sayfa 4 I 7a
o
a
a
o
a
a
a
a
a
a
O
aÉok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabl)
. Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
iştahsızlık (Anoreksi)
Depresyon
Düşmanca davranış/saldırganlık
Kaygı (Anksiyete)
Uykusuzluk (ánsomni)
Sinirlilik Veya uyanya aşm tepki gûsterme (irritabilite)
ástemsiz kas kasılmaları (konvülsiyon)
Denge bozukluõu
Sersemlik hissi
istemsiz titreme (Tremor)
Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
Dûnme hissi (Vertigo)
Ùkstırtikte artış
Karın aõrısı
ishal
Hazımsız|ık (D i spep s i)
Bulantı
Kusma
LroKuntu
Yorgunluk (Astenilhalsizlik)
Yaygın olmayan:o Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında aza|mao Kanda akyuvar sayısında azalmao Kilo artışıo Kilo kaybı. intihar girişimi ve intihar düşüncesio Mental bozukluk
o Anormal davranışlar
o Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsaru)
o Kızsınlık
o Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
o Panik atak
. Duygusal deõişkenlik/ duygudurum dalgalanmalarıo Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)o Unutkanlık (bellek yetmezliõi)
o Koordinasyonbozukluõu/Uyumsuzhareketbozukluõu(Ataksi)
ı Iõnelenme hissi (Parestezi)
o Éift gûrme
o Bulanık gûrmeO
Sayfa5lTSeyreko
a
O
a
a
a
a
a
a
a
a
O
a
a
a
a
oKaraciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Saë dûkülmesi
Deri iltihabı (Ekzema)
Kaşıntı
Kas aõrısı (Miyalji)
Yaralanmalar
Enfeksiyon
Kanda nûtrofil sayısında azalma
Tüm kan hücre tiplerinin sayısrnda azalma
Aõır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve dûküntüler, yüzde şişme,
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme vb.)
Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
intihar
Kişilik bozuklukları (davranış bozukluõu)
Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Kore oatetaz)
Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
Pankreas iltihabı (Hepatit)
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer iltihabı (Hepatit)
Deri ve mukozalarda aynl anda ëeşitli tip (papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
Deri' aõız, gûzve genital bûlgede kabarcıklarrn oluşması (Stevens Johnson sendromu)
Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o30'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveyadoz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zaman|a aza|ma|ıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki áIe karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:lz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakyada 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarukTürkiye Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bil gi edini lmesine katkı saõlamı ş olacaksınız.
5. LEVAUR'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.a
a
Sayfa6 l7Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzeránde belirtilen son kullanma tarihinden Sonrcı LEVAUR'u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVAUR'u kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
ßretám yerá :
Aurobindo Pharma Limited (Birim-III)
Survey No. 313, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhra Pradesh, Ranga
Reddy District, Hindistan
Bu kullanma talimatı 0]/08/20]4 tarihinde onaylanmıştır
SayfaT l7