1 KULLANMA TALİMATI 
 
NASOVİNE %0,1 burun spreyi, çözelti 
Burun deliklerine uygulanır. 
 
Etkin madde : Her 1 ml çözelti 1 mg ksilomet azolin hidroklorür içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, benzalkonyum kl orür, disodyum hidrojen fosfat, EDTA 
disodyum, sodyum dihidroje n fosfat ve deiyonize su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. NASOVİNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NASOVİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NASOVİNE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NASOVİNE’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NASOVİNE nedir ve ne için kullanılır? 
NASOVİNE, etkin madde olarak her  1 ml’sinde 1 mg (%0,1) ksilome tazolin hidroklorür 
içeren, burun spreyi formunda bir ilaçtır. 
NASOVİNE, aşırı burun salgılarını azaltarak ve şişmiş kan damar larını normal boyutlarına 
döndürerek burun kanallarının açılmas ına ve temizlenmesine yard ımcı olan aktif bileşen 
ksilometazolin hidroklorür içerir.  NASOVİNE doz ayarlı 10 ml’lik spr ey ile kullanıma sunulmuştur. 
NASOVİNE, aşağıdaki dur umlardan kurtulmayı sağlamak amaçlı buru na uygulanmak içindir:  
• nazal konjesyon (soğuk algınlığı dahil burun tıkanıklığı)  
• yılboyu ve alerjik rinit (saman nezlesi dahil burun mukozasın ın tekrarlayan iltihabı)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 • sinüzit. 
Paranazal sinüslerdeki (alın, bur nun arka kısmı ve burnun her i ki tarafında bulunan yüz 
kemiklerinin içindeki boşlukl ar) salgıların boşaltılması,  
Nazofarenks mukozasındaki (burnun arka kısmı ile yutağın komşul uk yaptığı bölge) 
tıkanıklığı açmak i çin kullanılır. 
Etkisi birkaç dakika içerisinde b aşlar ve 12 saate kadar devam eder. Burun içi hassasiyeti olan 
kişiler tarafından da iyi  tolere edilmektedir. 
 
2. NASOVİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NASOVİNE’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Ksilometazolin hidroklorüre, diğer burun açıcı ilaçlara (adrene rjik ilaçlar) veya 
NASOVİNE içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine ka rşı (bkz. yardımcı 
maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
 Yakın zamanda burun ile ilgili (trans-nazal) bir ameliyat geçir diyseniz (burun ve ağız 
yoluyla yapılan beyin ameliyatları),  
 Burun mukozasının aşırı kurumasıyla birlikte oluşan kronik bir burun iltihabı (rinitis 
sicca veya atrofik rinit) varsa  
 Göz tansiyonunuz (dar açılı glokom) varsa, 
 Prostat büyümeniz varsa 
 Feokromositoma (böbreküstü bezinin yüksek miktarda adrenalin ve  noradrenalin ürettiği 
nadir bir tümör çeşidi) hastasıysanız 
 6 yaş altında kesinlikle kullan ılmamalıdır (kontrendikedir).  
 6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı ar alığı) yaş grubundaki çocukla rda kullanılmamalıdır.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (M AOI’ler) alıyorsanız veya son 14 gün içinde almayı 
bırakmışsanız. 
NASOVİNE’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer; 
 Tansiyonunuz yüksekse, 
 Kalp veya dolaşım bozukluğunuz vars a (ör. uzun QT sendromu), 
 Tiroid bezleriniz fazla ça lışıyorsa (hipertroidi), 
 Şeker hastalığınız varsa, 
Diğer burun açıcı ilaçlarda old uğu gibi, NASOVİNE, çok duyarlı hastalarda uyku 
bozuklukları, sersemlik ve titrem eye neden olabilir. Böyle bir durumla karşılaşırsanız 
doktorunuza danışınız. 
Diğer burun açıcı ilaçlarda ol duğu gibi, NASOVİNE 5 günden daha  uzun süreli devamlı 
olarak kullanılmamalıdır. Eğer b elirtiler devam ederse, doktoru nuza danışınız. Uzun süreli 
veya aşırı dozda kullanıldığında yeniden burun tıkanıklığı oluş masına veya kötüleşmesine  
neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 3 NASOVİNE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, NASOVİNE kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, NAS OVİNE almadan önce doktorunuza da nışınız. 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımı üzerine  bilinen herhangi bir olumsuz e tkisi yoktur. 
 
NASOVİNE’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NASOVİNE, benzalkonyum klorür içerir, bu yüzden burun mukozasın d a  t a h r i ş e  s e b e p  
olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (monoamin o ksidaz inhibitörleri, trisiklik 
veya tetrasiklik antid epresanlar) kullanıyo rsanız ya da son iki  haftada kullanmışsanız, bu tür 
ilaçlar NASOVİNE’in etkilerini arttırabileceğinden, mutlaka dok torunuzu bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NASOVİNE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmam alıdır. Doktor tarafından başka  şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve ü zerindeki çocuklarda: 
İhtiyaca göre günde 2-3 kez, her bir burun deliğine 1 defa püsk ürtünüz. Son püskürtmeyi 
yatmadan kısa bir süre önce yapmanız önerilir. Günlük toplam uy gulama sayısı 3’ü 
geçmemelidir. 
Doktor tarafından yarar/risk d eğerlendirmesi yapılması koşuluyl a çocuklarda uygun yaş 
gruplarında kullanılabilir. 
Özellikle çocuk ve yaşlılarda  önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
 
 
 4 Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. Burnunuzu temizleyiniz.  
2. İleriye doğru hafifçe eğiliniz  ve başlığı burun deliğinize yerl eştiriniz.  
3. Spreyi bir kez bastırınız v e aynı anda nefes alınız. 
4. Parmağınızı pompadan çekmeden önce şişeyi burnunuzdan uzaklaştı rınız. 
5. Aynı işlemi diğer burun deliğ i için de tekrarlayınız. 
 
Şişe, enfeksiyonun yayılmasını önl emek için sadece bir kişi tar afından kullanılmalıdır.  
NASOVİNE, hijyenik nedenlerle  açıldıktan sonra 28 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
NASOVİNE, 12 yaş ve üzerindeki  çocuklarda kullanılır. 
6 yaş altında kesinlikle kullan ılmamalıdır (kontrendikedir).  
6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı ar alığı) yaş grubundaki çocukla rda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
NASOVİNE’in yaşlıl arda kullanımı ile ilgili klinik çalışma yokt ur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
NASOVİNE’in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda k ullanımı ile ilgili klinik 
çalışma bulunmamaktadır. 
Eğer NASOV İNE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha faz la NASOVİNE kullandıysanız:  
NASOVİNE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
NASOVİNE’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer NASOVİNE’in bir dozunu almayı unutursanız ve bir saat için de hatırlarsanız hemen 
kullanınız. Ancak daha uzun sürede hatırlarsanız, dozu atlayını z ve bir sonraki dozu normal 
zamanında alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 5 NASOVİNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NASOVİNE’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NA SOVİNE’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
 Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (al erjik) reaksiyonları (nefes alı rken veya yutkunurken 
zorlanma, yüzde ve boğazda şişme (anjiyoödem), ciltte döküntü, kaşıntı gibi) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
NASOVİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Çok seyrek: Kalp atışlarınız da düzensizlik veya hızlanma 
 Çok seyrek: Geçici görme bozukluğu 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Yaygın:Baş ağrısı 
 Yaygın:Bulantı 
 Yaygın: Uygulama yerinde yanma hissi, burun mukozasında kuruluk  veya rahatsızlık,     
          bölgesel tahriş 
Bunlar NASOVİNE’in hafif yan etk ileridir. Bu yan etkiler yaygın  görülür. 
  Yaygın Olmayan: Burun kanaması 
Diğer yan etkiler: 
 Burun ve boğazda yanma hissi 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 6 5. NASOVİNE’in saklanması  
NASOVİNE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Sıcaktan koruyunuz. 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayı nız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NASOV İNE’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NASO VİNE’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  Avixa İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim Yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ../.. /.. tarihinde onaylanm ıştır. 