 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
SELOVİ TA-C 500 mg/5 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
Kas içine  (intramüsküler) veya damar içine  (intravenöz)  uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir ampul (5 m L) 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir.  Birim 
dozunda ( 1 mL’de) 100 mg  etkin madde bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Metil paraben  (E218) , propil paraben (E216) , enjeksiyonluk su.  
 
  
       
 
  
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SELOVİTA -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. SELOVİTA -C’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SELOVİTA -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SELOVİTA -C’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. SELOVİTA -C nedir ve ne için kullanılır?  
• Her 5 mL ’lik ampul 500 mg C vitamini içerir.  
• SELOVİTA-C  5 mL'lik şeffaf cam ampul ler içerisinde,  her kut uda 5 a det ampu l içeren 
ambalajlarda sunulur.  
• SELOVİTA-C; - Ciddi C vitamini ( askorbik asit) eksikliğinde,  
- Ağız yoluyla kullanı mının yetersiz oldu ğu, m ümkün olmadığı  veya kullanı lmamas ı 
gerekti ği durum larda C vitamin i eksikliğinin giderilmesi ve ya önlenmesi nde 
kullanı lır. 
 2. SELOVİTA -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SELOVİTA -C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Askorbik aside ve ürünün içerdiği yardımcı  maddelerden her hangi birine karşı  alerjiniz Bu ilacı kullanmaya  başlamad an önce  bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.   
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacı nıza danı şınız.  
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç h akkında size öne rilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
2/8 (aşırı duyarlılığınız ) varsa,  
• İdrarda oksalik asitin no rmalden fazla bulunması  (hiperoksalüri ) durumunuz varsa . 
 
SELOVİTA -C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
• Demir metabolizmasındaki bozukluklara bağlı olarak bağırsaklardan aşırı demir emilimi 
ve hayati öneme sahip organlarda (özellikle karaciğerde) demir birikimi (hemokromatoz ) gibi 
bir hastalığınız varsa.  
• Kalsiyum oksalat taşı birikmesi son ucu oluşan böbrek hasarı  (okzalat nefropatisi) , böbrek 
taşı ve böbrek yetmezliği durumlarında, kalsiyum oksalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmeli dir. C vitamini ted avisi alan tüm hastalarda bö brek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
• Böbrek yetmezliği olanlar C vit amininin zararlı etkilerine düşük dozlarda duyarlı 
olabilirler. Böbrek yetmezliğiniz varsa doktora danışmadan kullanmayınız.  
• Glukoz -6-Fosfat  Dehidrogenaz (G6PD) enz imi eksikliği, yüksek doz C vitamini G6PD 
eksikliği olan hastalarda kansızlık hastalığının  bir türü olan hemolize yol açabileceğinden  
dikkatli kullanılmalıdır.  
• Çeşitli türlerde kansızlığınız varsa;  
- Akdeniz anemisi,  
- Sideroblastik anemi ; kemik iliğinde normoblast denilen kan hücrelerin de aşırı demir 
birikimi  
- Orak hücreli anemi  
• Kemik iliğinde aşırı kırmızı kan hücresi üretiminin anormal derecede artış hastalığınız 
(polisitemi) varsa,  
• Kemik iliği kanseriniz (lösemi) varsa,  
• İlerlemiş kanser  hastalığınız va rsa, 
• Eklemin kızarıp şişmesine ve ağrımasına sebep olan iltihab ik gut artriti is imli hastalığa 
eğilimiz varsa,  
• C vitamini kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka ilaçlar kullanıy orsanız 
veya tıbbi bakı m altında iseniz ürünü alma dan önce doktorunuza danışınız.  
 
Laboratuvar Test Sonuçlarını Bozan Durumlar  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen şeker ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin tayinleri ve lökosit (beyaz kan  hücresi) sayımında  yanlış pozitif ve yanlış ne gatif sonuçlara yol 
açabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 SELOVİTA -C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Enjeksiyon yolu i le uygulan dığından yi yecek ve içecek ile etkileş imi yoktur, a ncak SELOVİTA-
C ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız. 
3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
C vitamini, önerilen dozda al ındığı nda hamilelik s ırasında güven ilir kabul edilmek tedir. Ancak, 
hamilelik s ırasında C vitamini tedavisinin riskini de ğerlendiren yeterli kon trollü insan 
çalışmaları olmad ığı için, ürün hamilelik s ırasında yalnı zca hekim taraf ından önerildi ğinde 
kullanı lmalı dır. Uzun s üreli d oz aşımı anne karnındaki bebek i çin zararl ı olabileceğinden 
önerilen doz a şılmamalı dır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız. 
 Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 C vita mini anne sütüne geçme ktedir. Yüksek do zda al ınmas ının bebe ğe zarar verici etkisinin 
olup olmadığı  bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler 
için bek lenen yarar potansiyeli riskten fazla olmad ıkça maksimum günlük ger eksinimi 
aşmamalar ı öneri lmektedi r. 
 Araç ve makine kulla nımı 
SELOVİTA- C’nin araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 SELOV İTA-C'nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün he r 5 mL ´lik dozunda  3 mmol (69 mg) sodyum ihtiva  eder. Bu  durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
SELOVİTA- C, metil parab en (E218)  ve propil paraben  (E216)  içerdiğinden dolayı alerjik 
tepkilere (muhtemelen geci kmiş ) ve istisnai olarak  bronşların daralmasına sebebiye t verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SELOVİTA- C´nin ya da kullanılan diğer il acın etkisi 
değişebilir. Aşa ğıdaki ilaç ları kul lanıyors anız lütf en doktorunuza söy leyiniz: 
• Disülfiram (alkol bağımlılığının  tedavisi için kullanılır)  
• Varfarin ve dikumarol (kanı n pıhtılaşmasını önleyen veya ge ciktiren ağ ızdan alınan 
ilaçlar)  
• Demir (kansızl ık tedavisinde  kullanılan esans iyel bir mineral ) 
• Desfer oksamin ( aşırı demir yükü hast alığının tedavisinde kullanıl an ilaç)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan ilaç) 
• İndinavir (AIDS  tedavisinde kullanılan antiviral ilaç)  
• Etinilestradiol (Doğum kont rol ilacı)  
• Asetilsalislik asit (Aspirin) ve sal isilik a sit  
4/8 • İzopr enalin (Sempatik sinir  sistemini uyarıcı bir ilaç)  
• Meksilet in (Kalp ritim bozukluğunda kullanılan bir ilaç)  
• Primidon gib i barbitüratlar (sakinleştirci ve uyku verici ilaç vey a ilaç grubu)  
• Amfe tamin (Dikkat eksikliğ i veya uyku bozukluklarında kull anılan s empatik s inir 
sistemini uyarıcı bir ilaç)  
• Trisiklik anti depr esanlar (Ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç grubu)  
• Flufena zin ve diğer fenotiazinler (Şizofreni ve psikotik depr esyon gibi psikiyatri k 
hastalıkların teda visinde kullanılan ilaç veya ilaç g rubu)  
• Kortikoste roidler (Korti zon: Romatizmal hastalıkların  ve romat izma dışı pek ç ok 
hastalığın tedavisinde kullanılan infla masyon giderici ilaç grubu)  
• Tetrasiklinler (Enfeksiyonların tedavisinde kull anılan bir tür ant ibiyotik)  
• Amigdalin (Kanser t edavisin de kullanılan  acı bademden eld e edilen ilaç)  
• Alüminyum (Nor mal böbre k fon ksiyonu olan bireyler için bu etkileşim geçerli değildir)  
 
Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin kandaki s eviyelerini dü şürmekte dir. E ş zamanl ı kullanım 
etkileri bilinmemekted ir. 
 C vitamini idr ar ve kan şekerini ölçen testlerle etkile şimde b ulunarak hatal ı okumalara neden 
olabilir ancak kan şeker d üzeyl eri üzerinde etkisi yoktur.  C vitamininin etkile şime girip 
girmedi ğini belirlemek ve okumalarda d oğrulukla ilgili k ılavuz bilgiler almak için ölçüm ci hazı 
veya test  kitinin kullanma talimatı na bakınız. 
 C vitamini ayr ıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorgani k fosfat 
analizleri ve d ışkıda gizli kan analizi laboratuvar testl erinde kimyasal etkile şime neden  olabilir. 
Bu ürünü kullanıyorken bu t ip laboratuvar testleri planlan ıyorsa hekiminizi ya da sa ğlık 
profesyonelinizi bilgilendirini z. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. SELOVİTA -C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/u ygulama s ıklığı için tal imatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Erişkinler  için doz:  
Ciddi  C vitamini eksikliğind e 500- 1000 mg/gün d ozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
Oral kullanımının yetersiz old uğu, mümkün olmadı ğı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğ inin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 2 00-500 mg/ gün dozda kullanılır.  
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilacı nızın dozunu bel irleyecek ve size u ygulayacakt ır. 
 Uygulama yolu ve metod u:  
Kas içine (intramüsküler ) ya da damar içine  (intraven öz) yoldan verilir. İ ntramus küler yoldan 
uygulama tercih e dilir. İntravenöz yoldan  uygulama yapılırken yavaş infüzyonl a uygulanmalıdı r.  
5/8 Hızlı intravenöz  enjeksiy on geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavis i amacıyla bulgula rın iyileşme sine göre  günde 1- 2 kez, 2 hafta-
3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır.  
Parenteral (enjeksiyon yoluyla)  ve ağız yoluyla  alımı mümkün olmayan  erken doğmuş  bebekler, 
0-12 ay ç ocuklarda 15- 25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 8 0 mg/gün paren teral C vitamini 
kulla nılır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiş tir. 
 Özel kullanım duru mları: 
Böbre k yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğ er yetmezliği olan hastalar  için özel bir doz önerisi verilmemiştir . 
 Eğer SELOVİTA- C´nin etkisinin çok güçlü veya za yıf old uğuna dair bir iz leniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacın ız ile konu şunuz.  
 Kullanm anız gerekenden daha fazla SELOVİTA -C kulland ıysanız:  
Bu ürünün önerildiği gibi kulla nıldığında aşırı doza yol açtığına dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 Diğer tüm  kayna klardan C vitamini alımı dik kate alınmalıdır.  
 Klinik bulgular ve belirtiler, labora tuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre  koşullarına dayanmaktadır.  
 C vitamini aşımının genel tablosunda ishal, bul antı ve kusma dahil mide bağırsak 
rahatsızlıklarında artış gö rülmektedir.  
 Bu belirtile rin ortaya çıkmas ı halinde tedavi kesilmeli ve bir s ağlık pro fesyoneline 
danışılmalı dır. 
 SELOVİTA -C´den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuş unuz.  
 SELOVİTA -C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız. 
6/8 SELO VİTA -C ile ted avi sonlan dırıldığındaki  oluşabilecek etkiler 
Tedavinin aniden kesilmesine ba ğlı olarak bilinen bir etki gözlenmesi beklenmem ektedir.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gib i SELOVİ TA-C'nin içeriğ inde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SELO VİTA -C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil b ölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kurde şen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
 Solunum güçlüğü,  
 Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları,  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakl arın şişmesi ya da özel likle ağ ız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak  şekilde şişmesi (anjiyo ödem),  
 Ani aşırı duyarlıl ık tepkis i (anafilaktik şok),  
 Alerjik astım belirtileri,  
 Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo- respiratuvar distres i). 
 Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, SELOV İTA-C’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil 
tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralan mıştır:  
Çok yaygın : 10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiy or. 
 Seyrek:  
• Kol ve bacaklarda duyarlıl ık, ağrı, ateş ya da şişlik,  
• İdrar yapmada güç lük,  
 Çok seyrek:  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikli ği olan hastalarda),  
• Döküntü,  kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonlar ı, 
- Solunum güçlüğü,  
- Tansiy on düş üklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları,  
- Eller,  ayaklar, bilekl er, yüz, dil ve dudakların şişme si ya d a özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anji yo ödem ), 
- Ani aş ırı duyarlılık tepkisi ( anafilak tik şok),   
7/8 - Alerjik astım belirtileri,  
- Kalp kökenli solunum s ıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi),  
• İshal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık.  
 
Bilinmiyor : 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, yorgunl uk, uyku boz ukluğu,  
• Flushing (al basması ) ya da kızar ıklık,  
• Diürez (idrar itrah hızın da, dolayısıyla hacminde artma),  
• Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin no rmalden fazla bulunması),  
• Böbrek taşı oluşumu,  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları.  
 Eğer bu  kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan et ki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşiren iz ile ko nuşunuz. Ayrıc a karşılaştı ğınız yan etkileri  
www .titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etkileri Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Far mako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SELOVİTA -C’n in saklanması  
SELOVİTA -C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 °C´nin altındaki  oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELOVİTA-C ’yi kullanmayınız.  
 Son kullanm a tar ihi geçmiş veya k ullanılma yan ilaçları çö pe atmayınız ! Çe vre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz, SELOVİTA-C'yi kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş Ca d. No.:52/2/1  
Beykoz/ İSTANBUL   
8/8 Üretim Yeri: 
OSEL  İLAÇ  San. ve Tic.  A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş  Cad. No: 52 
Beykoz /İSTANBUL  
 
Bu kullanm a talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  