 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
GLİFOR SR 1000 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
Ağızdan al ınır.  
 
• Etkin madde:  
Metformin hidroklorür DC granül % 95 1052.64 mg (1000.00 mg metformin hidroklorüre 
eşdeğer) 
 
• Yard ımc ı maddeler:   
Hidroksipropilmetil selüloz, karmelloz sodyum ve magnezyum stearat içerir.  
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş
kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. GLİFOR SR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLİFOR SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLİFOR SR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GLİFOR SR’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
2 
 1. GLİFOR SR nedir ve niçin kullan ılır? 
GLİFOR SR, etkin madde olarak metformi n hidroklorür içeren, beyaz beyaz ıms ı renkli, bir 
yüzünde “G1 SR” yaz ılı oblong tablettir. 56, 84 ve 112 tabl et içeren blister ambalajlarda 
piyasaya verilmektedir.  
GLİFOR SR, biguanid ad ı verilen ve insüline ba ğıml ı olmayan şeker hastal ığının (Tip 2 Diabetes 
Mellitus) tedavisinde kullan ılan ilaç grubunun (antid iyabetik ilaçlar) bir üyesidir. 
Yetişkinlerde, özellikle a şırı kilolu hastalarda şeker hastal ığı (tip 2 diyabet, Diabetes Mellitus) 
tedavisi; yeterli glis emik kontrolde (kan şekerinin kontrolü) diyet ve egzersiz tedavisi tek ba şına 
sonuç vermedi ğinde GLİFOR SR tek ba şına (monoterapi) veya di ğer ağız yolu ile kullan ılan 
(oral) antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile birlikte kullan ılabilir. 
 
2. GLİFOR SR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
GLİFOR SR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Metformin hidroklorür veya GL İFOR SR’ ın içeriğindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı 
aşırı duyarl ılığınız varsa, 
• Böbrek yetmezli ği veya bozuklu ğu (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dL ve                
kad ınlarda > 1.4 mg/dL) varsa 
• Şeker hastalar ında açl ık durumunda kanda a şırı miktarda asit birikimi, diyabetik koma öncesi  
 
Böbrek fonksiyonlar ını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar  
• Dehidratasyon  
• Ciddi enfeksiyon  
• Şok  
• İyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanmas ı  
 
Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastal ıklar  
•  Kalp veya solunumla ilgili yetmezlik  
•  Yak ın geçmişte kalp krizi  
•  Şok  
•  Karaciğer yetmezli ği, akut alkol zehi rlenmesi, alkolizm  
•  Süt verme  
 
GLİFOR SR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Böbrek fonksiyonlar ınızda bir azalma meydana gelirse veya böbrek fonksiyonlar ını etkileyen 
başka ilaçlar kullan ıyorsan ız dikkatli kullan ınız.  
• Yaşland ıkça böbrek fonksiyonlar ı azalm ış olabilece ğinden GL İFOR SR ya şlı hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ının azalabilece ği durumlarda, örne ğin NSAİ ilaç 
(ibuprofen gibi), idrar s öktürücü ilaç veya yüksek tansiyon tedavisine ba şlan ırken özellikle 
dikkat edilmelidir.  
• Laktik asidoz metformin birikimi nedeniyl e meydana gelebilen e nder; fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Ciddi böbrek yetmezli ğine sahip şeker hastal ığı, yetersiz diyabet 
kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet, a şırı alkol al ımı, karaciğer yetmezli ği veya doku hasar ı  
3 
 durumlar ında laktik asidoz görülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildi ği takdirde, doktorunuz 
tedavinizi sonland ırabilir ve derhal hastaneye yat ırılman ız gerekebilir.   
• Damar içine verilen iyotlu  kontrast maddelerin kullan ıldığı radyolojik çekimler (Bilgisayarl ı 
Tomografi, anjiyografi v.b.) öncesinde GL İFOR SR kulland ığınızı doktorunuza mutlaka 
söyleyiniz. Doktorunuz bu i şlemden önce ve sonra en az 48 saat içinde GL İFOR SR almay ı 
kesmenizi tavsiye edecektir. Doktorunuz tedaviye tekrar ba şlamadan önce böbrek 
fonksiyonlar ınızı kontrol edecektir.  
• Genel anestezi ile bir cerrahi müdahale geçirecekseniz, doktorunuz cerrahi müdahaleden önce 
ve sonra en az 48 saat içinde GL İFOR SR almay ı kesmenizi tavsiye edecektir.  
• Çocuklarda, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda metformin ile tedavi esnas ında parametreler 
üzerinde metformin etkisi takip edilmelidir . Daha büyük çocuklarda ve ergenlerde, farkl ılık 
göstermemesine ra ğmen metforminin etkililik ve güvenirlil ik verilerine dayanarak, 10 ile 12 ya ş 
aras ı çocuklarda dikkatli kullan ılmas ı önerilmektedir.  
• Tüm hastalar günlük doz kullan ımında, düzenli olarak karbonhidrat da ğılımı içeren 
diyetlerine devam etmelidirler. Kilo fazlas ı olan hastalar ın enerji k ısıtlamal ı diyetlerine devam 
etmeleri gerekir.  
• Tip II şeker hastal ığı için düzenli olarak ola ğan laboratuvar testleri takip edilmelidir.  
• Metformin yaln ız başına kan şeker düzeyinde azalmaya neden olmaz, ama insülin ya da 
sülfonilürelerle (glibenklamid gibi) birlikte kullan ıldığı zaman kan şeker düzeyinde azalmaya 
neden olabilir.  Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
GLİFOR SR’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Her zaman yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra al ınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz ya da hamile kalmay ı düş
ünüyorsan ız GLİFOR SR almamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren bir anneyseniz, ilac ın anne için önemi göz önünde bulundurularak, doktorunuz 
taraf ından emzirmenin b ırak ılmas ı ya da GL İFOR SR kullan ımının durdurulmas ı gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
GLİFOR SR tek ba şına kullan ıldığında kan şekeri düşmesine (hipoglisemi) neden olmaz ve 
dolay ısıyla, araba ve makine kullanma kab iliyeti üzerinde etkisi yoktur.   
Ancak, GL İFOR SR di ğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, repaglinid içeren) 
birlikte kullan ılırken hastalar kan şekeri dü şmesi (hipoglisemi) riskine kar şı haz ırlıklı 
olmal ıdırlar. 
  
4 
 GLİFOR SR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GLİFOR SR veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz varsa, bu ilac ı 
kullanmay ınız. 
GLİFOR SR her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum icerir; yani esas ında “sodyum 
icermez”. Sodyum miktar ına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer, aşağıdaki ilaçlardan birini al ırsan ız, kan şekeri seviyenizi s ık s ık kontrol ettirmelisiniz ve 
dozu ayarlanmal ıdır: 
• Prednizolon, mometazon, beklometazon gibi steroidleri içeren ilaçlar 
• Beta-2-agonistleri (ast ım için kullan ılan salbutamol içeren ilaçlar) 
• İdrara ç ıkmay ı art ıran ilaçlar (diüretik) 
• Lisinopril, enalapril gibi  ADE-inhibitörlerini (baz ı tansiyon ilaçlar ı) içeren ilaçlar 
• Damar yolundan iyotlanm ış kontrast maddelerin uygulanmas ı böbrek yetmezli ğine neden 
olabilir bu da vücutta laktik asit birikmesi (laktik asidoz) riskini art ırabilir. 
• Doktorunuz taraf ından uygun görüldü ğünde insülin ile birlikte GL İFOR SR kullan ılabilir. 
 
Alkol almaktan ve alkol içeren ilaçlar ı kullanmaktan kaç ının. Bunlar ın kullan ımı laktik asidin 
vücutta birikmesi (laktik asidoz) riskini artt ırmaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. GLİFOR SR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
GLİFOR SR kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Emin olmad ığınızda 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
• Normal ba şlang ıç dozu günde tek doz 500 mg GL İFOR SR’d ır.. 
• 10-15 gün sonra, doz kan şekeri (glukoz) ölçümlerine göre ayarlanmal ıdır. Dozun yava ş yavaş 
artt ırılmas ı hastan ın tedaviye uyumuna olumlu katk ıda bulunabilir. Bir günde önerilebilen en 
yüksek doz 500 mg’l ık 4 tablet GL İFOR SR’d ır.  
• Doz art ırımlar ı, 10-15 günde bir 500 mg’l ık art ışlarla yap ılmal ı ve günlük en yüksek doz 
akşam yemeğiyle beraber bir kez al ınan 2000 mg olmal ıdır.  
• Günde bir kez 2000 mg GL İFOR SR ile yeterli kan şekeri kontrolü sa ğlanamazsa, günde iki 
kez 1000 mg GL İFOR SR uygulamas ı düşünülmelidir, her iki doz da yemekle birlikte 
alınmal ıdır.  
• Eğer bu uygulamaya ra ğmen kan şekerinin kontrolü sa ğlanamazsa, günde en fazla 3000 mg’a 
kadar hemen sal ıml ı metformin tabletler verilebilir. 
• Halen hemen sal ıml ı metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, GL İFOR SR 
uzat ılm ış sal ıml ı tablet ba şlang ıç dozu, hemen sal ıml ı metformin tabletlerin günlük dozuna 
eşdeğer olmal ıdır. Günde 2000 mg üzerindeki metformin dozlar ı ile tedavi edilen hastalarda, 
GLİFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı tablete geçi ş önerilmez.   
5 
 • Başka bir ağızdan kullan ılan diyabet ilac ından geçilmesi dü şünülürse: di ğer ilac ın kullan ımı 
durdurulmal ı ve yukar ıda belirtilen dozlarda GL İFOR SR uzat ılm ış sal ıml ı tablete geçilmelidir. 
İnsülin ile birlikte kullan ımı:  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sa ğlamak için metformin ve insülin birlikte kullan ılabilir. GL İFOR 
SR 500 mg günde 2-3 kez standart ba şlama dozuyla verilirken, insülin dozu kan glukoz 
ölçümleri temel al ınarak ayarlan ır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
GLİFOR SR a ğız yolu ile al ınır. Her zaman yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra, 
çiğnemeden ve 1 bardak su ile al ınmal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Mevcut veri eksikli ğinden dolay ı, GLİFOR SR çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda azalan böbrek fonksiyonu sebebiyle, GL İFOR SR dozu böbrek fonksiyonuna 
göre ayarlanmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ınızı düzenli olarak kontrol ettiriniz. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer GLİFOR SR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GL İFOR SR kulland ıysan ız 
GLİFOR SR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Kazayla a şırı doz ilaç alma durumunda derhal doktorunuza veya hastaneye ba şvurunuz. 
 
GLİFOR SR’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir dozu unutursan ız, hat ırlad ığınızda biraz yemekle birlikte al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
GLİFOR SR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GL İFOR SR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GL İFOR SR kullanmay
ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• B12 vitamini seviyesi dü şüşü 
• Vücutta laktik asit birikmesi (laktik asidoz)  
6 
 • Anormal karaci ğer fonksiyon testleri ve hepatit (karaci ğer iltihaplanmas ı ) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GL İFOR SR’ a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kızar ıklık, kaşıntı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• İshal (diyare) 
• Bulant ı 
• Kusma 
• Kar ın ağrısı 
• İştah kayb ı 
• Tat bozuklu ğu 
 
Bunlar GL İFOR SR’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GLİFOR SR’ ın saklanmas ı 
GLİFOR SR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
GLİFOR SR’ ı 25°C’nin alt ındaki, oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GL İFOR SR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz GL İFOR SR’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
34398 Maslak / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB, 41480 Gebze/Kocaeli   Bu kullanma talimat ı 01.11.2011  tarihinde onaylanm ıştır. 