KULLANMA TALİMATI
KESTİNE 20mgfilm tablet
Ağızdan alınır.
eEtkin madde: 20mgebastin.
eYardımcı maddeler: Mikrokristalize selüloz (E-460i), prejelatinize mısır nişastası, laktoz
monohidrat, kroskarmelloz sodyum (E-468), magnezyum stearat (E-572), hipromelloz (E
464), makrogol, titanyum dioksit (E-171).
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklaytnız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
eEğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczactmza danışınız.
eBuilaçkişisel olarak sizin içinreçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
eBu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde builacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
eButalimcttta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.KES TİNE Nedir veNeİçinKıttlanıtır?
2.KES TİNE Kullanmadan Once Dikkat Edilmesi Gerekenler
3.KES TINE Nasıl Kııllanılır?
4.Olası yanetkileri nelerdir?
5.KES TINE ‘ninSaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.KESTINE nedir veneiçinkullanılır?
KESTİNE alerji tedavisinde kullanılan birantihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, histaminin
etkisini nötralize eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.
KESTİNE, ağızdan alman beyaz, yuvarlak, biryüzünde E20 baskısı bulunan film tablettir. 20
adet film tablet içeren biister ambalaj datakdim edilmektedir.
KESTİNE: 12yaşın üzerindeki hastalarda,
-Aleıjik konjonktivit (gözlerde kaşıntı vesulanma),
-Kronik alerjik rinit (tüm yılsüren alerjik nezle),
-Mevsimlere bağlı aleijik rinit (saman nezlesi),
1-İdiyopatik kronik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen; deride şişme, kızarıklık
vekaşıntı) ve
-Alerjik dermatitin (aleıjik egzema) belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır.
2.KESTINE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
KESTİNE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer, içerdiği etkin madde olan ebastine yadayardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa
kullanmamalısınız.
KESTİNE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
Eğer:
eElektrokardiyogram sonuçlarınız normal değilse (QT aralığı uzaması)
eKan potasyum düzeyiniz yüksekse,
•Ciddi karaciğer hastalığınız varsa (bakınız “KESTİNE nasıl kullanılır?”),
eMantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan azol grubu antifungalleri yada bazı
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan makrolid grubu antibiyotikleri kullamyorsanız
(bakınız “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”),
eRifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan birilaçtürü) tedavisi alıyorsanız.
Ebastin 1-3saatiçerisinde etkili hale geldiğinden, acilmüdahele gerektirebilecek akut ciddi
alerjik reaksiyonlarda kullanmayınız.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KESTİNE’nin yiyecek veiçecek ilekullanılması
KESTtNE yiyeceklerle birlikte yadayalnız alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelikte kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle KESTİNE
kullanmadan önce hekiminize danışmanız önerilir. Doktorunuz tedaviye başlayıp
başlamamaya karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışıntz.
KESTİNE’nin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme sırasında
kullanılmamalıdır.
Araç vemakine kullanımı
Önerilen dozlarda kullanıldığında araç vemakine kullanma yeteneğini etkilememektedir.
Bununla birlikte, uyku hali vebaşdönmesi gibi olası yanetkiler görülebileceğinden, araba ya
damakine kullanmadan önce ilacın tedaviye vereceği yanıtı değerlendiriniz.
2KESTİNE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Laktoz monohidrat: Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz.
Kroskarmelloz sodyum: Her birtablette 10mgkroskannelloz sodyum bulunmaktadır. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı
KESTtNE aşağıdaki ilaçlarla etkileşebilir. Bugibi durumlarda kullanılan dozdeğiştirilebilir
yadailaçlardan birinin alımı durdurulabilir.
-KESTİNE alerji tedavisinde kullanılan diğer ilaçların (antihistaminikler) etkisini artırabilir.
-KESTİNE’in mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek içinkullanılan ketokonazol, itrakonazol
adıverilen ilaçlarla yadabazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin isimli bir
antibiyotik ilebirarada kullanımında dikkatli olunmalıdır (bu durum elektrokacdiyogram
sonuçlarında değişikliğe neden olabilir).
-KESTİNE’nin antihistaminik etkisi verem hastalığı tedavisinde kullanılan rifampisin adı
verilen birilaçiletedavi edilen hastalarda azalmış olabilir.
-Ebastin ileteofihin, varfarin, simetidin, diazepam vealkol arasında hiçbir etkileşim
bildirilmemiştir.
Tanısal testler:
KESTİNE alerji deritestleri sonuçlarını etkileyebilir. Bunedenle, butestler tedavi kesildikten
5-7günsonrasına kadar yapılmamalıdır.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi birilacı ştıaııda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.KESTİNE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
KESTtNE’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Nasıl
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.
Yetişkinler ve12yaşüzerindeki çocuklar
KESTİNE 20mgFilm Tablet içinönerilen günlük dozbirtablettir (20mgebastin).
Uygulama yolu vemetodu:
KESTINE ağızdan, açyadatokkarnına alınabilir.
Değişik yaşgrupları:
Yaşlılarda kullanım:
Herhangi birdozayarlamasına gerek yoktur.
Çocuklarda kullanım:
KESTİNE 20mgFilm Tablet’in güvenirliği 12yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir.
Bunedenle 12yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
3Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği
Herhangi birdozayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi birdoz ayarlamasına gerek
yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 10mg’ı geçmemelidir.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek vesizeuygulayacaktır.
Eğer KESTİNE ‘nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair birizlenimin izvar ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KESTİNE kullandıysanız:
KESTINE ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczact ile
konuşunuz.
İlaçkutusunu dayanınıza alıpenyakın hastaneye gidiniz.
KESTİNE kullanmayı unutursanız:
Kaçırdığınız dozu hatırladığınızda alınız. Daha sonraki dozu normal saatinde alınız.
Unu/ulan dozları dengelemek içinçfidozalmayınız.
Birsonraki doziçinazbirzaman kalmışsa unutulan dozu atlayıp normal ilaçalımınıza devam
ediniz.
KESTİNE iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
KESTINE’yi belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi
beklenmez. Ancak budurumda hastalık belirtilerinin, KESTİNE tedavisine başlamadan önceki
düzeyden daha azşiddette olsa datekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, KESTİNE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
Aşağıdaki yanetkiler klinik çalışmalar vepazarlama sonrası deneyimlerden raporlanmıştır:
Çok Yaygın (10kişide l’den fazlasını etkileyen)
eBaşağrısı
Yaygın (10kişide enfazla l’ini etkileyen)
eUyku hali
eAğız kuruluğu
Seyrek (1,000 kişiden enfazla l’ini etkileyen)
eAşırı duyarlılık reaksiyonları: Anafilaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü) ve
aniiyoödem (yüz, dilveboğazda şişlik)
eSinirlilik, uykusuzluk
4eBaşdönmesi, dokunma hissi veduyularda azalma, tatalmada bozukluk veya azalma
eÇarpıntı, kalp atımmın hızlanması
eKarın ağrısı, kusma, bulantı, hazımsızlık
eKaraciğer sorunları, karaciğer fonsiyon testi bozuklukları (transaminazlar, gamma-GT,
alkalen fosfataz vebilirübinde yükselme)
eKurdeşen (ürtiker), deridöküntüsü (kızarıklık, şişlik), egzema
•Adet bozuklukları
eÖdem, yorgunluk
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yeralan veya almayan herhangi biryanetkimeydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
08003140008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız,
doktorunuzu yadaeczactnızı bilgilendiriniz.
5.KESTINE’nin saklanması
KES TİNE ‘içoçuklartn göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
30°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen sonkullanma tarihinden sonra KESTINE ‘ikullanmayı ntz.
İlaçlar atık suveya evsel çöpyoluyla atılmamalıdır. Artık vegerekli olmayan ilaçları nasıl
elden çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı
olacaktır.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KESTİNE’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5 Levent 34394, Istanbul
Üretici: Industrias FarmacĞuticas Almirall 5.A.
Ctra. National İİ,km593, E-08740 Sant Andreu delaBarca,
Barselona, İspanya
Bitkullanma talimatı gg/aa/a/yyyy tarihinde onaylanm iştir.
5