 
 
1 / 12 KULLANMA TALİMATI 
 CYPLOS
® ARVOHALER® 50 mcg/100 mcg inhalasyon tozu 
  Solunum yoluyla alınır (Nefesle birlikte akciğerlere çekme). 
 
• Etkin maddeler:  Bir solumada 50 mikrogram salmeterol (salmeterol ksinafoat hal inde) 
ve 100 mikrogram (+%5 eksez doz ) flutikazon propiyonat       
 
• Yard ımc ı madde:  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ı
şında  
     yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  CYPLOS ARVOHALER nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  CYPLOS ARVOHALER’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CYPLOS ARVOHALER nas ıl kullan ılır?  
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  CYPLOS ARVOHALER’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   1.  CYPLOS ARVOHALER nedir ve ne için kullanılır? 
 
 CYPLOS ARVOHALER, etkin madde ol arak salmeterol  ve flutikazon p ropiyonat içerir. 
 Salmeterol, bronkodilatörler (bronş  genişleticiler) adı verilen  ilaç grubunun bir üyesidir 
ve akciğerlerdeki hava yollarını n duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini 
sağlar. 
 Flutikazon propiyonat ise kortikos teroidler adı verilen ilaç gr ubuna aittir ve yangı 
(iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerlerde ki hava yollarının 
duvarlarında oluşan şişme ve hassa siyeti azaltarak nefes alıp v erme sorunlarını rahatlatır. 
 CYPLOS ARVOHALER 50 mcg /100 mc g inhalasyon tozu, her uygulamad a 50 mikrogram 
salmeterol ve 100 mikrogram f lutikazon propiyonat püskürten 60 dozluk bir cihazdır. 
 CYPLOS ARVOHALER aşağıdaki  durumlarda kullanılır: 
 Astım semptomlarının düzeltilmesi  ve kontrol altına alınması am acıyla. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren veril ir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOA H’lı [(kronik obstrüktif (tıka yıcı) akciğer hastalığı)] 
hastalarda belirtilerin ve ata k sıklığının aza ltılmasında.  
  
 
2 / 12 CYPLOS ARVOHALER, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıy ı durdurmaya yardımcı 
olur. Nefes darlığı veya hırılt ılar başlamışsa işe yaramayacakt ır. Bunun olması halinde, 
salbutamol gibi hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız g erekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” 
ilacınızı her zaman yanı nızda taşıyınız. 
 Normalden daha sık nefes darlığı  yaşıyorsanız veya hırıltıların ız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı  normalden daha sık ku llanıyorsanız doktorun uza görünmelisiniz. 
 2. CYPLOS ARVOHALER’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
CYPLOS ARVOHALER’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 Etkin maddelerden sa lmeterole veya flutik azon propiyonata ya da  yardımcı madde 
laktoza alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 CYPLOS ARVOHALER’i, aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 CYPLOS ARVOHALER’i ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak içi n kullanmayınız, 
böyle durumlar içi n kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulu ndurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş  genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildir iniz, bu durum astım kontrolünü zün kötüleştiğini 
gösterir. 
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bil gilendiriniz. 
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışm adan kesmeyiniz, CYPLOS ARVOH ALER tedavisi 
doktor gözetiminde kademe li olarak kesilmelidir. 
 Bu ilacı KOAH tedavisi için ku llanıyorsanız pnömoni olarak bili nen akciğer 
enfeksiyonu geliştirme riskiniz  artabilir. Bu ra hatsızlığın bel irtileri için “4. Olası yan 
etkiler nelerdir?” bölümüne bakın ız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse 
derhal doktorunuzu bi lgilendiriniz. 
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB-verem), mantar, virü s ya da diğer solunum 
yolu enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz,  tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir. 
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonuc u oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebil ir. 
 CYPLOS ARVOHALER tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığı nda yüksek 
tansiyona ve kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yükse k tansiyonunuz varsa veya 
herhangi bir kalp damar hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere) 
varsa doktorunuza bildiriniz, teda vinizde değişiklik yapmak ist eyebilir.  
 CYPLOS ARVOHALER daha yüksek ted avi dozlarında alındığında kand aki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki pot asyum seviyesi düşükse 
veya buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 CYPLOS ARVOHALER özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldı ğında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benze r yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma v e özellikle bel ve leğen kemikle r i n d e  k e m i k  e r i m e s i ) ,  
Cushing benzeri belirtiler, adren al süpresyon (böbrek üstü bezi nden hormon salınımının 
baskılanması), çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik miner
al yoğunluğunda 
azalma, katarakt ve glokom (göz tansi yonu) gibi sistemik etkiler e yol açabil ir.             
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir, bu ned enle uzun süre   
 
3 / 12 CYPLOS ARVOHALER alan çocuklar ın boyu düzenli olarak takip edil melidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltı lı solunumda ani artış olursa d erhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişikli k yapmak isteyebilir. 
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikoste roid tedavisinden inhale korti kosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz si zi yakından izleyecektir. 
 İnhale flutikazon propiyonat teda visine başladıktan sonra yanın ızda stres dönemlerinde 
ek tedaviye ihtiyaç  duyabileceğinizi göste ren bir uya rı kartı t aşıyınız. 
 CYPLOS ARVOHALER kan şekeri seviyesini artırabilir bu nedenle ş eker hastalığınız 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz,  tedavinizde değişiklik yapma k isteyebilir. 
 Eğer ritonavir (virüslere karşı kullanılan bir ila ç) kullanıyor sanız, doktorunuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık v eya diğer görme bozu kluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  CYPLOS ARVOHALER’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
CYPLOS ARVOHALER’in kullanım yol u nedeniyle yiyecek ve içecekle rle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mutlak a doktorunuza bildiriniz. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac
ınıza dan ışınız.  
 Salmeterol ve flutik azonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgi li deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna  karar verirse kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı CYPLOS ARVOHALER’in araç ve mak ine kullanma yeteneği üzerinde b ir etki oluşturması 
beklenmez.  CYPLOS ARVOHALER’in içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler h akkında 
önemli bilgiler CYPLOS ARVOHALER laktoz içerir . CYPLOS ARVOHALER’in uygulama yo lunun 
inhalasyon olması sebebiyle herh angi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer bir başka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız veya  alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu i laçlar astım ilaçlarını veya 
reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni CYPLOS  ARVOHALER’in diğer 
ilaçlarla birlikte alımın ın uygun olmama ih timalidir. 
  
 
4 / 12 CYPLOS ARVOHALER kullanmadan ön ce, aşağıdaki ilaçlardan herhang i birini 
kullanıyorsanız lütfen bu nu doktorunuza bildiriniz: 
 Beta-blokörler (atenolol, propran olol ve sotalol gibi). Beta-bl okörler çoğunlukla 
yüksek tansiyon veya diğer kalp rah atsızlıkları için kullanılma ktadır. 
 HIV tedavisinde kullanılan bazı i laçlar (ritonavir, kobisistat içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanıla n ilaçlar (ketokonazol, itrakonaz ol ve eritromisin gibi). 
Bu ilaçların bazıları vücudunuzda ki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarının 
artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak  ü z e r e  C Y P L O S  
ARVOHALER’in neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırab ilir veya 
yaşamakta olduğunuz yan etkileri dah a da kötüleştirebilir. Bu i laçları kullanıyorsanız 
doktorunuz sizi yakından tak ip etmek isteyebilir. 
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjek siyonla alınanlar). Yakın 
zaman önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böb rek üstü bezinizi 
etkileme riskini artırabilir. 
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar sö ktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklor otiyazid gibi kandaki potasyum  seviyesini 
düşürebilecek idrar sökt ürücü içeren ilaçlar) 
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı  ilaç olarak kullanılan diğe r bronkodilatörler 
(salbutamol gibi) 
 Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  CYPLOS ARVOHALER nasıl kullanılır? 
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar CYPLOS ARVOHALER’i her g ün kullanınız. 
Doktorunuzun önerdiğinden yüksek doz da kullanmayınız. Emin deği lseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  Doktorunuza danışmadan CYPLOS AR VOHALER kullanmayı bırakmayınız  v e y a  
kullandığınız dozu azaltmayınız.  CYPLOS ARVOHALER ağız yolunda n solunarak akciğerlere alınır. 
 ARVOHALER’i doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu h issetmeyebilirsiniz veya 
tadını alamayabilirsiniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Ast ım tedavisinde: 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle  birlikte akciğerlere çekme) ( 50 mikrogram salmeterol ve 
100 mikrogram flutikazon).  Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhala syon (nefesle birlikte akciğer lere çekme) 50/250 mikrogram 
– 50/500 mikrogram salmetero l/flutikazon propiyonattır. 
   
 
5 / 12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CYPLOS ARVOHALER  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız 
yoluyla akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 Eğer CYPLOS ARVOHALER  bir çocuk için verilmişse uygulama CYPLOS ARV OHALER  
kullanmayı anlayabilen bir yetişk in gözetiminde y apılmalıdır.  
 Tam fayda sağlamak için CYPLOS ARVOHALER’in düzenli kullanılmas ı gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 Doktorunuz söylemeden ilacını zın dozunu değiştirmeyiniz. 
 
CYPLOS ARVOHALER  kullanma talimatları   
 
CYPLOS ARVOHALER ölçülü bir dozda  hazırlanmış tozun akciğerlere  inhale edilmesini 
sağlayan bir cihazdır.   Kullanılmamış bir ARVOHALER içind e ayrı ayrı korunmuş olarak to z halde 60 dozluk ilaç 
bulunur.  ARVOHALER’in alt kısmında  yer alan doz göstergesi kaç  doz kaldığını gösterir. İlaç 
miktarı azaldığında sizi uyarmak ü zere 10 - 0 arasındaki rakaml ar kırmızı renkte yazılmıştır. 
 İlacın alınması için ARVOHALER c ihazının kullanımı aşağıdaki be ş basamakta gösterilmiştir:  
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi) 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
5. Ağzı çalkalama 
 1. Cihaz kapağının açılması  
 
ARVOHALER’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer elini z ile kapağı ok yönünde 
kaldırınız. Cihazın kapağı kapa lıyken doz hazırl ama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
   
 
 
 
6 / 12 
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
ARVOHALER’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz haz ırlama butonuna bir 
“klik” sesi duyulana kadar basını z. ARVOHALER artık kullanıma h azırdır.  
                
 
   3. İçine çekilmesi ( İnhale edilmesi)  
 İlacı içinize çekmeden önce  bu bölümü dikkatli bir şekilde okuy unuz.  
- ARVOHALER’i ağzınızdan uzakta tut arak, nefesinizi verebildiğini z kadar dışarı veriniz. 
 Unutmayınız - asla ARVOHALER’in içine nefes vermeyiniz. - Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesi ntisiz bir şekilde derin bir 
nefes alınız. Nefesi burnunuzda n değil, ARVOHALER’in içinden al ınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra ARVOHALER’i ağzınızdan uzaklaşt ırınız. 
- 10 saniye veya tutabildiğiniz kad ar uzun bir süre nefesinizi tu tunuz. Daha sonra normal 
nefes alıp vermeye devam edebilirsiniz. 
                     
 
7 / 12 
  4. Cihazın kapağının kapatılması  
 ARVOHALER’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer el iniz ile kapağı sıkıca 
kapatınız.  ARVOHALER kapağı 
kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk 
konumuna otomatik olar ak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazır lama butonu kilitli konumda 
olacaktır.            
 
      Eğer doktorunuz tarafı ndan iki inhalasyon dozu almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan 
sonra ARVOHALER’in kapağını kapat arak yukarıda tar if edilen 1’d e n  4 ’ e  k a d a r  o l a n  
basamakları tekrar  etmelisiniz.  
 5. Ağzı çalkalama Sonrasında, ağzınızı su il e çalkalayınız ve tükürünüz. 
 UNUTMAYINIZ!   Doz hazırlama butonuna basılıp doz inhale edilmeye hazır hale g eldikten sonra mutlaka inhale 
edilmelidir. Doz inhale edilmedi ği takdirde haznede kalan ilaç,  cihazın çalışma mekanizmasını 
bozarak sonraki dozla rın alınmasında probl eme neden olacaktır. 
 ARVOHALER’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  
 Cihaz kullanılmadığ ı zaman kapağını k apalı tutunuz.  
 ARVOHALER’in içine asla nefes vermeyiniz.   Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır ol duğunuzda ve cihazın kap ağı açıkken itiniz.  
 Cihazın kapağı kapalıyken doz haz ırlama butonuna  basmak için zo rlamayınız. 
Doktorunuzun önerdiğ i dozdan fazla doz almayınız.  
 ARVOHALER’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
 
8 / 12  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 4 -12 yaş arası çocuklar: Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon 
propiyonat).  4 yaşından küçük çocuklarda sa lmeterol/flu tikazon propiyonat  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur.  
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda salmeterol/flutikazon prop iyonat kullanımına ilişkin 
bilgi yoktur.  Eğer CYPLOS ARVOHALER’in et kisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden da ha fazla CYPLOS ARVOHALER  kullandıysanız:  
CYPLOS ARVOHALER’i talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlid ir. Kazara 
önerilenden daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
Kalbinizin normalden daha hızlı attığını ve titrediğinizi hisse debilirsiniz. Ayrıca sersemlik, 
baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve  eklem ağrısı da hissedebilirs iniz. 
 Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzer e doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan CYPLO S ARVOHALER’in 
adrenal bezlerde üretilen stero id hormonlarının miktarını azalt abilme ihtimalidir. 
 CYPLOS ARVOHALER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 CYPLOS ARVOHALER’i kullanmayı unutursanız: CYPLOS ARVOHALER’i  kullanmayı unutursanız bir sonrak i dozu zamanı geldiğinde alını z. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 CYPLOS ARVOHALER ile tedavi sonl andırıldığındaki oluşabilecek e tkiler: 
CYPLOS ARVOHALER’i her gün dokt orunuzun belirttiği şekilde kull anmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyen e kadar kullanmaya devam ediniz.  CYPLOS 
ARVOHALER’i aniden kullanmayı bırak mayınız veya dozunuzu azaltm ayınız.  Bu, 
nefes almanızı kötüleştirebilir. 
 Ayrıca, aniden CYPLOS ARVOHALER’i  kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu 
azaltırsanız, bu (çok seyrek olara k) böbrek üstü bezlerinizle i lgili problemlere (adrenal 
yetmezlik) ve buna bağlı yan e tkilere neden olabilir. 
  
 
9 / 12 Bunlar aşağıdakileri içermektedir: 
 Mide ağrısı 
 Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme 
 Bulantı ve ishal 
 Kilo kaybı 
 Baş ağrısı ve sersemlik 
 Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler 
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesi lmesi semptomatik dekompansasy ona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim göze timinde kesilmelidir. 
 Çok seyrek olmakla bir likte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşır ı stres altında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) d urumlarda da 
adrenal 
yetmezlik daha kötü bir hal alabilir ve yukarıda listelenen yan  etkilerden herhangi birini 
yaşayabilirsiniz.  Eğer herhangi bir yan etki görürseniz doktorunuza veya eczacını za söyleyiniz. 
Bu belirtilerin ortaya çıkması nı engellemek için, doktorunuz si ze ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi).  Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CYPLOS ARVOHAL ER’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir . Yan etki ihtimalini azaltmak iç in, doktorunuz astımınız veya 
KOAH’ınızı kontrol etmek üzere en düşük CYPLOS ARVOHALER dozunu  reçete edecektir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CYPLOS ARVOHALER’i kullanmayı durd urunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: Alerjik reaksiyonlar: CYPLOS ARVOHALER kullandıktan sonra solun umunuzun 
aniden kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  A ş ı r ı  h ı r ı l t ı ,  n e f e s  d a rlığı yaşayabilir ve 
öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuz da kaşıntı, döküntü ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar, 
dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin  çok hızlı attığını ya da 
bayılacak gibi olduğunuzu veya sers emlediğinizi (yığılmaya ya d a bilinç kaybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya bunların CYPLOS ARVOHALER 
kullanımından hemen sonra orta ya çıkması durumunda derhal durum u doktorunuza 
bildiriniz. 
Salmeterol/flutikazon propiyonata karşı alerjik reaksiyonlar ya ygın olmayan şekilde 
görülür (her 100 kişiden 1’inden azını etkiler).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin CYPLOS ARVOHALER’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
 
10 / 12 Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın: 
 Baş ağrısı – Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığ ı sayısında artışlar olduğu bi ldirilmiştir.  
 Yaygın: 
 KOAH’lı hastalarda pnömoni ( akciğerlerde enfeksiyon) 
Salmeterol/Flutikazon propiyonat ku llanırken aşağıdaki belirtil erden birisini yaşarsanız 
hekiminize bildiriniz. Bu belirt iler akciğer enfeksiyonu belirt ileri olabilir: 
- ateş veya titreme 
- mukus üretiminde artış, m ukus renginde değişiklik 
- artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış 
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, kre m rengi-sarı kabarık noktalar).  Ayrıca dilde, boğazda 
şişme, boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı.  Her inhalasyondan sonra ağzınızı  su ile çalkalamak ve bu suyu d erhal tükürmek işe 
yarayabilir. Doktorunuz aftı teda vi etmek için man tar önleyici bir ilaç reçete  edebilir. 
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları 
 Kas krampları 
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hasta lığı (KOAH) olan hastalarda aşağ ıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
- Çürümeler ve kemik kırıkları 
- Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya d oluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder) 
- Kan potasyum miktarında azalma (ka lp atışlarınız düzensizleşebi lir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir) 
- Pnömoni ve bronşit (akciğ erlerde enfeksiyon) 
 Yaygın olmayan: 
 Kanınızdaki şeker miktarında  (glukoz) artış (hiperglisemi)  
Diyabet hastasıysanız, kan şekerinizin daha sık izlenmesi ve mu htemelen normal diyabet 
tedavinizin de ayarl anması gerekebilir.
 
 Katarakt (göze perde inme si, görüşün bulanıklaşması) 
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi) 
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitas yon, atrial fibrilasyon) – 
bunlar genellikle zararsız olup t edavi devam ettikçe azalmaktad ır. 
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris) 
 Endişeli ruh hali (bu genellik le çocuklarda görülür) 
 Uyku bozukluğu 
 Alerjik deri döküntüsü  
 Seyrek: 
 CYPLOS ARVOHALER’İ aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlü ğü veya 
hırıltı. Bunun meydana gelmesi halinde CYPLOS ARVOHALER kullanmayı bırakınız .  
 
11 / 12 Solunumunuzu iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilac ınızı kullanınız ve derhal 
doktorunuza bildiriniz . 
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halind e CYPLOS 
ARVOHALER vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etki leyebilmektedir. Bu 
etkiler aşağıdaki gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlard a büyümenin yavaşlaması 
- Kemiklerde incelme 
- Katarakt ve glokom 
- Kilo artışı 
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu) 
Doktorunuz bu yan etkilerin meyd ana gelip gelmediğini görmek üz ere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kont rol etmek üzere en düşük CYPLO S ARVOHALER dozunu 
almanızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukl arı ve sıra dışı şekilde aktif  veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikler i (bu etkiler genellikle çocuklarda görül ebilmektedir) 
 Düzensiz veya kalbin normalden bi r fazla vurduğu kalp atışı (ar itmi)  
Doktorunuza durumu bildiriniz an cak bırakmanızı söyleyene kadar  C Y P L O S  
ARVOHALER’i kullanmayı bırakmayınız. 
 Yemek borusunda (özofagus) mant ar enfeksiyonu (yutkunma zorluğu na neden olabilir) 
 Bilinmiyor: 
 Depresyon veya sinirlilik (agres yon). Bu etkiler genellikle çoc uklarda görülebilmektedir. 
 Bulanık görme 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5.  CYPLOS ARVOHALER’in  saklanması 
 CYPLOS ARVOHALER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında v e kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CYPLOS ARVOHALER’i kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 
12 / 12 Ruhsat sahibi :  
MONTERO İLAÇ VE GIDA SAN. TİC. A.Ş.  
Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14  34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri :  
ARVEN İLAÇ SAN. VE TIC. A.Ş.
 
Kırklareli Organize Sanayi Bölgesi,  
14. Sokak No:2, Kızılcıkdere Köyü Mevkii,  
39750 Merkez/Kırklareli   
 
 Bu kullanma talimat ı 20.12.2023 tarihi nde onaylanm ıştır. 
  