    1                                                   
  
KULLANMA TALİMATI  
TOİNEX  250mg/5ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine ya da kas içine uygulanır.  
• Etkin  madde:  Her 5 ml'lik ampulde  250 mg fenitoin  sodyum.  
• Yardımcı maddeler: Etil alkol,  propilen glikol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk  su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TOİNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOİNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOİNEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TOİNEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TOİNEX  nedir ve ne için  kullanılır?  
• TOİNEX  etkin madde olarak her 5  ml'lik  ampulde  250  mg  fenitoin  sodyum  
içermektedir.  Her kutuda 5 adet ampul  bulunmaktadır. 
• TOİNEX , anti -epileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi)  tedavisinde kullanılır.      2                                                   
 • TOİNEX ,  şiddetli sara nöbetlerinin (status epilepticus) tedavisinde kullanılabilir. 
Ayrıca  beyin ameliyatı sırasında veya sonrasında ve/veya ciddi kafa yaralanmalarında 
nöbetleri kontrol etmek veya önlemek iyin de kullanılabilir. TOİNEX , ağızd an antiepileptik 
ilaçlar alınamadığı durumlarda kısa bir süre için nöbetleri kontrol etmek veya önlemek için de 
kullanılır.  
• TOİNEX , özellikle digoksin adlı ilacın neden olduğu, kalp ritminde değişikliğe yol 
açan belirli sorunların tedavisinde kullanılabili r. 
Size neden TOİNEX  verildiği konusunda emin değilseniz, bunu doktorunuza sormalısınız . 
 
2. TOİNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 TOİNEX ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Fenitoine veya TOİNEX 'in herhangi bir bileşenine ve diğer hidantoin kimyasal sınıfına 
karşı aşırı  duyarlı (alerjik) iseniz. 
• Örneğin düşük kalp atış hızı (sinus bradikardi), kalp bloku (sinoatriyal blok veya A -V 
blok) veya Adams -Stoke Sendromu gibi kalp ritmini etkileyen belirli rahatsızlıklarınız 
varsa.  
TOİNEX’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TOİNEX 'in de dahil olduğu antiepileptik (sara için kullanılan ilaçlar) ilaç kullanımında 
intihar ile ilgili davranış ve düşüncelerde ufak bir ar tış meydana gelmiştir. Bu artışın  
TOİNEX  için geçerli olmadığına dair herhangi bir veri bulunmamaktadır. Bu gibi bir 
durumda derhal doktorunuzu arayınız. 
Eğer,  
• Düşük tansiyon veya kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Dozajın ayarlanmasını gerektiren karaciğer hastalığınız varsa.  
• Porfiri (kalıtımsal bir kan hastalığı) varsa,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Kalp ritmi sorunları ( TOİNEX  bazı ritim sorunlarını tedavi edebilir, ancak başka 
sorunların kötüleşmesine neden olabilir).  
• Alkol kullanıyorsanız,     3                                                   
 • St. John's wort (sarı kantaron) içeren bitkisel ür ün kullanıyorsanız,  
• Ateş, deride kızarıklık, lenf bezinin şişmesi (lenfadenopati) ve diğer çoklu organ 
bozukluklarınız (multi organ patolojisi) varsa,  
• Huzursuzluk- taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğunuz 
(deliryum), ruhsal bozukluğunuz (psikoz) ve beyin dokusunu etkileyen bozukluk 
(ensefalopati) meydana gelirse,  
• Lenf düğümünün büyümesi (lenf düğümü hiperplazisi), lenf dokusunda tümör 
oluşumuna benzeyen ama iyi huylu bozukluklar (psödolenfoma), lenf dokusunun tümörü (lenfoma) ve lenf dokusunda görülen özel bir çeşit tümöral hastalık (Hodgkin 
hastalığı) dahil lenfadenopati (lokal veya yaygın) gelişmesi halinde,  
• Eklem ağrısı (artralji), deride kızarıklık, sarılık, karaciğer büyümesi (hepatomegali), 
karaciğer fonksiyonlarıyla ilişkili enzimlerde (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme, akyuvar sayısında artış (lökositoz) ve kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) 
sayısında artış olursa,  
• Kanınızdaki üre miktarı aşırı düzeydeyse (üremi),  
• Siyah iseniz, ciltte kızarıklık ve ilaca ba ğlı karaciğer zedelenmesi (hepatoksisite) dahil 
aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşursa, 
• Enjeksiyon bölgesinde yanma hissi veya iltihap oluşursa,  
• Deride döküntü oluşursa,  
• Kan  şekeriniz yüksekse,  
• Uzun süre (kronik) tedavi edilen sara hastası iseniz, Vitamin D  eksikliği veya güneş 
ışığına maruz kalmama (raşitizm, osteomalasi) kemik kırılması, osteoporoz, kan 
kalsiyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalsemi) ve kan fosfat düzeyinin 
normalin altına düşmesi (hipofosfatemi) riskiniz yükselirse, 
• Ameliyat geçi rdiyseniz, 
İlaçlar herkes için uygun olmayabilir. Yukarıda bahsedilen rahatsızlıklarınız varsa veya bu 
rahatsızlıkları daha önce geçirdiyseniz, TOİNEX  almadan önce doktorunuzu bu konu 
hakkında bilgilendirmelisiniz.  
Kabarmaya neden olan şiddetli deri döküntüsü (ağzı ve dili de kapsayabilir). Bunlar, ciltte 
veya göz çevresinde kan oturması (Stevens Johnson Sendromu) veya şişlik veya kızarıklıkla     4                                                   
 seyreden toksik iltihap (toksik epidermal nekroliz - TEN) olarak bilinen bir rahatsızlığın 
işaretleri olabilir. Bu durumlarda doktorunuz tedaviyi kesecektir.  
Damar içine uygulamayı takiben enjeksiyon yerinin aşağısında mor  eldiven  sendromu  
olarak tanımlanan ödem, renk değişikliği ve ağrı bildirilmiştir. Yumuşak doku  tahrişi  hafif  
duyarlılıktan  yaygın nekroz (bir ya da daha fazla hücre veya dokunun ölümü) ve deride 
kangrene kadar uzanabilir. Belirtiler enjeksiyondan sonraki birkaç günde görülmeyebilir. 
Belirtiler kendiliğinden geçebileceği gibi, deri nekrozu (bir ya da daha fazla hücre veya 
dokunun ölümü) ve uzuvlarda iskemi (belli bir bölgede kan akımının kesilmesi nedeniyle 
oluşan geçici kansızlık; bölgesel anemi) oluşması durumunda, fasyotomi (bağ dokunun kesilmesi), deri grefti (yama) ve seyrek olarak amputasyon (kesme) gibi işlemlere gerek 
duyulmuştur. Deri altı ya da per ivasküler  (kan  damarı   çevresi)  enjeksiyon gibi uygun 
olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır. Damar içi fenitoin uygulaması, uygulama yerinde ağrı, nekroz (deri veya doku ölümü) ve abse (irin kesesi) oluşmasına neden  olabilir  
Deri döküntüsü, ateş, lenf bezi büyümesi ve iç organların tutulumu gibi belirtiler gösteren 
kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS) ilaca bağlı ciddi hipersensitivite (aşırı  duyarlılık) reaksiyonunu yansıtır.  
Diş eti büyümesi ve komplikasyonlarının gelişmesini en aza indirmek için diş bakımına özen  göstermeniz önemlidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TOİNEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Çok miktarda alkol alımı kanınızdaki TOİNEX  düzeyini etkileyebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, TOİNEX  
almadan önc e bunu doktorunuza danışın. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.     5                                                   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.,  
Emziriyorsanız, TOİNEX  almayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TOİNEX  özellikle tedavinin ilk haftalarında baş dönmesi veya uyku haline neden olabilir. Bu 
belirtileri  yaşarsanız,  araç veya herhangi  bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 TOİNEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %  7,93’ü (a/h) kadar etanol (alkol) vardır; her dozda 396,5 mg’a 
kadar, her dozda 7,93 ml biraya eşdeğer, her dozda, her dozda 3,304 ml şaraba eşdeğer 
(Bu değerler bira ve şarap konsantrasyonları % 5 a/h ve %12 a/h alınarak hesaplanmıştır).  
Alkol bağımlılığ ı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 5ml'lik ampül başına 1,16 mmol’den az (26,7 mg’dan az) sodyum 
ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar TOİNEX 'in çalışma şeklini etkileyebilir veya TOİNEX 'in kendisi aynı anda 
alınan diğer ilaçların etkinliğini azaltabilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri kapsar:  
• Alkol kullanımı (akut ve kronik)  
• Kalp ve dolaşım sorunları için kullanılan ilaçlar (dikumarol, dijitoksin, a miodaron, 
furosemid, kinidin, rezerpin, varfarin, tiklopidin, diltiazem, nifedipin, nikardipin, 
nimodipin, verapamil gibi kalsiyum kanal blokerleri)  
• Sara için kullanılan ilaçlar (felbemat, karbamazepin, lamotrijin, fenobarbital, sodyum 
valproat ve valproik asit, etosuksimid, vigabatrin, suksinimidler)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. amfoterisin B, flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, mikonazol, azoller)      6                                                   
 • Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (kloramfenikol, izoniazid, 
rifampin, sülfonamidler, doksisiklin, siprofloksasin, eritromisin,  prazikuantel, 
tetrasiklin)  
• Mide ülserleri için kullanılan ilaçlar (omeprazol, sukralfat ve simetidin, ranitidin, 
famotidin ve bazı antiasitler gibi H2 antagonist leri olarak bilinen ilaçlar)  
• Astım ve bronşit için kullanılan ilaçlar (teofilin)  
• Ağrı ve iltihap için kullanılan ilaçlar (azopropazon, fenilbutazon ve aspirin ve steroidler gibi salisatlar)  
• Uykusuzluk, ruhsal çöküntü (depresyon) ve psikiyatrik bozukluklar için kullanılan 
ilaçlar  (klordiazepoksid, klozapin, diazepam, disülfiram, fluoksetin, fluvoksamin, 
sertralin,
 metilfenidat, paroksetin, fenotiazinler, trazodon, trisiklik antidepresanlar ve 
viloksazin)  
• Şeker hastalığı (diyabet) için kullanılan ilaçlar  (to lbutamid,  diazoksit,  klorpropamid, 
glibürid)  
• Bazı hormon replasman tedavileri (östrojenler), oral doğum kontrol hapı (kontraseptifler), kortikosteroidler  
• Organ ve doku nakillerinde nakil reddini önlemek için kullanılan ilaçlar (siklosporin)  
• Kanser için kullanılan ilaçlar (antineoplastik ajanlar, teniposid, florourasil)  
• Ameliyatta  kullanılan kas gevşeticiler (alkuronyum, pankuronyum, vekuronyum gibi nöromusküler  blokerler), bazı anestetik ilaçlar (halotan) ve metadon  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen il açlar (kumarin antikoagülanlar)  
• İdrar söktürücü ilaçlar (furosemid)  
• Reçetesiz olarak alınabilen bazı ürünler (folik asit, teofilin, D vitamini)  
Bu ilaçlardan herhangi birinin tedavinizi etkileyip etkilemediğini  belirlemeye  yardımcı  
olmak  üzere, doktoru nuzun  kanınızdaki  Fenitoin miktarını test etmesi  gerekebilir.  
TOİNEX  bağırsak emilim yoluna ilişkin (enteral) beslenme preparatlarıyla birlikte 
uygulanmaması önerilir.  
Bitkisel preparat St. John (sarı kantaron - Hypericum perforatum ) bu ilaçla aynı anda 
alınmamalıdır.     7                                                   
 St John wort (sarı kantaron) alıyorsanız, bu ürünü almayı kesmeden önce doktorunuza 
danışınız.  
TOİNEX  ayrıca size uygulanabilecek bazı laboratuvar testleri üzerinde de olumsuz etki 
gösterebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. TOİNEX  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
TOİNEX , siz hastanedeyken uygulanacaktır.  
Size verilecek TOİNEX  çözeltisinin dozu ve konsantrasyonuna doktorunuz karar 
verecektir ve bunlar, fenitoin sodyumun eşdeğer dozu şeklinde yazılı olarak ifade 
edilecektir. Doz, enjeksiyon olarak verildiğinde mg/doz veya infüzyon (drip) olarak 
verildiğinde mg/mL cinsinden olaca ktır. İlacı ağızdan alamadığımız durumlarda bazen 
TOİNEX 'in kasınızın içine enjekte edilmesi gerekli olabilir. Bu, normalde en fazla bir 
hafta uygulanır. Oral fenitoin sodyumdan kas içine enjeksiyona geçerken, dozun yaklaşık 
olarak %50 arttırılması gerekir . Yeniden oral fenitoin sodyuma  geçişte doz, kas içine 
enjeksiyonun verildiği aynı süre boyunca ilk oral dozun yarısına azaltılmalıdır. Bu, 
enjeksiyonlarının verilmesinden sonra kaslarımızdan fenitoin salımının devam 
etmesinden kaynaklanır.  
Erişkinlerde  
Şiddetli nöbetler (Status Epilepticus)  
Yetişkinlerde dakikada 50 mg'ı geçmeyen bir hızda damar (intravenöz) yoldan, vücut 
ağırlığının kg'ı başına 10 ila 15mglık bir doz verilir. Ardından enjeksiyonla veya ağızdan 
6 ila 8 saatte bir daha fazla TOİNEX  verilir.  
TOİNEX  nöbetlerinizi durdurmadığında, diğer tedaviler denenecektir.  
Kardiyak aritmiler (normal kalp atışında değişiklikler)  
Vücut ağırlığının kg'ı başına 3.5 ila 5mg’lık bir doz damar (intravenöz) yoldan verilir. Bu 
doz ikinci kez tekrar edilebilir.  
 
     8                                                   
 Beyin cerrahisi  
Nöbetleri önlemek için ameliyat sırasında veya ameliyattan sonraki iki ila üç gün 
boyunca yaklaşık her 4 saatte bir kasımızın içine (intramuskuler yoldan) 100 ila 
200mg'lık bir doz verilebilir. Bu doz, günde 300 mg'lık bir idame dozuna azal tılabilir ve 
kan düzeylerinize göre ayarlanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TOİNEX  ya büyük damarlarınızdan birine (intravenöz yoldan) ya da kasınızın içine 
(intramüsküler yoldan) enjekte edilecektir. İntravenöz yoldan verildiğinde, TOİNEX  
seyreltilmelidir . Damar içine uygulamalarda, bölgesel zararlı etki oluşma riski nedeni ile 
büyük ölçekli bir katater (damar içine ilaç vermek için özel hazırlanmış tüp) kullanı lmalı 
ve her uygulama öncesi aynı katater steril serum fizyolojik enjeksiyonu ile 
temizlenmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dozun  ayarlanması  gerekli  değildir,  ancak  çocuklarda  ilaç  yetişkinlerden  daha  hızlı 
şekilde parçalandığından, doktorunuz un  TOİNEX   dozlarının zamanını veya  sayısını  
değiştirmesi gerekebilir.  
Yeni doğanlar (çok küçük bebekler):  
Başlangıç dozu genellikle bebek ağırlığının kg'ı başına 15 ila 20 mg’dır. TOİNEX  yeni 
doğanlara damardan verilecekse, dakikada bebek ağırlığının kg'ı başına  1 ila 3 mg'dan 
daha yüksek hızlarda verilmemelidir.  
Damardan  verilen  TOİNEX ,  çok  küçük  bebeklerde  ağızdan  al ınan  TOİNEX 'den  
daha güvenilir   şekilde emilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekli değildir, ancak yaşlılarda daha fazla yan 
etki görülebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Gerekirse doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.      9                                                   
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Gerekirse doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  
Eğer TOİNEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOİNEX  kullandıysanız:  
TOİNEX  aşırı dozda tehlikelidir.  Size çok fazla miktarda TOİNEX  verildiğini 
düşünüyorsanız, hemen doktorunuza başvurunuz. Ürünü nasıl almanız gerektiğine ilişkin 
başka sorularınız  varsa,  bunları  doktorunuza  veya  eczacınıza sorunuz.  
TOİNEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
TOİNEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Uygulanması gereken dozun size verilmemi ş olabileceğini düşünüyorsanız yada ilacı 
uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar ver ecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TOİNEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece TOİNEX almayı durdurmayınız. Bu ilacı aniden 
keserseniz, bir nöbet geçirebilirsiniz. TOİNEX  almay ı kesmeniz gereken durumlarda 
sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. TOİNEX  kullanımı ile ilgili herhangi 
bir sorunuz olursa doktorunuza  danışınız.  
4. Olası yan  etkiler  
Tüm ilaçlar gibi TOİNEX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, TOİNEX  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•
 TOİNEX 'in enjekte edildiği bölgede tahriş olursa, bu önemsiz olabilir, ancak daha 
sonra ciddileşebilir.  
• Bunlar, ciltte veya göz çevresinde kan oturması (Stevens Johnson Sendromu) 
veya şişlik veya kızarıklıkla seyreden toksik iltihap (toksik epidermal nekroliz - 
TEN) olarak bilinen bir rahatsızlığın işaretleri olabilir. Bu durumlarda doktorunuz     10                                                   
 tedaviyi kesecektir.  
• Morarma fark ederseniz, ateşiniz varsa, solgun görünüyorsanız veya şiddetli 
boğaz ağrınız varsa. Bunlar, kırmızı kan hücreleri, beyaz kan hücreleri veya trombosit sayısında düşüşler dahil olarak, kanda bir anormalliğin ilk işaretleri 
olabilir. Bu etkileri test etmek üzere doktorunuz düzenli olarak kan numuneleri 
alabilir.  
•
 Özellikle tedavinin ilk iki ayında görülen ciltte döküntü ve bezlerin şişmesiyle 
birlikte ateş; bunlar aşırı duyarlılık reaksiyonla rı olabilir. Bunlar şiddetliyse ve 
ayrıca eklemlerde ağrı ve iltihap varsa, bu belirtiler sistemik lupus eritematozus 
olarak adlandırılan bir rahatsızlıkla  ilişkili olabilir.  
• Zihin karışıklığı yaşarsanız veya ciddi bir akıl hastalığı ortaya çıkarsa; bunla r 
kanımızda yüksek miktarda fenitoin olduğunun işareti olabilir. Fenitoin miktarda 
kanda yüksek düzeylerde kaldığında, nadir durumlarda düzelmeyen beyin hasarı 
gelişmiştir. Kanda ne düzeyde fenitoin olduğunu görmek üzere doktorunuz kan  
testi yapabilir ve dozunuzu değiştirebilir.  
• Fenitoinin de dahil olduğu antikonvülzan (yüz, gövde veya  uzuvlarda görülen 
şiddetli ve ani kasılmaları durduran) ilaçlardan alan bazı hastalarda, antikonvülzan 
aşırı duyarlılık sendromu görülmüştür. Antikonvülzan aşırı duyarlılık sendromu, 
nadir görülen, ölümle sonuçlanabilen, karaciğer de dahil olmak üzere birçok organ sistemini tutan, lenf bezlerinde şişme, ateş ve deride kızarıklık ile beliren bir 
durumdur. Bu belirtiler genellikle ilacın ilk kullanımından 2 ila 4 hafta sonra çıkar. Ancak 3 ay veya daha sonra ortaya çıktığı durumlar da olmuştur. Geçmişte 
bu sendromu geçirdiyseniz, ailenizde varsa, bağışıklığınız baskılanmışsa veya siyah ırktansanız daha yüksek risk taşıyorsunuz anlamına gelir. Bu 
gruplardaysanız ve bu teşhis konm uşsa TOİNEX  tedaviniz kesilmelidir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Görülebilecek diğer yan etkiler şunlardır:  
•
 Lenf bezlerinin  şişmesi. 
• Eklem ağrısı (artralji),  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış olursa,  
• Ateş,     11                                                   
 • Karaciğer işlev bozukluğu,  
• Lenf bezinde  şişme (lenfadenopati),  
• Döküntü,  
• Vücudun enfeksiyona karşı savunmasında sorunlar,  
• Arter duvarlarında enflamasyon,  
• Siyahlarda deride döküntü ve karaciğer hasarı oluşması (hepatotoksisite).  
• Olağandışı göz hareketleri  (nistagmus),  
• Sakin olamama,  
• Hareketleri kontrol etmede zorluk,  
• Anormal veya koordine olmayan hareketler,  
• Geveleyerek konuşma,  
• Zihin karışıklığı,  
• Karıncalanma ve uyuşma,  
• Uyku hali,  
• Baş dönmesi,  
• Vertigo,  
• Uykusuzluk,  
• Sinirlilik hali,  
• Kas seyirmesi,  
• Baş ağrıları. 
• Fenitoin ve diğer nöroleptik ilaçların neden olduğu kore, kaslarda istemsiz 
kasılmaların neden olduğu hareket boz ukluğu (distoni), titreme, istemli hareketlerde 
bozukluk,  
• Beyin ile ilgili işlev bozukluğu.  
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• Kabızlık,      12                                                   
 • Hafif olan kızamık benzeri reaksiyonlar dahil olarak, deri  döküntüsü,  
• Diğer tip deri hastalıkları (diğer tip dermatitler). 
• Böbrek ve karaciğerde iltihap,  
• Karaciğer  hasarı (cildin sararması ve göz  akının beyazlaması gibi).  
• Penisin  şeklinde değişiklik,  
• Ağrılı ereksiyon.  
• Parmakların düz tutulmasın da zorlukla birlikte ellerde değişiklik,  
• Yüz özelliklerinde değişiklik,  
• Dudak ve dişetinde şişme,  
• Diş  eti büyümesi 
• Vücut veya yüzde artan anormal  tüylenme.  
• Peniste ağrı ile görünüm bozukluğuna yol açabilen yumuşak dokuya ait bir tür 
bozukluk (Peyronie Hastalığı)  
• Avuç içindeki bağ dokusunda  görülen  ağrısız sertleşme  (D upuytren kontraktür.)  
• Yüksek kan şekeri düzeyleri veya kanda düşük kalsiyum, folik asit ve D vitamini 
düzeyleri.  
• Beslenme ile veya güneş ışığına maruz kalarak ayrıca yeterli D vitamini almazsanız, 
kemik ağrısı, kemik erimesi (osteopeni veya osteoporoz), ve ya kırıklar görülebilir.  
• Nefes almada sorun,  
• Solunum durması,  
• Akciğer zarında iltihap.  
• Tat duyusu bozulması.  
• Poliartropati,  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı,  
• Zatürre.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.      13                                                   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TOİNEX ’in saklanması  
TOİNEX’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOİNEX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
Üretim Yeri: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
Tel                 : 0 282 655 55 05 
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmı ştır. 