 1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
UYARI: LEVONİDİN , florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna dahil olup ciddi 
istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Tendon (kasları ve kemikleri birleştiren bağ) iltihaplanması ve tendon yırtılması, periferik 
nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı), merkezi sinir 
sistemi etkileri (konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları g ibi) ve 
Myastenia gravis’in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesini de içeren ciddi 
istenmeyen etkiler görülebilir.  
 
LEVONİDİN® 500 mg film  kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı  tablette 500 mg levofloksasin'e eşdeğerde 512 ,30 mg 
levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin seluloz, PVP K30, kroskarmeloz sodyum, 
magnezyum stearat, HPMC, PEG 4000, titanyum dioksit (E 171), talk, sarı demir  oksit (E 
172).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LEVONİDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2.LEVONİDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.LEVONİDİN® nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.LEVONİDİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LEVONİDİN® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
LEVONİDİN  tablet  ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin 
 2 / 12 
 içeren 7 adet film  kaplı  tablet bulunur . Doz ayarlama sını kolaylaştırmak için tabletin bir y üzü 
çentiklidir.  
LEVONİDİN bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar  adı verilen 
antibiyotik grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin 
yok olmasını sağlar.  
LEVONİDİN etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
Doktorunuz LEVONİDİN’i sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir:  
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, durumu güçleştiren başka 
tıbbi durum ya  da hastalıklarla bulunan (komplike) böbrek ve idrar yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Abse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enf eksiyonlarının neden olduğu  durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya  da 
hastalıkların eşlik etmediği (komplike olmayan)  deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
Aşağıdaki durumlarda da alternatif tedavilerin yokluğunda enfeksiyon hastalıkları uzmanı 
olan hekiminizin kararı ile kullanılabilir.  
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
 
2. LEVONİDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVONİDİN®’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksas in, ofloksasin) bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon (kasları ve kemikleri birleştiren 
bağ) problemi yaşadı iseniz; örneğin tendon iltihaplanması ve tendon yırtılması  
• Ellerinizde ve ayaklarınızda titreme (periferal nöropati) gelişirse,  
• Merkezi sinir sistemi etkileri (konfüzyon, baş d önmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları 
gibi) yaşar iseniz,   
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
LEVONİDİN’i kullanmayınız.  
 
 3 / 12 
 Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme si nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEVONİDİN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
LEVONİDİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya 
uyuşma, ko l ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar 
görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme,  duyma 
veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) .  
Bu yan etkiler, LEVONİDİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda LEVONİDİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinol onlarla bağlantılı olarak 
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVONİDİN dȃhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer,  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
•  Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtıklık)  
•  Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn.Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli ar terit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
Karnınızda göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal acil servise 
başvurunuz.  
• 65 ve daha büyük yaştaysanız,  
• Çok ağır bir akciğer enfek siyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız,  
• Uzun süreli antibiy otik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEVONİDİN tedavisi  sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı 
ve/veya kanlı ishal görülürse LEVONİDİN tedavisi hemen sonlandırılmalı ve 
gecikmeden uygun destekleyici ve/ veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuzun sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, 
 4 / 12 
 kızarıklık, hareket kısıtlılığı ortaya çıkar sa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek 
isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• LEVONİDİN  kullanan hastalarda nadiren d e olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVONİDİN  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (H erhangi b ir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, 
dirençli olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu 
önlemek amacı ile sizi yakından taki p etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa 
uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
 
QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen h astalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
− İleri yaş taysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
− Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn . kandaki potasyum ve magnezyum 
düzeyinin düşük olması)  
− Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)  
− Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
− QT aralığını uzattığı bilin en ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III rit im 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler)  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyi nde azalma): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve 
bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir 
veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olar ak 
kontrol etmenizi isteye bilir).  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myast enia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı) şiddetlenmesi:  
 Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler v e myas tenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum ye tmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilen dirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia  gravis bulunan hastalarda florokinolo n kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi 
 5 / 12 
 kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
•  Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden a ğır hastalıklar: LEVONİDİN, Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) gibi ağır deri reaksiyonları na yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden 
önce, hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabili r ve 
sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEVONİDİN’i dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Daha önce nöbet  (havale) geçirdiy seniz  
• Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEVONİDİN®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
LEVONİDİN’in emilimi gıdalardan etkilen mez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini 
nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat 
kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler LEVONİDİN’in emilimini etki leyebileceğinden, 
LEVONİDİN’i bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla  ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVONİDİN gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
 6 / 12 
 farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emz irilen çocuk açısından bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
LEVONİDİN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
LEVONİDİN kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen duru mlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
LEVONİDİN kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEVONİDİN®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar (örneğin antasidler): 
LEVONİDİN’in emilimini  azaltır, 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
• Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
• Mide ülseri veya reflü hastalığında kullanılan bir ilaç olan sukralfat: İki ilaç birlikte 
uygulanacaksa, sukralfatın LEVONİDİN alınmasından en az iki saat sonra uygulanması 
önerilir.  
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEVONİDİN ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
• Teofilin, fenbufen veya benzeri steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (LEVONİDİN 
ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
LEVONİDİN’in vücuttan atılımı azalır.  
• Siklosporin – organ transplan tasyonu tedavisinde kullanılır. LEVONİDİN  ile birlikte 
kullanılması durumunda siklosporin yan etkilerinde artış olabilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; 
varfarin). (Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizde n kan pıhtılaşma 
testleri isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
− Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
− Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanla r) (örn. amitriptilin, imipra min)  
− Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
− Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEVONİDİN’in etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 7 / 12 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEV ONİDİN® nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size  söyleyecektir. 
LEVONİDİN erişkinlerde kullanılır.  
LEVONİDİN günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksi yonun tipine ve şiddetine ve 
ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.  
 
LEVONİDİN’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre )  Tedavi süresi  
Akut  bakteriyel  sinüzit 
(yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş 
iltihaplanması) akut 
bakteriyel alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni (zatürre)  Günd e tek doz veya 2 kez 500mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (İdrar yolları 
ve böbrekte gelişen 
iltihap)  Günde tek doz 500 mg  3-10 gün  
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Komplike d eri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz veya iki kez 500 
mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal  
prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVONİDİN ağızdan alınır. Film  kaplı  tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. 
Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya 
yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabileceğinden, LEVONİDİN  magnezyum veya alüminyum veya 
demir tuzl arı veya çinko tuzları içeren antasitler veya didanozin (sadece alüminyum ya da 
 8 / 12 
 magnezyum içeren tamponlayıcı ajanlar içeren didanozin formülasyonları) ve sukralfatın 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
LEVONİDİN çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEVONİDİN’in dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEVONİDİN dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi ≤  50 m L/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Karaci ğer ye tmezli ği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEVONİDİN  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz LEVONİDİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer LEVONİDİN’in etkisinin çok güçlü ve ya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVONİDİN® kullandıysanız :  
LEVONİDİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
LEVONİDİN®’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatı rlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVONİDİN® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan  LEVONİDİN tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın 
belirtileri yeni den ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVONİDİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 9 / 12 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVONİDİN®’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir) :  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kız arıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVONİDİN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir) :  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvü lsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen 
karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığ ı) şiddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak pro blemi belirtileri olabilir.  
 10 / 12 
 • Merkezi sinir sistemi etkileri: halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görmek veya 
duymak), anksiyete (kaygı/endişe), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyuma 
güçlüğü), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  (10 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir):   
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir):   
• Mantar enfeksiyonları, diğer mi kroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı  
• Uykululuk, titreme  (periferal nöropati) , tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem  ağrısı/şişmesi  ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı) Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik  
 
Seyrek  (1.000 hastanın 1’inde etkiler g özlenebilir):   
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önem lidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) da eşlik edebildiği ruhsal bo zukluk, 
huzursuzluk, depresyon  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hast aları 
için önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombo sitopeni) dolayı kol ayca kanama ve 
morarma olabilir.  
• Beyaz kan hücr esi sayısında düşüş (nötropeni)  
 11 / 12 
 • Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik 
böbrek reaksiyonlarında n kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir):   
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik  bir hastalık)  
• Levofloksasin kullanımı myasthenia gravisli  hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• İşitme yeteneğinde bozulma  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir h astalık hissi ortaya ç ıkabilir.  
• Aşırı immun cevaplar  oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 
Bunlar LEVONİDİN’in hafif yan etki leridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğun uz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
 
 
 
 12 / 12 
 5. LEVONİD İN®’in saklanması   
 
LEVONİDİN’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVONİDİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVONİDİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
 
Üretim  Yeri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../…./…. tarihinde onaylanmıştır.  
