 
1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 SİDATRİA 200 mg/245 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 200 mg e mtrisitabin ve 136 mg tenofovire veya 245 mg tenofovir  disoproksile 
eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat . 
• Yardımcı madde ler: tablet çekirdeğini oluşturan mikrokristalize selüloz (Vivapur Tip 101), 
kroska rmelloz sodyum, koloidal susuz silika (Aerosil 200), talk, magnezyum stearat.  
Film k aplama m addesi: Opadry II Mavi 85F30675 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız.  Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sıras ında dok tora v eya hasta neye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.   SİDATRİA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   SİDATRİA ’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   SİDATRİA  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler n elerdir?  
5.   SİDATRİA ’nın saklan ması  
  
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. SİDATRİA n edir ve  ne için kullanılır? 
 
SİDATRİA tabletler çentiksiz mavi, ov al, bikonveks  (her iki yüzü dış bükey olan)  film kaplı 
tabletlerdir.  SİDATRİA 30 tabl et içeren şişelerde ted arik edilmekt edir. 
 
SİDATRİA iki etkin madde i çerir;  emtrisi tabin ve tenofov ir disoproksi l. Bu etkin madde lerin 
her ikisi de HIV enfeksiyonunun tedavi edilmesinde kul lanılan antiretroviral ilaçlardır. 
Emtrisit abin bir nükleozid r evers transk riptaz inhi bitörü, tenofovir ise bir  nükleotid r evers 
trans kriptaz inhibitörüdür.  Bununla birlikte, he r ikisi de genellikle NR TI’ler olarak bi linir ve 
virüsün çoğalması için esas olan bir  enzimin (revers tra nskripta z) norm al çalışmasını engelleyerek 
çalışır .
 
 
• SİDATRİA, ye tişkinlerde   İnsan   İm mün   Y etmezl ik   Vi rüsü 1  (HIV-1) enfeksiyon unun 
tedavisinde kullanılır . 
• SİDATRİA aynı zamanda 12 yaş ila 18 yaş arasındaki , vücut ağırlığı en az 35 kg olan ve 
halihazırda, artık etkili olmayan veya yan etkilere neden olmuş başka HIV ilaçları ile tedavi 
görmüş  ergenlerde HIV -1 enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.   
2 / 10  
 − SİDATRİA, HIV enfeksiyonunu  te davi  etmek için h er zaman diğer ilaçlarla kombine 
halde kullanılmalıd ır. 
− SİDATRİA aynı dozlarda ayrı olarak kul lanılan emtrisitabin ve t enofovir disoproksi lin 
yerine uygulana bilir. 
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonun un çaresi değildir. SİDATRİA’ yı alırken,   yine   HIV enfeksiyonu 
ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar  gelişebilir.   
 Bu ilacı alırken, etkili antiretroviral tedaviyle risk azaltılmış olsa dahi HIV 
bulaştırabilirsiniz. Doktorunuzla başkalarına hastalık bulaştırmamak için alınması gereken 
önlemler konusunda görüşün.  
• SİDATRİA ayrıca, yetişkinlerde ve vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş ila 18 yaş 
arasındaki  ergenlerde, her gün alındığında, cinsel ilişkide güvenli korunma yöntemleri  ile 
birlikte  HIV -1 enfeksiyon riskini azaltmak için kullanılır.  HIV enfeksiyonuna karşı alınacak 
önlemlerin bir listesi için ‘‘2. SİDATRİA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler’’ 
bölümüne bakınız.  
 2. SİDATRİA’ yı kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SİDATRİA’yı aşağı daki dur umlarda  KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Emtrisit abin, tenofovir, tenofovir   disoproksil  fumarat  veya  bu  kullanma  talim atının 
başında  sıralanan 
bu ilacın di ğer bileşenlerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarl ı iseniz. 
 
Bu sizin  için geçerl iyse, hemen doktorunuz a söyleyi niz. 
 
SİDATRİA’yı aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
HIV  enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için  SİDATRİA almadan önce:  
 SİDATRİA, HIV enfeksiyonu kapma riskini zin azaltılmasına, sadece siz enfeksiyon kapmadan 
önce yardım edebilir.  
 
• HIV  enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için  SİDATRİA almadan önce HIV negatif 
olmalısınız. Halihazırda HIV enfeksiyonunuz olmadığından emin olm ak için test 
yaptırmalısınız.  HIV negatif olduğunuz doğrulanmadan, riskinizi azaltmak için SİDATRİA 
almayınız. HIV enfeksiyonu olan kişiler SİDATRİA’yı başka ilaçlarla bir arada almalıdırlar.  
• Bir çok HIV testi yakın zamanlı bir enfeksiyonu tespit edemeyebilir. Grip benzeri bir hastalık geçiriyorsanız, yakın zamanda HIV ile enfekte olmuş olabilirsiniz. Aşağıdaki ler HIV 
enfeksiyonunun belirtileri olabilir:  
• Yorgunluk 
• Ateş 
• Eklem veya kas ağrıları  
• Baş ağrısı  
• Kusma veya ishal  
• Döküntü 
• Gece terlemeleri   
3 / 10  
 • Boyun veya kasıktaki lenf düğümlerinde büyüme  
SİDATRİA’ya başlamadan önceki ayda veya SİDATRİA alırken herhangi bir zamanda 
grip benzeri bir hastalık söz konusuysa doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
SİDATRİA’yı HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için kullanırken : 
 
• Riski azaltmak için SİDATRİA’yı  yalnızca HIV enfeksiyonu riski altında olduğunuzu 
düşündüğünüzde değil, her gün alınız . SİDATRİA’nın hiç bir dozunu atlamayınız veya 
almayı bırakmayınız. Atlanan dozlar HIV enfeksiyonu kapma riskinizi arttırabi lir.  
• Düzenli olarak HIV testi yaptırınız.  
• HIV ile enfekte olduğunuzu düşünüyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz hala HIV negatif  olduğunuzdan emin olmak için ilave testler yapmak isteyebilir.  
• Sadece SİDATRİA alıyor olmak , sizi HIV enfeksiy onu kapmaktan koruyamayabilir.  
o Cinsel ilişkide her zaman güvenli korunma yöntemleri uygulayınız . Meni, vajinal sıvı 
veya kanla teması önlemek için prezervatif (kondom) kullanınız.  
o Diş fırçası veya tıraş bıçağı gibi ü zerlerinde kan ınız veya vücut sıvılarınız 
bulunabilecek kişisel eşyalarınızı başkalarıyla paylaşmayınız. 
o İğne veya diğer enjeksiyon veya ilaç ekipmanlarını başkalarıyla paylaşmayınız veya 
tekrar kullanmayınız.  
o Sifilis veya gonore gibi cinsel yolla bulaşan diğer enfeksiyonlar için test yaptırınız. 
Bu enfeksiyonlar HIV’in sizi enfekte etmesini kolaylaştırır.   
HIV enfeksiyonu kapmayı veya HIV enfeksiyonunun başka insanlara bulaşmasını önlemekle 
ilgili herhangi bir başka sorunuz varsa doktorunuza danışınız. 
 
SİDATRİA’yı HIV tedavisi veya H IV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için 
kullanırken:  
• SİDATRİA böbr eklerinizi etki leyebilir. Tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz boyunca , 
doktorunuz , böbre k fonks iyonunu de ğerlendirmek i çin kan testle ri isteyebilir. SİDATRİA 
böbrek problemleri olan ergenlere verilmemelidir. Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa 
doktorunuz SİDATRİA’yı kullanmayı bırakmanızı isteyebilir veya HIV enfeksiyonunuz varsa SİDATRİA’yı alma sıklığınızı azaltmanızı isteyebilir.  Şiddetli böbr ek hastalığınız varsa 
veya hemodi yaliz alıyorsanız SİDATRİA a lmanız önerilme z. 
 
Böbrek tübül hücrelerinin  hasar görmesinden dolayı  kemik problemleri (bazen kırıklarla 
sonuçlanan) oluşabilir (‘‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’’ bölümüne bakınız). (Kemik ağrınız 
veya kırıklarınız varsa doktorunuza söyleyiniz.)  
(Tenofovir disoproksil ayrıca kemik kütlesi kaybına da neden olabilir. En belirgin kemik kaybı, hastaların HIV için tenofovir disoproksil ile güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörü ile kombinasyon halinde tedavi e dildiği klinik çalışmalarda görülmüştür. 
Genel olarak, tenofovir disoproksil'in yetişkin ve pediatrik hastalarda uzun vadeli kemik 
sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir. Osteoporozdan muzdarip olduğunuzu biliyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Osteoporozlu 
hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
 
• 65 yaşın  üzerindeyseniz  doktorunuz la konuşun. SİDATRİA , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenm emiştir.  
• Hepatit  dahil karaciğer hastalığı  hikayeniz varsa doktorunuz la konuşun.  
Kronik he patit B veya C dahil karaciğer hastalığ ı bulunan ve  antiretrovi rallerle tedavi edilen 
HIV enfeksiyonu olan ha stalar, şiddetli  ve potansiyel olarak ölüm cül karaciğer 
kompl ikasyonları açısından daha yüksek risk altındadır. H epatit B veya C enfeksiyonunuz   
4 / 10  
 varsa, doktorunuz  sizin için en iyi tedavi rejimini dikkatle de ğerlendirecektir.   
• SİDATRİA tedavisine başlamadan önce hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyon durumunuzu 
öğreniniz.  Eğer sizde HBV var ise, aynı zamanda HIV enfeksiyonunuz olup olmadığından 
bağımsız olarak SİDATRİA almayı bıraktığınızda ciddi karaciğer problemleri riski söz 
konusudur. SİDATRİA’yı doktorunuzl a konuşmadan bırakmamanız önemlidir; ‘‘ SİDATRİA 
ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ’’ başlığı altına bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
SİDATRİA 12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa,  sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışın. 
 SİDATRİA’nın  yiye cek ve içecek ile kullanılması 
 
• SİDATRİA, mümkün olduğunca y iyecekle b eraber alınmalıd ır. 
 
Hamilelik 
Gebeyseniz veya em ziriyorsanız, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmay ı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışın. 
Gebeliğiniz sırasında SİDATRİA aldıysanız, doktorunuz  çocuğunuzun gelişimini iz lemek için  
düzenli kan testle ri ve başka tanıs al testler  isteyebilir. G ebeliği sırasında  NRTI alan annelerin 
çocuklarında, HIV’e karşı kor umadan sağlanan fayda yan etki riskine a ğır basmıştır. 
 Tedavi sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz he men do ktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
• SİDATRİA tedavisi sırası nda emzirmeyiniz. SİDATRİA’n ın içeriğindeki etkin maddeler  
anne sütüne geçmektedir . 
 
• HIV enfeksiyonu olan bir k adınsanı z, virüsü a nne süt üyle bebeğe geçirme mek için 
emzirmeme niz öne rilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SİDATRİA baş dönm esine yol açabilir.     SİDATRİA’ yı alırken  başınızın  döndüğ ünü 
hissederseniz, araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine  kullanmayınız. 
  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 Eğer hâlihazırda SİDATRİA ’nın içerdiği emtrisitabin ve tenofovir disopr oksil içeren veya 
tenofovir alafenamid, lamivud in, ya da adefovir  dipivoksil içeren başka antiviral ilaçlar 
kullanıyorsanız, SİDATRİA al mamalısınız. 
 SİDATRİA ile birlikte b öbreklerinize zarar verebilecek  başka ilaçların kullanılması:  
Aşağıdakilerden herhangi birini içeren bir ilaç alıyorsanız dokto runuz a söylemeniz ö zellikle  
5 / 10  
 önemlidir: 
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• amfot erisin B  (mantar e nfeksiyon için)  
• foskarnet (viral enfeksiyon için)  
• gansikl ovir ( viral enfeksiyon için)  
• pentamid in (enfeksiyonlar için) 
• vankom isin (b akteriyel enfeksiyon için) 
• interlökin- 2 (kanser tedavisinde kullanılır) 
• sidofovir ( viral enfeksiyon için)  
• nonsteroid antiinflamatuar  ilaçlar (NSAİİ’ler, kemik vey a kas ağrılarını dindirme 
amaçlı ağrı kesiciler, yangı önleyiciler ) 
 
HIV tedavisi için proteaz inhibitörü adı verilen başka bir  antiviral ilaç kullanıyorsanız, 
doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı yakından takip etmek için kan testleri isteyebilir. 
 Hepatit C enfeksiyonunun tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kullanıyorsanız, yine d oktorunuzu bilgilendirmeniz 
önemlidir .  
 Didanozin içeren  diğer ilaçlar (HIV  enfeksiyon u için) ile birlikte SİDATRİA 
kullanılması:  SİDATRİA’ nın didano zin iç eren diğer antiviral ilaçlarla birlikte  alınması  
kanınız daki didanoz in düze ylerini yükselt ebilir ve CD4  hücre sayımlarını düşü rebilir. Tenofovir  
disoproks il ve didanoz in içeren ilaçlar birlikte  alındığında nadiren, bazen ölüm e neden olan 
pankreas iltihabı  ve laktik  asidoz  (kanda laktik  asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktor unuz si zi 
tenofovir ve didano zin bileşimi ile tedavi edip e tmeme konus unu dikkatle d eğerlendirecektir. 
 Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktor unuzu bilgilendiriniz. Eğer bir başka ilaç 
kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3.         SİDATRİA n asıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size tam olarak belirttiği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HIV tedavisinde önerilen SİDATRİA dozu aşağıdaki gibidir:  
• Yetişkinler: Mümkün olduğunca yiyecekle birlikte, he r gün bi r tablet. 
• Vücut ağırlığı en 35 kg olan 12 yaş ila 18 yaş  arasındaki  ergenler: Mümkün olduğunca 
yiyecekle birlikte,  her gün bi r tablet. 
 HIV  enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için  önerilen SİDATRİA dozu aşağıdaki gibidir:  
• Yetişkinler:  Mümkün olduğunca yiyecekle birlikte, he r gün bi r tablet. 
• Vücut ağırlığı en 35 kg olan 12 yaş ila 18 yaş  arasındaki  ergenler: Mümkün olduğunca 
yiyecekle birlikte,  her gün bi r tablet. 
  
6 / 10  
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
Mümkün olduğunca yi yecekle b eraber alınmalıdır . 
 
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tabl eti ezmek için bir k aşığın uc unu kul lanabilirsiniz. Ardından, 
tozu yaklaşık  100 ml  (yarım b ardak) su, port akal suyu veya üzüm suyu ile karıştırınız ve hemen 
içiniz. 
 
• Her zaman doktorunuz un önerdiği dozu alını z .     Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğ unda n emin olmak ve ted aviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktor unuz  söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz. 
• HIV enfeksiyonu tedavisi görüyorsanız d okto runuz SİDATRİA’yı  diğer antiretroviral 
ilaçlarla  birlikte reçete  edecektir. Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler 
için lütfen diğer antiretrovir allerin hasta kull anma t alimatla rına ba kınız. 
• SİDATRİA’yı HIV  enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için  alıyorsanız, SİDATRİA’yı 
yalnızca HIV enfeksiyonu riski altında olduğunuzu düşündüğünüz zaman değil, her gün alınız.    
 
Değişik yaş gr upları  
• Çocuklarda kullanım: SİDATRİA 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
SİDATRİA böbrek problemleri olan ergenlere verilmemelidir. Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz SİDATRİA’yı kullanmayı bırakmanızı isteyebilir veya HIV enfeksiyonunuz varsa 
SİDATRİA’yı alma sıklığınızı azaltmanızı isteyebilir.  Şiddetli böbr ek hastalığınız varsa veya 
hemodi yaliz alıyorsanız SİDATRİA a lmanız önerilme z. 
 Karaciğer hastalığ ı veya kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz , karaciğer 
fonks iyonunu dikkatle i zlemek için ka n testle ri yapabilir. 
 
Eğer SİDATRİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SİDATRİA kul landıysanı z: 
Kazara size önerilenden daha  fazla SİDATRİA  tableti alırsanız, tavsi ye için doktorunuzla  
veya en yakındaki  acil servisle görüşünüz.  Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz  için tablet 
şişesini yanınız da bulundurunuz . 
 SİDATRİA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  SİDATRİA’yı k ullanmayı unutursa nız 
SİDATRİA do zunun a tlanmam ası önemlid ir. İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız. 
 SİDATRİA dozunu atladığınızı, ilacı genellikle aldığınız saatten sonraki  12 saat içerisinde 
farkederseniz, tableti mümkün olan en kısa sürede alınız . Bir sonraki dozu her zamanki saatinde 
alınız . 
 Eğer, unut tuğunuzu fark ettiğinizde SİDATRİA’yı aldığınız normal zamandan 12 saat veya 
daha fazla geçmişse , atladığınız dozu almayınız. Bekleyiniz ve bir son raki doz u zamanında   
7 / 10  
 alınız. 
 
Unutulan dozlar ı denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 SİDATRİA’yı  aldıktan so nra 1 saatten az bir süre içinde kusarsa nız, başka bir tablet alın. 
SİDATRİA’ yı aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde  kusarsanız , başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
 SİDATRİA i le tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
• SİDATRİA’yı HIV enfeksiyonunun tedavisi için alıyorsanız,  tedavinizi kesmek 
doktorunuz un önerdiği anti-HIV tedavisinin etkinliğini azaltabilir.    
• SİDATRİA’yı HIV enfeksiyonu kapma riskini azaltmak için alıyorsanız, SİDATRİA 
kullanmayı bırakmayınız veya doz atlamayınız. SİDATRİA kullanmayı bırakmanız  veya 
doz atlamanız HIV enfeksiyonu kapma riskinizi arttırabilir.  
 
Doktorunuzla iletişime geçmeden SİDATRİA almayı bırakmayınız.  
 
• Sizde hepatit B varsa,  ilk önc e doktorun uzla konuşmada n SİDATRİA  tedaviniz i kesm emek 
özellikle önemlidir. Tedavi kesildik ten sonra  birkaç ay boyunca kan testle ri yaptırmanız 
gerekebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan ba zı hastala rda, ted avinin 
durdurulma sı hepatitinizin köt üleşm esine yol açabi leceğinden t edavinin kesilmesi ön erilme z. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendi rdiğiniz belirtiler 
olmak üzere yeni ve ya olağandışı  belirtileri hem en doktorunuz a söyleyiniz. 
 
Bu ürünün kul lanımıyla ilgili başka  sorul arınız varsa, doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
4.      Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm i laçlarda  olduğu  gibi,  SİDATRİA ’nın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olab ilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi biri olursa SİDATRİA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Laktik  asidoz   (kanda  laktik  asit  fazlası) seyrek ancak potansiyel olarak yaşamı  tehdit  
edebilen   bir  yan  etkidir. Laktik asidoz daha sık olarak kadınlarda, özellikle kilolu olanlarda, 
ve karaciğer hastalığı bulunan kişilerde oluşur. Aşağıdaki  yan etkiler laktik asidoz  belirtileri 
olabilir: 
• Derin, hızlı nefes alıp ve rme 
• Sersemlik  
• Hasta hissetme  (bulantı), istifra (kus ma)  
• Karın ağrısı 
 
• İltihap veya enfeksiyona ilişkin herhangi bir belirti.  İlerlemiş HIV enfeksiyo nu (AIDS) 
olan ve fırsatçı enfeksiyon öyküsü (zayıf bağışıklık sistemi olan hastalarda meydana gelen 
enfeksiyonlar) olan bazı hastalarda, anti -HIV tedavisi başladıktan kısa bir süre sonra , önceki 
enfeksiyonların alevlenmesine dair belirti ve işare tler oluşabilir. Bu belirtilerin vücudun 
bağışıklık yanıtında bir iyileşmeye bağlı olduğu, böyl elikle vücudun açık belirtiler 
göstermeden  var olan enfeksiyonlara karşı savaşmasını sağladığı düşünülmüştür.  
8 / 10  
  
• Otoimmün  hastalıklar . HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kul lanmaya başladıktan 
sonra, bağı şıklık sisteminizin vücudunuzdaki sağlıklı dokulara saldırdığı otoimmün 
hastalıklar gelişebilir. Otoimmün hastalıklar tedavinin başlangıcından aylar sonra ortaya 
çıkabilir. Herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya aşağıdakilere benzer başka belirtiler açısından kendinizi kontrol ediniz:  
• Kas güçsüzlüğü  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve gövdeden yukarı doğru ilerleyen güçsüzlük 
• Çarpıntı, titreme veya hiperaktivite  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın : 
• İshal, istifra (kusma) , mide bulantısı  (bulantı) ,  
• Baş dönmesi, baş ağrısı,  
• Döküntü 
• Güçsüz hissetme  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kan fosfat düzeylerinde düşüş  
• Yüksek kreatin kinaz  
Yaygın : 
• Ağrı, karın ağrısı  
• Uyumada güçlük, anormal rüyalar  
• Yemeklerden sonra rahatsızlığa neden olan sindirim sorunları, şişkinlik hissetmek, gaza 
bağlı mide bağırsakta şişkinlik  
• Alerjik reaksiyon olabilecek döküntüler (kırmızı noktalar veya bazen kabarcıklar ve 
deride şişlikle görülebilen kabartılar), kaşıntı, deride koyu lekeler oluşması gibi deri renginde değişiklikler.  
• Hırıltı, şişme veya baş dönmesi gibi diğer alerjik reaksiyonlar  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayımı (beyaz kan hücresi sayımının düşük olması size 
enfeksiyona daha yatkın hale getirebilir)  
• Yüksek trigliseridler (yağ asitleri), kanda safra veya şeker  
• Karaciğer ve pankreas sorunları  
 
Yaygın olmayan :  
9 / 10  
 • Anemi (kansızlık)  
• Kas yıkımı,  böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek kas ağrısı veya  
güçsüzlüğü  
• Karında (midede) pankreas iltihabının yol açtığı ağrı  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kandaki potasyumda azalmalar  
• Kanınızdaki kreatininde artış  
• İdrarda değişimler  
 
Seyrek : 
• Laktik asidoz (‘‘Aşağıdakilerden herhangi biri olursa SİDATRİA’yı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz’’ başlığına bakınız)  
• Karaciğerde yağlanma  
• Ciltte veya gözlerde sarılık , kaşıntı, veya karında (m idede) karaciğer iltihabının yol 
açtığı ağrı  
• Böbreklerde iltihap, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek yetmezliği, böbrek tübül  
hücrelerinde hasar. kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla 
sonuçlanan)  
• Böbrek sorunlarına bağlı sırt ağrısı 
 
Böbrek tübül hücrelerindeki hasara kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla  birlikte 
ve bazen kırıklarla sonuçlanan), kas ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki tuzlardan (elektrolitlerden) 
potasyum veya fosfatta azalmalar eşlik edebilir.  
 Bilinmiyor:  
• Kemik soru nları. SİDATRİA gibi antiretrovir al kombi nasyon tedavisi (birden fazla 
ilaçla aynı anda tedavi) alan b azı hastalarda, kemik kanlanm asının kaybı sonuc u kemik 
dokus unun ölüm ü (ostoe nekroz) görülebil ir. Bu ilaçların uzun süre kullanımı, 
kortikos teroid kul lanımı, alkol tüket imi, çok zayıf bir bağışıklık sistemine sahip olmak,  
ve fazla kilolu olmak  bu ha stalığ ın (ost eonekroz) görülmesinde pek çok risk faktöründe n 
birkaçı olabil ir.  Osteonekroz belirtileri; 
•  Eklemle rde sertlik,  
•  Eklemlerde sızı  ve a ğrı (özellikle kalça, diz ve omu zda)  
•  Hareket güçlüğüdür.  
 
Bu belirtilerden herhangi  birini  fark ederseniz, lütfen  doktorunuzu  bilgilendirini z. 
 
HIV tedavisi sırasında, kiloda ve kandaki yağ ve glikoz seviyelerinde artış olabilir. Bu durum kısmen, sağlık durumunun düzelmesi ve yaşam biçimi ile bağlantılıdır, ve kan yağları 
durumunda bazen HIV ilaçlarının kendisi ile bağlantılıdır. Doktorunuz bu değişiklikleri test edecektir.  
 Çocuklardaki diğer etkiler  
• Emtrisitabin verilen çocuklarda çok yaygın olarak deride koyu lekeler oluşması gibi deri  
renginde değişiklikler  olmuştur. 
• Çocuklarda yaygın olarak düşük kırmızı kan hücresi sayımı  olmuştur (kansızlık). Bu  
10 / 10  
 durum çocuğun yorgun olmasına veya nefes nefese kalmasına neden olabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçm eyen he rhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya e czacınızı  bilgilendiriniz. 
 5.    SİDATRİA’ nın saklanması 
 SİDATRİA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde  ve ambal ajında sak layınız.  
25°C  altında oda sıcaklığında saklayınız. Nemden  korum ak için orijinal ambal ajı içinde  
saklayınız. Şişeyi sıkıca ka palı tutunuz. 
 Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kul lanınız 
Şişe ve kutu üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden {Son Kullanma T arihi} sonra  
SİDATRİA’ yı kullanm ayın.  Son kul lanma t arihi belirtilen a yın son günün ü ifade eder. 
 İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha edilmem elidir. E czacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önleml er çevrenin korunmasına yardımcı 
olacakt ır. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sah ibi: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esentepe Mah. Büyükdere  Cad.  
193 Apt. No:193/14   Şişli- İstanbul  
Tel: (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 39780 Büyükkarıştıran/ Lüleburgaz – Kırklareli  
    
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onay lanmıştır. 