(KULLANMA TALiMATI
PRANLUX 100 mg saşe
Aõızdan alrnrr.
. Etkin madde: Her bir saşe 100 mg pranlukasta eşdeõer 101,87 mg pranlukast hemihidrat
iëerir.
. Yardımcı madcle (ler): Sorbitol Powder (E 420) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinázde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûy l eyini z'
. Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. PRANLUX nedir ve ne iëin kullanılır?
2. PRANLUX't kullanmadan ûnce dikkaı edilmesá gerekenler
3. PRANLUX nqsıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. PRANLUX' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. PRANLUX nedir ve ne iëin kullanılır?
PRANLUX, lûkotrien reseptûr antagonistleri olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alır.
PRANLUX kreme dûnük, beyaz renkli granüler yapıda toz iëeren saşeler iëermektedir
PRANLUX, 30 ve 90 saşe iëeren strip ambalajda ve karton kutu iëerisinde sunulmaktadır.
PRANLUX;
o Persistan (sürekli) astım tedavisi ve
o Alerjik rinit (saman nezlesi) tedavisinde kullanılır
2. PRANLUX'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PRANLUX'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
Pranlukasta veya PRANLUX iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı duyarlılıõınız
varsa.
PRANLUX'u ani astrm nûbetlerini tedavi etmek iëin kullanmay|n|Z, ani astım
nûbetleri iëin doktorunuzun ûnerdiõi ilacı (rahatlatıcı inhaler) daima yanınızda
bulundurunuz.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
PRANLUX'u, aşaõrdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
o PRANLUX ile tedaviniz srrasında ciddi alevlenme Veya nûbetler meydana gelmesi
durumunda, bronkodilatûr (bronş genişletici) veya kortikosteroid ilacınızı kullanınız,
o Uzun süredir kortikosteroid (solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde kullanılan
ilaëlar) ile tedavi ediliyorsanız, PRANLUX ile tedaviye başladıõınızda doktorunuz
kortiko stero i d tedavi dozunuzu kademeli o I arak azaltabllir,
o Kullandıõınız kortikosteroid dozu başarılı bir şekilde azaltıldıõında, PRANLUX ile
tedaviyi sonlandırmanrz durumunda hastalıõınız kûtüleşebilir,
o Kortikosteroid dozunun azaltılması ya da bırakıldıõı durumlarda, PRANLUX
kullanımı sırasında kan deõerlerinde deõişim, uyuşma, kol ve bacaklarda kuwetsizlik,
ateşlenme, eklem aõrısı, akciõerlerde damar iltihabı (vaskülit) gelişimine karşı dikkatli
olunuz,
o PRANLUX ile tedaviden yarar gûrmüyorsanrz, doktorunuza danışınız,a
2oKaraciõer fonksiyon bozukluõundan (sarılık, karaciõer enzimlerinde aıtış)
şüphelendiõinizde' zatine tipi akciõer hastalıkları (ûksürük, nefes darlıõı, ateşlenme
gibi) ve kas hastalıõı (kas aõrıları, halsizlik) semptomları gûrüldüõünde doktorun|]Za
danışınız, doktorunuz PRANLUX ile tedaviniz sonlandırılabilir.
Ateşlenme, ûksürük, nefes darlıõı, gûõüs rûntgen filminde anormallik gûrülmesi,
kanda eozinofil adı verilen hücrelerinizde artış meydana gelmesi gibi durumlarda
doktorunuzu bilgilendiriniz. Sûz konusu beliıtiler akciõer iltihabı beliıtisi olabilir ve
doktorunuz PRANLUX ile tedavinizi sonlandırabilir.
Tansiyon düşüşü, bilinë bulanıklıõı, nefes darlıõı, deri dûküntüsü gibi ani aşırı
duyarlılık tepkisi belirtileri gûrüldüõünde ilaë kullanımını durdurunuz ye derhal
doktorunuza danışınız.
Morluk, burun kanamasr, dişeti kanaması ve benzeri kanama eõilimi belirtileri
gûrüldüõünde ilacın kullanımını durdurunuz ve derhal doktorunuza danışınız.
Ateşlenme, boõaz aõrısı, halsizlik ve kanda akyuvar (lûkosit) sayısında aza|ma
gûrüldüõü Zaman ilacın kullanımını durdurunuzve derhal doktorunuza danışınız.
Éocukların, ilacın kullanımı sırasında meydana gelebilecek rahatsızlıklarını dile
getiremeyeceõi gûz ûnünde bulundurularak aileler tarafindan yakından izlenmesi
ûnerilir.o
a
a
a
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PRANLUx'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PRANLUX saşe hazır mama Veya anne sütü iëinde ëûzündürülerek ya da 1 kaşık elma püresi,
havuë püresi, pilav veya dondurma gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak verilebilir.
Bunların dışında herhangi bir sıvı iëerisinde ëûzdürülmemelidir. Ancak hazırlandıktan sonraki
15 dakika iëinde tüketilmelidir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanz veya hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanız
hemen doktorunuza sûyleyiniz.
PRANLUX'u kullanıp kullanmayacaõınız ile ilgili kararı doktorunuz verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczqcınıZq
danışınız'
3Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
PRANLUX'un anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Eõer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına Veya PRANLUX tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına
doktorunuz karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
Pranlukast'un araë ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir
PRANLUx'un iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklrrnda ûnemli bilgiler
Sorbitol uyansr
PRANLUX sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere
karşı intoleransrnrz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Karaciõeri etkileyen ilaëlarla tedavi gûrüyorsanız (ûrneõin CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ve CYP3A4 enzimlerini inhibe eden ilaëlar)
. Terfenadin (alerji ilacı) ve astemizol (alerji ilacı) dahil CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ilaëlar
o Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve ûzellikle makrolid antibiyotikler adı verilen
antibiyotikler ûrneõin, eritromisin ve antifungal ilaëlar (mantar ilaëları): ûrneõin
itrakonazol
Bu ilaëların etkileri PRANLUX tarafindan deõiştirilebilir veya bu ilaëlar PRANLUX'ın
etkilerini deõiştirebilirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınızsa ltıtfen doktorunuzcı veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PRANLUX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
PRANLUX, ëocuklarda kullanım iëindir. 12 yaş ve üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde
PRANLUX I l2,5 mg Kapsül kullanılması ûnerilir.
4Doz, hastarun yaşlna ve semptomlarına gûre ayarlanabilmekle birlikte yetişkinler iëin ûnerilen
maksimum pranlukast dozu (450 mg/gün) aşılmamalıdır.
PRANLUX 100 mg saşe, 8-10 yaş arasındaki ëocuklarda (8 yaşındaki ëocuklarda kullanımı
dahil olmak üzere) kullanım iëin uygundur.
2-5 yaş arasındaki (2 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 50 mg saşedir.
5-8 yaş arasındaki (5 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak izere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz, günde iki kez l adet PRANLUX 70 mg saşedir.
8-l0 yaş arasındaki (8 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 100 mg saşedir.
l0-I2 yaş arasındaki (l0 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 2 adet PRANLUX 70 mg saşedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Kullanacaõlnlz Zamana kadar paketi aëmayınz.
PRANLUX'u sabah ve akşam yemeklerden soffa günde iki kez aõız yoluylaalınız'
Doõrudan aõız iëine uygulanabileceõi gibi soõuk veya oda sıcaklıõındaki 1 ëay kaşıõı (5 ml)
hazır mamaveya anne sütü iëerisinde ëûzdürülerek de verilebilir.
Soõuk veya oda sıcaklıõındaki 1 kaşık dolusu elma püresi, havuë püresi, pilav veya dondurma
gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak alınabilir.
Tam dozun gıda' hazt mama Veya anne sütüyle karıştıõından Ve ëocuõa 1 kaşık gıda, hazır
mama Veya anne sütüyle karıştırılmış dozun tamamrnın verildiõinden emin olun
(hazırladıktan sonraki l5 dakika iëinde).
oNEMLI: Gıda, hazır mama Veya anne sütüyle karıştırılan saşeyi sonraki kullanım iëin
ke s inl ikl e saklamayınız. Kullanılmayan kı smı aáınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Pediyatrik popülasyonda kullanım iëin Bakınız"Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin
talimatlar".
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşlılarda, dozun doktor kontrolünde ayarlanması ûnerilir.
5Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda pranlukastın kullanımına yûnelik ûzel bir ûnlem veya doz
ayarlaması ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõunda kullanılması ûnerilmemektedir
Eõer PRANLUX'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczctcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRANLUX kullandıysanız:
PRANLUX'\an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PRANLUX'u kullanmayı unutursanz :
ilacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PRANLUX ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Tedavinizin süresi ve sonlandırılması doktorunuz tarafindan belirlenecektir. DoktoTunuza
danışmadan tedavinizi sonlandırm ay|n|Z'
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PRANLUX'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PRANLUX'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Anafilaktik şok (kızarıklık, el, ayak, ayak bileõi, yiz, dudak, aõız ya da boõazda
şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek etkiler)
o Ani aşırı duyarlılık tepkisi (tansiyon düşüşü, bilinë bozukluõu, nefes darlıõı, deri
dûküntüsü), alerji Sonucu yiz Ve boõazda şişme gûrüldüõü takdirde tedavi
sonlandırılmalı ve uygun müdahalede bulunmalıdır.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
6Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRANLUX'a karşı ciddi a|erjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanda karaciõer enzimlerinin artması (AST, ALT, Alkali Fosfataz) ile birlikte
karaciõer fonksiyon bozukluõu,
. Kanda bilirubin (safra pigmenti) seviyelerinin yükselmesi,
. Kanda kreatinin kinaz (CK) seviyelerinin yükselmesi, kanda miyoglobin artrşr,
o Ateşlenme, boõaz aõrısı, halsizlik (akyuvar sayısında azalma (lûkopeni) ile ilişkili
olabilir.)
o Kan hücrelerinde artış (eozinofil hücrelerinde artış),
o Trombositopeni (trombosit [kan pulcuõu] sayısında azalma),
o Burun kanaması, dişeti kanamasr Ve benzeri kanama eõilimi,
o Sarılık,
ı Akciõerhastalıkları,
o Kas hastalıkları (Rabdomiyoliz [iskelet kası yıkımı]), kas aõrısı, halsizlik,
ı Deride kızarıklık (Egzemaeksüdatif multifoıma),
o Kasrlma,
o Düzensiznabız,
. Kalp ëarpıntısı,
o Ateşlenme,
. Uyuşma,
o Depresyon, intihar düşüncesi Ve davranışı, davranış deõişiklikleri, halüsinasyon
(sanrı), sinir sistemine ait etkiler,
. Kol ve bacaklarda kuwetsizlik
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. ljoKuntu,
o Kaşıntı,
o Mide-baõırsak rahatsızlıkları (karın aõrısı, mide rahatsızlıõı, ishal, mide bulantısı,
mide yanması, iştahsızlık, kabızlık, karın şişkinliõi, bulantı),
. Uyuklama hali,(. Kurdeşen,
. Sag dûkülmesi,
o Korku duyma,
. Baş aõrısı,
. Baş dûnmesi,
ı Heyecan,
. Kulak ëınlaması
o Titreme,
o AEız kuruluõu,
o AEız iltihabı,
. Dil iltihabı,
o Dil uyuşmasl,
o Yüz kızarması,
o Eklem aõrısr,
o Kas aõrısı,
. idrarda protein gûrülmesi,
. idrarda kan gûrülmesi,
o Sık idrara ëıkma,
. idrar azalması,
. idrara ëıkma bozukluõu,
o âişkinlik,
. Yorgunluk,
o Bademciklerdeanormallik,
o Gûõüs srkrşması,
o Adet düzensizliõi,
o Kandaki yaõ (trigliserit) oranının artması,
. Uykusuzluk,
o Tat bozukluõu
Bunlar PRANLUX'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lmrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.(
8Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PRANLUX'un saklanmasr
PRANLUX'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq PRANLUX'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PRANLUX'u kullanmay|n|Z.
Rulısat Sahábá : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. oSB. l.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır
9