1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: CLOSTRİDİOİDES DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridioides difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı 
insan ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridioides ’ler, içinde CLİN’in  de 
bulunduğu antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını 
değiştirdiği veya tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle 
seyreden kalın bağırsak iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler sal gılayabilirler. 
Bağırsak iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde 
belli eder. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, CLİN’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 
CLİN® 600 mg/4 m L enjeksiyonluk çözelti  
Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
● Etkin madde: Her bir ampulde 600 mg klindamisin baza eşdeğer 712 ,93 mg 
klindamisin fosfat bulunur.  
 
● Yardımcı maddeler: Benzil alkol, disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
●  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
●  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
●  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
●  Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı     
kullandığınızı söyleyiniz.  
∙ Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
● CLİN, kas veya damar içine uygulanan berrak, renksiz steril çözeltidir.  
 
● CLİN, ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan linkozamid grubu bir 
antibiyotik olan klindamisin (klindamisin fosfat şeklinde) içerir. Kutu içerisinde 4 
2 
 mL’lik renksiz cam ampul şeklinde bulunur.  
 
 
2. CLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● Klindamisin, linkomisin veya CLİN’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz.  
● CLİN’i  prematüre (erken doğan) bebeklerde veya yenidoğan bebeklerde  
kullanmayınız.  
 
CLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
● İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mi de, 
barsak problemleriniz varsa (bağırsak hastalığı).  Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi 
sonrasında şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse tedaviye ara 
vermek gerekebileceğinden derhal doktorunuza bildiriniz . Bu, antibiyotiklerle 
tedaviden 2 -3 hafta sonrasında bile oluşabilen barsak iltihaplanmasının 
(psödomembranöz  kolit) bir göstergesi olabilir.  
● Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa  
● Astım, egzema veya saman nezleniz varsa.  
 
Akut böbrek bozuklukları oluşabilir. Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç  ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma, bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya 
ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı 
yaşıy orsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
 
CLİN, beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfeksiyonların 
tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir 
antibiyotik vermesi gerekebilir.  
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLİN’in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe CLİN kullanmayınız.  
 
CLİN benzil alkol içerir (bkz. “CLİN’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler”).  
3 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLİN’in anne sütüne geçtiği bilinme ktedir. CLİN kullanırken emzirecekseniz doktorunuza 
söyleyiniz. CLİN’in sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Emzirilen 
bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla klindamisin geçmesi olası olmasa da bebeğiniz 
kanlı ishal olursa veya  herhangi bir hastalık belirtisi gösterirse hemen doktorunuza bildiriniz. 
Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
CLİN benzil alkol içerir (bkz. “CLİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler”).  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
CLİN’in araç ve makine  kullanımı  üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir . 
 
CLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde ( 4 ml) 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Bu ürün her m L’sinde 37 ,8 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara  (1 
aydan küçük bebekler) uygulanmaması gerekir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir. Benzil  alkol, bebeklerde ve küçük çocuklarda nefes alma sorunları ("gasping 
sendromu " olarak adlandırılır) dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. 
Benzil alkol içeren ilaçları yeni doğan bebeklerde (4 haftadan küçük) kullanmayınız ve bu  
ilaçları küçük çocuklarda (3 yaşından küçük) doktor tarafından tavsiye edilmedikçe bir 
haftadan fazla kullanmayınız. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da hamileyseniz 
veya emziriyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücu dunuzda 
fazla miktarda benzil alkolün birikebilmesi ve kanınızdaki asit miktarının artması ("metabolik 
asidoz" olarak adlandırılır) gibi yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLİN’in ya  da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar:  
 
● Operasyonlar sırasında kullanılan Kas gevşeticiler (CLİN bu ilaçların etkisini 
artırabilir).  
● Doğum kontrol hapları (CLİN tedavisi sırasında ya da CLİN tedavisini bıraktıktan 
sonra 7 gün süre ile kondom gibi diğer doğum kontrol yöntemlerini denemelisiniz).  
● Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkinliğini etkileyebilir.  
● Kanı  seyreltmek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanaman ız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLİN nasıl kullanılır?  
4 
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz enfeksiyonun şiddetine, durumunuza ve enfeksiyona yol açan bakterilerin 
duyarlılığına göre CLİN’i hangi dozda ve ne sı klıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Yetişkinlerde enfeksiyonun şiddetine göre, kas içine ya da damar içine günde 600 - 2700 mg 
2, 3 ya da 4 eşit doz halinde uygulanır.  
 
Çok ciddi enfeksiyonlarda  daha yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
 
Genellikle CLİN yalnızca hastanede yatan hastalara verilir. Uzman sağlık personelleri tedavi 
süresi boyunca sizi yakından takip edecektir. Birden çok kez CLİN tedavisine ihtiyacınız 
olması durumund a, doktorunuz ilacın böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı etkileyip 
etkilemediğini kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uzun süreli kullanım, CLİN’e dirençli diğer enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da 
artırabilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka soruları nız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Kas içine ve damar içine uygulanır. Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) 
çözeltisiyle karıştırılır ve damla halinde  en az 10 -60 dakika boyunca  uygulanır.  
 
Doktorunuz CLİN’i  size verirken, klindamisin konsantrasyonunun 18 mg/m L’den fazla 
olmamasını ve uygulama hızının dakikada 30 mg'ı aşmamasını sağlayacaktır. CLİN çok hızlı 
uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukla rda kullanımı:  
 
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz 
şeklinde 15 - 40 mg klindamisindir.  Klindamisin obeziteden bağımsız olarak toplam vücut 
ağırlığına göre dozlanmalıdır.  
 
Doktorunuz ciddi enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt gözlenene kadar vücut ağırlığından 
bağımsız olarak günde 300 mg’a kadar yüksek doz uygulayabilir.  
 
Doktorunuz CLİN’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
CLEOCİN FOSFA T’ın önerilen dozu, enfeksiyonun şiddetine göre, günde 2, 3 ya da 4 eşit 
doz halinde 600 -2700 mg klindamisindir. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından 
bundan daha yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Tedav iye başlanmadan önce özellikle kolit gibi mide ve bağırsak hastalıkları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
5 
  
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olanlarda h erhangi bir doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
 
Eğer CL İN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olanlarda h erhangi bir doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
 
Eğer CLİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLİN kullandıysanız  
 
CLİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en yakın 
hastanenin aciline başvurunuz.  
 
CLİN almayı unutursanız  
 
Eğer bir CLİN dozunu tamamıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
CLİN’i  düzenli olarak ve tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanın. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların 
tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLİN de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLİN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
● Şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu, 
antibiyotiklerle tedavi sırasında veya tedaviyi tamamladıktan sonra ortaya çıkabilecek 
yaygın bir yan etkidir ve ciddi bağırsak iltihabının bir iş areti olabilir.  
● Ani hırıltılı, nefes almada güçlük, baş dönmesi, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, 
boğazda veya dilde şişkinlik, döküntü veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon 
belirtileri (özellikle tüm vücudu etkilediği durumlarda)  
● Potansiyel ola rak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
- Cildin geniş bir alanının kabarması ve soyulması, ateş, öksürük, kendini iyi 
hissetmeme ve diş etlerinin, dilin veya dudakların şişmesi  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölg elerinin 
kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu) ve cildin 
6 
 geniş alanlarının soyulmasına neden olan daha şiddetli form (vücut yüzeyinin 
%30'undan fazlası - toksik epidermal nekroliz)  
- İltihap içeren kabarcıklar ile yaygın k ırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit 
büllöz)  
- Kabarmış olabilecek ve küçük oluşumlara benzeyen cilt döküntüsü (daha soluk bir 
alanla çevrili, karanlık bir halka ile eritema multiforme olarak bilinen merkezi koyu 
noktalar)  
- Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü; bunlar şiddetli ve yaşamı tehdit 
edici bir durum olan DRESS (eizonofili ile istemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu) belirtileri olabilir. DRESS semptomları genellikle Klindamisine maruz 
kaldıktan birkaç hafta sonra  başlar.  
- Küçük püstüllerle (beyaz/sarı sıvı ile dolu küçük kabarcıklar) çevrili kırmızı cilt 
bölgelerinin hızlı oluşumu ile karakterize nadir bir cilt döküntüsü (Akut Jeneralize 
Ekzantematöz Püstülozis (AGEP))  
● Cildin ve göz beyazlarının sararması (sarılı k) 
● Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
miktarda kan hücrelerinin sayısında belirgin bir azalma (agranülositoz), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında hafif bir azalma (lökopeni), kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombo sitopeni)  
● Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
CLİN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
● Kan pıhtısı (Damar iltihabı)  
● Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
● Ciltte küçük şişliklerle kaplı düz, kırmızı bir alan ile karakterize döküntü  
 
 
Yaygın olmayan:  
● Tat alma duyusunda bozulma  
● Düşük tansiyon (baş dönmesi , sersemlik veya baygınlık hissi ), kalp ve akciğerin 
durması ( kalbin aniden vücuda kan pompalamasının durması)  
● Hasta hissetme, ishal  
● Kaşıntı  
● Kurdeşen (ürtiker)  
● Ağrı, apse oluşumu ( içi cerahat dolu şişlik ) 
7 
  
Bilinmiyor:  
● Vajina içinde ve çevresinde enfeksiyon  
● Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
şekilde kan hücresi sayısında azalma  
● Karın ağrısı, hasta olma (kusma)  
● Yemek borusu iç zarının iltihabı (gullet) yemek borusu zarında açık yaralar veya 
lezyonlar (gullet)  
● Uygulama yerinde tahriş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CLİN’in saklanması  
 
CLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLİN’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
