                                                                     1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOXABAN 10 mg  film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 10 mg rivaroksaban.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol Parteck Delta M, Kroskameloz sodyum, Hidroksi propil 
metilseluloz, Sodyum lauril sülfat, Mikrokristalin selüloz ph 102, Magnezyum stearat, 
Opadry 04F240006 Pink Powder (Hypromellose, Polietilen Glikol/ Makrogol, Kırmızı 
Demir Oksit, Titanyum Dioksit)  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VOXABAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOXABAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOXABAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VOXABAN’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. VOXABAN nedir ve ne için kullanılır?   
• VOXABAN, açık kırmızı renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletlerdir. 5, 10, 30 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
• VOXABAN film kaplı tabletlerin her biri 10 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir. Rivaroksaban antitrombotik ajanlar olarak adl andırılan bir ilaç grubuna dahildir ve 
etkisini kanın pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın 
pıhtı oluşturma eğilimini azaltarak gösterir.  
 
• VOXABAN yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- VOXABAN, bacakla rınızdaki ciddi bir ortopedik ameliyat ı sonrası, 
bacaklarınızdaki damarlarda kan pıhtısı oluşumunu önlemek için kullanılır.                                                                      2 
 Örneğin bu ameliyat kalçanızda ya da dizinizde olabilir. Doktorunuz ameliyat 
sonrasında kan pıhtılaşma riskiniz yüksek olduğu için bu ilacı size reçete etmiştir.  
- Bacak damarlarınızdaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer damarlarınızdaki kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak ve akciğer damarlarınızdaki kan pıhtısının (pulmoner emboli) tekrar oluşmasını önlemek için 
kullanılmaktadır.  
 2. VOXABAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VOXABAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Rivaroksabana veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organ da ciddi kanama riskini  artıracak bir 
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örneğin mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın zamanda geçirilen beyin veya göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar veya atardamar hattını açık 
tutmak için heparin  alınması durumu hariç olmak üzere , kan ın pıhtılaşmasını önleyecek 
ilaçlar kullanıyorsanız (örneğin, varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya 
heparin),  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa ,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse VOXABAN kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
VOXABAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Eğer;  
• Kanama riskini arttıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkile yebileceğinden 
orta dereceli ya da ciddi derecede böbrek hastalığı, 
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar ya da atardamar hattını açık tutmak için heparin alınması durumunda, kanın pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"),  
• Kanama bozuklukları  
• İlaç tedavisiyle kontrol altına alınamayan çok yüksek tansiyon 
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalık lar; örn. bağırsak veya midede 
iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin yemek borusuna 
doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta iltihaplanma 
(özofagus enflamasyonu), 
• Gözün arkasındaki kan damarlarında probl em (retinopati), 
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya akciğer kanaması öyküsü. 
• Protez bir kalp kapağınız varsa,  
•  Antifosfolipid sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten bir   
bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, tedavinizin değiştirilmesi gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.                                                                       3 
 • Doktorunuz kan basıncınızın stabil olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizde uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VOXABAN almada n önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• VOXABAN’ı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak dokt orunuzun söylediği    
zamanlarda almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacak ise (örneğin epidural veya spinal anestezi ya da ağrınızı azaltmak için):  
• VOXABAN’ı enjeksiyondan önce ve sonra veya katete r çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
-    Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma ya da güçsüzlük, bağırsak veya 
mesane problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu tür durumlarda acil müdahale gerekir.  
 Çocuklar ve adolesanlar  
VOXABAN 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve adolesanlarda kullanıma ilişkin yeterli bilgi yoktur.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VOXABAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOXABAN 10 mg yemeklerle birlikte ya da ayrı kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VOXABAN, hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VOXABAN, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
VOXABAN baş dönmesi  (yaygın yan etki) ya da bayılma (yaygın olmayan yan etki) gibi yan 
etkilere neden olabilir  (bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”) . Bu gibi belirtileriniz var 
ise araç ya da makine kullanmayınız .  
 VOXABAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
                                                                      4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye uygulandıkları durumlar hariç, mantar tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar ( örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, ve posakonazol) ,  
• Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing sendromu 
tedavisinde kullanılır), 
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin), 
• HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bazı antiviral ilaçlar (örn. ritonavir),  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin, klopidogrel  
ya da varfarin veya asenokumarol  gibi K vitamini antagonistleri),  
• Anti-enflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (ör. naproksen veya 
asetilsalisilik asit),  
• Kalpteki ritm bozukluğu (anormal kalp atışı) tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [seçici serotonin ge ri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)].  
 Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, VOXABAN’ın etkisi artabileceğinden VOXABAN almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu i laçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür ise, önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar ( fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron  (St. John bitkisi  
Hypericum perforatum ),  
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin .  
 VOXABAN’ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz, VOXABAN’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz  VOXABAN  ile tedavi  edilip  edilmeyeceğinize ve yakın gözetim  altında  tutulup   
tutulmayacağınıza  karar  verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VOXABAN nasıl kullanılır?  
 Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiğ i şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.  Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
 -      Ciddi ortopedik ameliyatlardan sonra:  
             Önerilen doz günde bir kez bir adet VOXABAN 10 mg tablettir.  
 
 -     Bacak damarlarındaki kan pıhtılarını ve akciğerler kan damalarındaki kan pıhtılarını 
tedavi etmek ve kan pıhtılarının yeniden oluşumunu önlemek için:  
                                                                      5 
 En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisinden sonra, önerilen doz ya günde bir kez 1 adet 10 mg 
tablet ya da günde bir kez bir adet 20 mg tablettir. Doktorunuz size günde bir kez 
VOXABAN 10 mg reçete etmiştir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  Tabletler su ile yutulmalıdır. VOXABAN, y emeklerle birlikte ya da aç karnına kullanılabilir.  
 Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyorsanız, VOXABAN’ ı almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle karıştırılabilir.  
 Gerekir ise doktorunuz ezilmiş VOXABAN tableti size bir mide  tüpü vasıtasıyla da verebilir.  
 Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.   İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Bir kalça veya diz protezi ameliyatından sonra damarlarda kan pıhtısı oluşmasını önlemek için:  
İlk tablet ameliyatınızdan sonraki 6- 10 saat içinde alınmalıdır.  
Eğer ciddi bir kalça protezi ameliyatı geçirdiyseniz, önerilen, genellikle 5 hafta boyunca tabletleri almanızdır.  
Eğer ciddi bir diz protezi ameliyatı geçirdiyseniz, önerilen, genellikle 2 hafta boyunca tabletleri almanızdır.   
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım :  
VOXABAN 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve adolesanlarda kullanıma 
ilişkin yeterli bilgi yoktur.  Yaşlılarda kullanım:   
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde aynı dozda kullanılabilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, VOXABAN kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır .  
 Eğer VOXABAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla VOXABAN kullandıysanız:   
VOXABAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden çok daha
 fazla VOXABAN kullanımı kanama riskini arttırır.                                                                       6 
 VOXABAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unuturs anız, hatırladığınızda  hemen alınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alıp, 
sonraki günler normaldeki gibi günde bir tablet almaya devam ediniz. Unutulan dozu telafi 
etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   VOXABAN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan VOXABAN ile tedavinizi sonlandırmayınız. VOXABAN ciddi bir sağlık durumunun ortaya çıkışını engellemektedir.   VOXAB AN’ın kullanımı ile ilgili sorularınız olması halinde doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, VOXABAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), VOXABAN da hayatı tehdit edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
 
Kanama belirtisi olabil ecek  muhtemel yan etkiler:   
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Uzun süreli ya da fazla kanama,  
• Kanama belirtisi olabilecek normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş 
dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir yerinde açıkl anamayan şişmeler, nefes alamamak, 
göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi belirtiler .  
 Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.   Ciddi deri reaksiyonu belirtisi olabilecek muhtemel yan etkiler:  
Aşağıdaki deri reaksiyonlarından birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz). Bu yan etkinin 
görülme sıklığı çok seyrektir (10.000’de 1’e kadar).  
• Döküntüye, ateşe, iç organ iltihaplanmasına, hemat olojik anormalliklere ve sistemik 
hastalığa (DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu. Bu yan etkinin görülme 
sıklığı çok seyrektir (10.000’de 1’e kadar).  
 Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi olabilecek olası yan etkiler:  
Aşağıdaki yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen veya soluk alıp verme güçlükleri; ani tansiyon düşmesi. Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrek (anafilaktik şok dahil anafila ktik reaksiyonlar; 10.000 kişiden 1’ini etkileyebilir) 
ve yaygın olmayan (anjiyoödem ve alerjik ödem; 100 kişiden 1’ini etkileyebilir). 
                                                                      7 
 Yaygın  yan etkiler  (10 kişiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet 
kanaması dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil),  
• Doku veya vücut boşluğuna kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük, 
• Deriden veya derialtına kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama ,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Ateş,  
• Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygı nlık hissi olabilir),   
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş dönmesi ,  
• Deride kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış  gösterebilir , 
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Beyin veya kafatası içine kanama,  
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama ,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin düşük sayıda olması), 
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar ,  
• Karaciğer işlev inde bozukluk (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir),  
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan pulcuğu sayısında artış görülebilir , 
• Baygınlık,  
• İyi hissetmeme,  
• Kalp atış hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen.  
 Seyrek  yan etkiler  (1000 kişiden 1’ini etkileyebil en):  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma (karaciğer yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması) dahil hepatit,  
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kal p ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak ( psödoanevrizma ), kasıkta kan toplanması ( hematom ). 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  (mevcut verilerden sıklığı tahmin edilemeyen) :  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği ,                                                                       8 
 • Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak 
ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu) .  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VOXABAN’ın saklanması  
 
VOXABAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VOXABAN’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz VOXABAN’ı kul lanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE T İCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE T İCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE   
 
Bu kullanma talimatı 29/ 07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 