                                                    1/9 KULLANMA TALİMATI  
TREGS  1 g IM enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücü  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
Her flakon;  1000 m g seftriakson a eşdeğer miktarda 1192,89  mg seftriakson sodyum içerir.  
Her çözücü ampul ; 3.5 ml %1 lidokain hidroklorür  çözeltisi  içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su  ve sodyum hidroksit  içerir . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasteney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TREGS  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. TREGS ’ i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TREGS  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. TREGS ’in saklanması  
1. TREGS  nedir ve ne için kullanılır ?  
TREGS, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, yetişkinlere ve yeni doğan 
bebekler de dahi l olmak üzere çocuklara da verilebilen bir antibiyotiktir.  TREGS etkisini 
bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol 
açmaktadır. Sefalosporinler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
TREGS  beyaz ila sarımsı  turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. 
Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 3.5 ml’lik %1 lidokain çözeltisi  içeren 1 adet ampul 
bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37.2 mg lidokain 
hidroklorür  monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
TREGS enfeksiyonları  tedavi etmek için kullanılır:  
 Beyin  (menenjit).  
 Akciğerler.  
 Orta kulak.  
 Karın ve karın duvarı (peritonit).                                                      2/9  İdrar yolu ve böbrekler.  
 Kemikler ve eklemler.  
 Cilt veya yumuşak dokular.  
 Kan.  
 Kalp.  
TREGS aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir:  
 Spesifik (Gonore ve Sifiliz) cinsel yoldan bulaşan enfeksiyonların tedavisi için,  
 Bakteriyel enfeksiyon nedeniyle ateşi olan beyaz kan hücresi sayısı düşük olan  
(nötropeni) hastaları tedavi et mek için,  
 Kronik bronşitli yetişkinlerde göğüs enfeksiyonlarını tedavi etmek için,  
 Yetişkinlerde ve 15 günlük yenidoğan bebekler de dahil olmak üzere çocuklarda  
kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan Lyme borreliosis tedavisinde,  
 Ameliyat sırasında enfeksi yonları önlemek için.  
2. TREGS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TREGS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TREGS ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, TREGS ’in de dahil 
olduğu “Sefalosporin” adı verilen antibiyoti klere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu 
grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere (sefalosporin, karbepenem ve 
monobaktam) karşı ani ve şiddetli alerj ik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon 
belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada 
ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli 
döküntü bulunmaktadır.  
• Lidokaine alerjiniz varsa (TREGS kullanılmadan önce lidokain çözeltisi ile çözündürülür) 
ve size kas içine enjeksiyon olarak TREGS enjeksiyonu yapılacaksa.  
TREGS  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır : 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler)  
• Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride veya 
gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir ürün alacaksa.  
TREGS’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız  
 Yakın bir zamanda antibiyotik kullanımı sonrasında ishaliniz varsa  
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak il tihabı)  
  Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa (bkz. Bölüm 4)  
 Hemolitik anemi (cildinizin soluk sarı görünmesine ve halsizlik veya nefes darlığına 
sebep olabilen kırmızı kan hücrelerinizin sayısındaki düşüş) gibi başka hastalıklarınız 
varsa                                                      3/9  Safra kes esi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız ya da böbrek taşınız varsa  
 Düşük sodyum diyetindeyseniz  
 Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce yaşadıysanız: 
döküntü, ciltte kızarıklık, d udaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar oluşması, cildin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testleri ile gösterilen karaciğer 
enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresindeki artış (eozinofili) ve büyümüş lenf 
düğümleri (ciddi cilt reaksiyonlarına ilişkin belirtiler, ayrıca bkz. Bölüm 4 “Olası yan 
etkiler”)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Eğer kan veya idrar testi yaptırmanız gerekiyorsa  
Uzun zamandır TREGS te davisi görüyorsanız, düzenli kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
TREGS, şeker açısından idrar testi sonuçlarını ve Coombs testi olarak bilinen kan testi 
sonuçlarını etkileyebilir. Eğer testleri yaptırıyorsanız:  
 Numuneyi alan kişiye size Seftriakson veril diğini söyleyiniz.  
Eğer şeker hastasıysanız veya kan şekeri seviyenizin izlenmesi gerekiyorsa seftriakson alırken 
kan şekerini yanlış ölçebilecek bazı kan şekeri izleme sistemlerini kullanmamalısınız. Eğer bu 
tip sistemleri kullanıyorsanız kullanma talimat larını kontrol ediniz ve doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize söyleyiniz. Eğer gerekli ise, alternatif test yöntemleri kullanılabilir.  
Çocuklar  
Aşağıdaki durumlarda çocuğunuza TREGS verilmeden önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşun:  
 Yakın zamanda damar yoluyla kalsiyum içeren bir ürün verilmiş veya verilecek ise.  
TREGS ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
TREGS’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. Hamileyseniz, 
hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz sizi TREGS ile tedavin in yararına karşı bebeğinize olan riskini 
değerlendirecektir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, TREGS tedavisi sırasında 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TREGS ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.                                                      4/9 Eğer emziriyorsanız ve ya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TREGS  baş dönmesine yol açabilir. Eğer sersemlik hissederseniz, hiçbir araç ve makine 
kullanmayınız. Bu tür semptomlar ortaya çıkarsa dok torunuzla konuşunuz.  
TREGS ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1 gram TREGS 3,6 mmol sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir.  
Bunun sebebi, TREGS ’in diğer ilaçların etkis ini gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, 
diğer ilaçlar da, TREGS ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Aminoglikozid olarak isimlendirilen bir çeşit antibiyotik  
 Kloramfen ikol adı verilen bir antibiyotik (başta göz olmak üzere enfeksiyon 
tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TREGS  nasıl kullanılır ?  
TREGS doktor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanacaktır. TREGS aşağıdaki gibi 
uygulabilir:  
• kas içine.  
TREGS doktor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanır ve kalsiyum içeren enjeksiyonlarla 
karıştırılmayacak veya size aynı anda verilmeyecektir.  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doz, enfeksiyonu n ciddiyetine ve tipine; başka antibiyotik kullanıp kullanmadığınız; kilonuz 
ve yaşınız; böbrekleriniz ve karaciğeriniz ne kadar iyi çalıştığına bağlı olacaktır. Size 
verilecek TREGS tedavisinin gün veya hafta sayısı, ne tür enfeksiyon kaptığınıza bağlıdır . 
 
                                                     5/9  Uygulama yolu ve metodu:  
TREGS  IM, genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Vücut ağırlığı 50 kilograma (kg) eşit veya daha fazla olan yetişkinler, yaşlılar ve 12 yaş 
ve üzerindeki çocuklar:  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı olarak günde bir kez 1 ila 2 gr. Şiddetli bir 
enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size daha yüksek bir doz verecektir (günde bir kez 4 g’a 
kadar). Günlük dozunuz 2 g’dan yüksekse, günde bir kez tek doz veya iki ayrı doz olarak 
alabilirsiniz.  
Vücut ağırlığı 50 kg’dan az olan yeni doğan bebekler, bebekler ve 15 gün ile 12 yaş 
arasındaki çocuklar:  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı o larak, çocuğun vücut ağırlığının her bir kg’ı için 
günde bir kez 50 -80 mg TREGS. Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size vücut 
ağırlığınızın her kg’ı için 100 mg’a kadar, günde bir kez maksimum 4 g’a kadar daha yüksek 
bir doz verecektir. Günlük dozunuz 2 g’dan yüksekse, günde bir kez tek doz veya iki ayrı doz 
olarak alabilirsiniz.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklara normal yetişkin dozu kullanılmalıdır.  
Yeni doğan bebekler (0 -14 gün)  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı olarak, çocuğun vücut ağırlığının her bir kg’ı için 
günde bir kez 20 – 50 mg TREGS.  
Maksimum günlük doz, bebeğin ağırlığının her bir kg’ı için 50 mg’dan fazla olmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda TREG S’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri ya ptırmanız gerekebilir.  Doktorunuz ne kadar 
TREGS’e ihtiyacınız olacağına karar verecek ve karaciğer ve böbrek hastalığınızın şiddetine 
göre sizi yakından takip edecektir . 
Eğer TREGS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa dokt orunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TREGS kullandıysanız:  
TREGS’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz 
veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
TREGS’ i kullanmayı unuttuysanız  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir TREGS dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.                                                       6/9 TREGS ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler  
TREGS kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili 
ilave sorularınız varsa, doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, TREGS ’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Seftriakson ile tedavi, özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi problemleri olan yaşlı 
hastalarda nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden 
olabilir.  
Aşağıdakilerden bir i olursa, TREGS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (bilinmiyor, sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 Yüz, boyun, dudak ve ağzın an iden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
Şiddetli deri reaksiyonları (bilinmiyor, sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen  doktorunuza gidiniz.  
Belirtiler arasında,  
 Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklar ile hızla gelişen 
şiddetli bir döküntü ((Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN)). Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri v eya birkaçı: yaygın döküntü, yüksek 
vücut ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş 
lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS olarak da bilinen 
Eozinofili ve Sistemik Semptomların eşlik ettiği İlaç Reaks iyonu veya ilaç 
hipersensitivite sendromu).  
 Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri 
döküntülerine neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi 
spiroketli enfeksiyonlar için TREGS tedavisine baş ladıktan kısa bir süre sonra ortaya 
çıkar.  
                                                     7/9 Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Beyaz kan hücrelerinizdeki (lökositlerin azalması ve eozinofillerin artması gibi) ve 
plateletlerde anormallikler (trombositlerin azalması gibi)  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Karaciğer  fonksiyonları için kan testi sonuçlarındaki değişiklikler  
 Döküntü  
Yaygın olmayan  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin, pamukçuk veya genital mantar enfeksiyonları)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azal ma (anemi)  
 Kanın pıhtılaşması ile ilgili sorunlar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişlik olabilir.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Mide bulantısı veya kusma  
 Pruritis (kaşıntı)  
 TREGS’in verildiği damarda ağrı v eya yanma hissi. Enjeksiyon bölgesinde 
kabarcıklar, yoğun kızarıklık veya döküntü, yanma, ağrı, tahriş, kaşıntı.  
 Yüksek sıcaklık (ateş)  
 Anormal böbrek fonksiyon testi (kan kreatin değerinin artması).  
Seyrek  
 Kalın bağırsak (kolon) iltihabı. Belirtiler arası nda genellikle kan ve mukuslu ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunur.  
 Nefes almada zorluk (bronkospazm)  
 Vücudunuzun büyük bir bölümünü kaplayabilen, kaşınma ve şişlik hissi veren 
yumrulu bir döküntü (kurdeşen)  
 İdrarınızda kan veya şeker görülmesi  
 Ödem (sıvı bi rikmesi)  
 Titreme  
 Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü 
hastalıklara verilen isim)  
 Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  
Bilinmiyor  
 Daha önce reçete edilen antibiyotiğe yanıt vermeyebilecek ikincil bir enfeksiyon  
 Kırmızı kan  hücrelerinin yok edildiği anemi türü (hemolitik anemi)  
 Beyaz kan hücrelerinde ciddi azalma (agranülositoz)  
 Konvülsiyonlar (havale -nöbet)  
 Vertigo (dönme hissi)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit). Belirtileri arasında, mideden sırtınıza yayılan şiddetli 
ağrı bu lunmaktadır.  
 Ağız mukozasının iltihaplanması (stomatit)  
 Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilde şişme, kızarıklık ve ağrı bulunur  
 Ağrı, mide bulantısı, kusma, ciltte sararma, kaşıntı, olağandışı koyu renkli idrar ve kil 
renkli dışkıya neden olabi len safra keseniz ve/veya karaciğerinizle ilgili sorunlar  
 Kemikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik 
durum)                                                      8/9  Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile 
karakterize edilen kol estatik hepatit  
 Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı 
sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.) Coombs testinde 
yalancı pozitif sonuç (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test)  
 Galaktozemi için yalancı pozitif sonuç (şeker galaktozunun anormal bir şekilde 
birikmesi)  
 Seftriakson bazı kan şekeri testlerini etkileyebilir - lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. TREGS ’ in saklanması  
TREGS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak amba lajında saklanmalıdır.  
Çözücüsü ile rekonsititüsyondan sonra kullanıma hazır çözelti 25°C’de 6 saat, buzdolabında 
(2-8°C) 24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üze rinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TREGS’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TREGS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişi kliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 33  
                                                     9/9 Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topk apı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanma talimatı   .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR 
 “TREGS  1 g IM enjeksiyonluk  çözelti tozu ve çözücü” enjeksiyonluk toz içeren bir f lakon ve 
3.5 ml %1’lik lidokain hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır . 
Uygulama şekli  
İntramüsküler uygulama   
TREGS  1 g IM flakonunun içindeki toz, 3.5 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisinde çözülür 
ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Bir enjeksiyonda 1 gramdan fazla 
uygulanmaması önerilir. Eğer bir kerede 1 gramdan fazla TREGS  uygulanacaksa, dozun 
bölünerek her iki gluteusa enjekte edilmesi gerekir. Seftriaksonun günlük kas içi uygulama 
dozu 2 gramı geçmemelidir.  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler yalnız intramüsküler uygulama 
içindir,  asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
Çözücüsü ile rekonsititüsyondan sonra kullanı ma hazır çözelti 25°C’de 6 saat, buzdolabında 
(2-8°C) 24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içerm ediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
İntravenöz ya da intramüsküler uygulama için hazırlanan çözeltilerin renkleri konsantrasyon 
ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile bal rengi arasında değiş ir. Renkteki 
değişiklikler ilacın aktivitesini ve güvenli liğini etkilemez.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğu ndadır. 