1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CASENLAX 4 g oral çözelti hazırlamak için toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir saşe 4  g Makrogol 4000 içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum sakarin (E954), çilek aroması (maltodekstrin, trietil sitrat 
(E1505), arap zamkı (E414), benzil alkol, sülfür dioksit (E220), alfa -tokoferol (E307) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin /çocuğunuz  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CASENLAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CASENLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASENLAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CASENLAX’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CASENLAX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CASENLAX , içerisinde çilek kokulu, beyaz kuru toz bulunan, tek-dozlu saşeler halindedir. 
Etkin madde olarak makrogol (polietilen glikol) içerir , 20 adet saşe içeren kutu içerisinde 
ambalajlanır .  
CASENLAX  ozmotik  laksatifler (dışkıyı yumuşatan  müshil ) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubundandır.  Ozmotik laksatifler dışkı içerisindeki su mi ktarında artış sağlar ve böylece 
dışkının bağırsaklardan geçişini kolaylaştırır.  
CASENLAX 6 ay – 8 yaş arasındaki çocuklarda kabızlığın belirtiler ine yönelik 
(semptomatik) teda visinde kullanılmaktadır  (kabızlığın nedenini tedavi etmekten  çok, 
belirtilerini düzeltir) .  
Özellikle 2 yaşın altındaki çocuklarda kabızlık tedavisine başlanmadan önce , hastada  herhangi 
bir organik hastalık varlığı hekim tarafından  bertaraf edilme lidir.  
 2 / 7 
 CASENLAX  uygun  diyet ve yaşam tarzı değişiklikleri ile  birlikte kullanılmalıdır.  Kabızlığın 
bir laksatif ile tedavisi, sağlıklı bir diyet ve yaşam tarzına destek olmalıdır.  
Çocuklarda kabızlık tedavisinde  en fazla 3 ay süreyle uygulanır.   
Sağlıklı yaşam tarzı ve diyet uygula nmasına rağmen kabızlık devam ederse, altta yatan bir 
sebepten şüphelenilmeli ve bu durum tedavi edilmelidir . 
 
2. CASENLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CASENLAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzun , 
• Makrogol (polietilen glikol ) ya da CASENLAX  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerji si (aşırı duyarlılık)  varsa , 
• Herhangi bir bağırsak  hastalığı  (özellikle kalın bağırsakta görülen ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı  gibi rahatsızlıklar)  varsa  
• Sebebi bilinmeyen karın ağrısı varsa  
• Mide -bağırsak kanalında  yırtılma , delinme  (perforasyon)  belirtileri  ya da yırtılma , delinme  
riski varsa  
• Bağırsak tıkanıklığı belirtileri varsa  
 
CASENLAX  kullanılmamalıdır . 
 
CASENLAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer CASENLAX kullanımından sonra diyare (ishal) oluşursa, elektrolit bozuklukları 
(kanda bazı tuzların azalması) gelişmesi riski mevcuttur. Bu risk yaşlı hastalar, karaciğer 
ya da böbrek hastalığı olan kişiler veya diüretik (idrar söktürücü) il aç kullanan hastalarda 
daha yüksektir. Eğer bu hasta grubunda iseniz ve ishal meydana gelirse elektrolit 
seviyelerinizin kan testi ile kontrolü için mutlaka doktorunuza başvurmalısınız.  
• Çocuğunuza CASENLAX uygula nmadan önce , kabızlığın herhangi bir organik  sebebinin 
dışlanması amacıyla mutlaka doktorunuza danışın.  
• Tedaviden 3 ay sonra doktorunuz, çocuğunuzun klinik durumunu değerlendirecektir.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CASENLAX 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Her CASENLAX uygulamasından sonra ek ola rak 125 ml sıvının (örneğin su) içilmesi 
önerilir.   
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CASENLAX emzirme döneminde kullanılabilir.  Ancak bebeğinizi emziriyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
CASENLAX’ın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
CASENLAX ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CASENLAX her bir saşede 0 ,00064 mg sülfür dioksit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aş ırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma  (hava yollarının geçici olarak daralmasına)  neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
CASENLAX, beraber kullanılan diğer ilaçların emilimini geciktirebilir, ilaçların etkisini 
azaltabilir ya da ilaçları etkisizleştirebilir. Bu durumdan özellikle:  
− Antiepileptikler (epilepsi/sara tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
− Digoksin (kalp yetmezliği nde kullanılan bir il aç)   
− Immünsupresifler (bağışıklı k sistemini baskılayan ilaçlar) ilaçlar  etkilenebilmektedir . 
 
3. CASENLAX  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
CASENLAX ’ı doktorunuz un size söylediği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Önerilen uygulama dozları:  
6 ay – 1 yaş arası çocuklarda: günde 1 saşe  
1 yaş – 4 yaş: günde 1 – 2 saşe  
4 yaş – 8 yaş:  günde  2 – 4 saşe  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CASENLAX ağızdan alınır, tercihen sabahları uygulanır.  
CASENLAX günde 1 defa sabahları 1 saşe olarak uygulanır. Eğer daha yüksek dozda 
verilecekse uygulanacak doz, sabah ve akşam olmak üzere ikiye bölünmelidir.  Her 
uygulamadan sonra ek olarak 125 ml sıvının (örneğin su) içilmesi önerilir.  
Her bir saşe içeriğini kullanılmadan hemen önce suda ( en az 50 ml) çözünüz ve içiniz. 
Meydana gelen çözelti su gibi berrak ve şeffaf  olacaktır.  4 / 7 
 Günlük doz, elde edilen klinik etkiye göre ayarlanmalıdır.  
CASENLAX etkisini  uygulandıktan  sonraki 24 - 48 saat içinde gösterir.  
CASENLAX kullandıktan sonra bağırsak hareketlerinizin sıklığında ki iyileşme, sağlıklı diyet 
ve yaşam tarzının sürdürülmesi ile sağlanacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım : 
CASENLAX , 3 aydan uzun süreli tedaviye ait klinik verilerin yetersiz olmasından dolayı, 
çocuklarda 3 aydan daha uzun süreyle  kullanılmamalıdır.  
Tedavi kademeli olarak bırakılmalı ve konstipasyon  (kabızlık)  tekrarlarsa devam edilmelidir.  
Özellikle 2 yaşın altındaki çocuklarda tedaviye başlanmadan önce, herhangi bir organik 
hastalık varlığı hekim tarafından bertaraf edilmelidir.  
Yaşlılarda kullanım : 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Eğer CASENLAX ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CASENLAX kullandıysanız:  
CASENLAX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CASENLAX’ın kullanmanız gerekenden daha fazla  alınması ile ishal , karın ağrısı ve kusma  
oluşa bilir. Bu etkiler ilacın geçici süreyle bırakılması ya da dozunun azaltılması ile geçer . 
Eğer şiddetli ishal ya da kusma görülürse, sıvı kaybından dolayı elektrolit kaybını önlemek 
için tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz; bu sebeple en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
CASENLAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CASENLAX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
CASENLAX  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, CASENLAX’  ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 5 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, CASENLAX’'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
En şiddetli yan etkiler prurit (kaşıntılı kızarıklık), döküntü, yüz ödemi (yüzün şişmesi), 
Quincke ödemi (derinin derin tabakalarının hızlı bir şekilde şişmesi), ürtiker (kurdeşen) ve 
anafilaktik şokun dahil olduğu alerjik (hipersensitivite/aşırı duyarlılık) reaksiyonlarıdır. 
Görülme sıklığı yetişkin hastalarda çok seyrek (10 .000 hastanın birinden az görülebilir), 
pediyatrik hastalarda ki görülme sıklığı  ise bilinmiyor (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir) olarak bildirilmiştir .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CASENLAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Erişkinler:  
Yan etkiler genel olarak önemsiz ve geçicidir ve çoğunlukla sindirim  sistemi ni etkilemiştir:  
 
Yaygın  
• Karın ağrısı  
• Karında şişlik  
• Bulantı  
• İshal  (makat ağrısına neden olabilir)  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma  
• Acil defekasyon (dışkılama) ihtiyacı  
• Fekal inkontinans (dışkı tutamama)  
 
Bilinmiyor   
• Elektrolit bozuklukları (sodyum ve pota syum  gibi kan -tuzlarının  kan seviyelerinde düşüş: 
hiponatremi, hipokalemi)  
• Özellikle yaşlı hastalarda şiddet ishalin sebep olduğu dehidrasyon (su kaybı)  
• Eritem (deri üzerinde oluşan kızar ıklık)  
 
 6 / 7 
 Çocuklar  / ergenler  
Yan etkiler genel olarak önemsiz ve geçicidir ve çoğunlukla sindirim sistemi ni etkilemiştir:  
 
Yaygın  
• Karın ağrısı  
• İshal  (anüs  (makat)  çevresinde ağrı meydana gelebilir)  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma  
• Şişkinlik hissi  
• Bulantı  
 
CASENLAX’ın yüksek dozlarda  alınması ile ishal , karın ağrısı ve kusma  oluşabilir. Bu 
etkiler ilacın geçici süreyle bırakılması ya da dozunun azaltılması ile geçer  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CASENLAX ’ın saklanması  
CASENLAX  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
CASENLAX  ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CASENLAX ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
 
 
 7 / 7 
 Üretim Yeri:    
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı /  TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır. 