 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KARMİZOL 1 g/2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  Kas içine veya damar içine uygulanır. Steril • Etkin madde: Her bir 2 ml’ lik ampul; 1000 mg (500 mg/ml) metamizol sodyum i çerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH ayarı için), hidroklorik  asi t (pH 
ayarı için).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. KARM İZOL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. KARM İZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARM İZOL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KARM İZOL’ün saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 
  
2 / 10 
 1. KARMİZOL nedir ve ne için kullanılır? 
K A R M İ Z O L ,  m e t a m i z o l  s o d y u m  e t k i n  m a d d e s i n i  i ç e r i r .  B i r  a m p u l  i ç i n d e  1  g  m e t a m i z o l  
sodyum vardır. Bir ampul içinde 2 ml çözelti bulunur ve çözelti nin 1 ml’sinde 500 mg etkin 
madde bulunur. 10 adet ampul içeren ambalajda kullanıma sunulmu ştur. 
KARMİZOL, ağrı kesici, ateş düşürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır. 
Doktorunuz size KARMİZOL’ün damar içine veya kas içine uygulana rak kullanılan bu formunu, 
şiddetli veya dirençli ağrınız veya ateşiniz olduğu için ve bu belirtileri kısa sürede geçirmek 
amacıyla reçetelemiş olabilir. 
2. KARMİZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KARMİZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer mad delerden birine veya benzer 
özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara kar şı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  
varsa veya bu maddelerden birine karşı önceden, kanınızda granü losit adı verilen hücrelerin 
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir reaksiyon geliş tirdiyseniz 
Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavis i olduysanız) veya kan hücresi 
yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız var sa 
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi ağrı kesici ilaçlara 
karşı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar sey reden kurdeşen tablosu, burun 
mukozası iltihabı, deride veya solunum yollarında şişme gibi aş ırı alerjik reaksiyonlar 
geliştirdiyseniz 
Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız v arsa (porfiria ataklarını başlatma 
riski olabilir.) Üç aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıkta olan bebeğiniz varsa 
Doğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa 
KARMİZOL 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden uygula nmamalıdır. 
Hipotansiyonu olan (tansiyon düşüklüğü) hastalarda damar içinde n veya kas içine 
uygulanmamalıdır. 
 
   
  
3 / 10 
 KARMİZOL'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
KARMİZOL’ün damar içine veya kas içine uygulanması ciddi alerji k reaksiyonların görülmesi 
açısından daha yüksek risk taşır. Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde ya ralar ortaya çıkması halinde tedaviyi 
hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvur unuz. Kandaki granülosit adı 
verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aş ırı azalmasıyla karakterize bu 
bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık s istemini ilgilendiren, alerjik 
kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddet li ve yaşamı tehdit edici olabilir ve 
ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sır asında herhangi bir zamanda 
ortaya çıkabilir. Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çür ü k l e r ,  k a n a m a ,  c i l t t e  s o l u k l u k  
görülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının az almasına (pansitopeni) bağlı olarak 
ortaya çıkmış olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaç ı varsa, tedaviyi kesiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizi n sayısı normale dönene 
kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir. Özellikle aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizo le karşı gelişebilecek olası ani 
v e  aşı rı  şi d d e tte  a l e rj i k  re a k si y on l a r a çı sı n d an  öz el  b i r ri s k  altındadırlar. Böyle bir riske sahip 
olup olmadığınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabili r. Bu tip riskli koşullar altında 
KARMİZOL kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil  tedavi uygulaması için gerekli 
koşullar hazır olmalıdır. 
• Bronş astımı olan hastalar, 
• Burun ve sinüs boşlukları içinde çok sayıda polip bulunan has talar, 
• Kronik ürtikeri olan hastalar, • Alkolü tolere edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içecekle rin az bir miktarına dahi burun 
   akıntısı, gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı  gibi belirtilerle reaksiyon veren 
   hastalar, • Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzo atlar) karşı intoleransı 
   (tahammülsüzlük) olan hastalar. 
Tedavi sırasında Stevens-Johnson sendromu (derinizde içi su dol u kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve to ksik epidermal nekroliz (deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi y aşamı tehdit eden deri reaksiyonları 
görülebilir. Sizde genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya ağ ız içinde yaraların eşlik ettiği, 
giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya çıkarsa tedaviyi ke siniz ve derhal doktorunuza  
4 / 10 
 başvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk haftalarında o rtaya çıkar. Sizde bu belirtiler 
ortaya çıkarsa KARMİZOL’ü bir daha hiç kullanmayınız. M e t a m i z o l  u y g u l a m a s ı  t e k  b a ş ı n a  o r t a y a  ç ı k a n  a ş ı r ı  t a n s i y o n  d ü ş üklüğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle aşağıda belirtilen duruml arda KARMİZOL’ün çok 
dikkatle ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir: 
• Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek bozuklukları 
   olan hastalar (aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dola s
şımı dengede olmayan, dolaşım 
   yetmezliği olan hastalar) 
• Yüksek ateşi olan hastalar 
• Şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan dama rlarında tıkanma olan hastalar 
   (tansiyon düşüklüğü risk oluşturur.) • Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalar (metamizolun v ücuttan atılım hızı düşer.) 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
KARMİZOL'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KARMİZOL’ün bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine veya kas için e uygulanır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileliğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde KARMİZOL kulla nmamanız gerekir. 
Hamileliğinizin ikinci üç aylık döneminde KARMİZOL kullanma kon usunda mutlaka 
doktorunuza danışınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanı nız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme sırasında KARMİZOL ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, be beği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir. KARMİZOL kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeğinizi emz irmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reak siyon yeteneğini bozabilir. 
Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makin e kullanmayınız. 
  
5 / 10 
 KARMİZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- KARMİZOL organ nakillerinden sonra bağışıklık sistemini baskı a ltına almak için 
kullanılan siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullanıldığında si klosporin seviyelerini düşürebilir. 
Düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir.  
- KARMİZOL, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan k lorpromazin adlı ilaçla 
birlikte kullanıldığında vücut sıcaklığında aşırı bir azalma (h ipotermi) görülebilir.  
- KARMİZOL’ün dahil olduğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (ağız  yoluyla alınan kan 
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı), lityum (man ik depresif hastalık tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), metotreksat (kanser, romatizma veya sedef  hastalığı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve triamterenin (idrar sökücü bir ilaç) et kilerini değiştirebilir. 
KARMİZOL’ün bu ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte  kullanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
- KARMİZOL, kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde ku llanılan metotreksat adlı 
ilaçla birlikte kullanıldığında, metotreksatın kan üzerindeki z ararlı etkisini artırabilir. Bu iki 
ilaç birlikte kullanılmamalıdır. 
- KARMİZOL % 5 glukoz, % 0,9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonund a çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanm alıdır. 
- Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektab l ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. 
- KARMİZOL’ün etkin maddesi metamizol eş zamanlı alındığında aset ilsalisilik asidin 
(aspirin) kan pulcuklarının pıhtılaşması üzerindeki etkisini az altabilir. Bu nedenle bu 
kombinasyon kalp koruması amacıyla düşük doz aspirin kullanan h astalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
- KARMİZOL’ün etkin maddesi metamizol, bupropion (ruhsal çökkünlü k ve sigara bırakma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kan düzeylerinin düşmesine yol  açabilir. Bu nedenle 
metamizol ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunm ası önerilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
  
6 / 10 
 3. KARMİZOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: KARMİZOL ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
KARMİZOL genellikle aşağıdaki şekilde kullanılır: 
15 yaş ve üzerindeki gençlerde ve yetişkinlerde: Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml'd ir (1 adet KARMİZOL ampul 2 
ml). 
Günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) (5 adet KARMİZOL ampul 2 ml)  kadar artırılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
KARMİZOL ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda eğitimli bir sağlık personeli 
tarafından uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağl ı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bö brek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak do zda ayarlama yapacaktır. 
 
 
7 / 10 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/ karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir. 
Eger KARM İZOL'ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARMİZOL kullandıysanız:  
KARMİZOL doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durum un gelişmemesi için gereken 
tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise  uygun tedavi yapılacaktır. 
KARMİZOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
KARMİZOL'ü kullanmayı unutursanız:  
KARMİZOL doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumu n gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
KARMİZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KARMİZOL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağ rınız tekrar başlayabilir 
veya ateşiniz yükselebilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KARMİZOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıdakilerden biri olursa, KARMİZOL'ü kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın b irinden fazla kişide görülebilir 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla kişide görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. • Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde başka belirtiler, kaşıntı, nefes darlığı 
   veya yüksek ateş ortaya çıkarsa. 
• Kanamaya eğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu iğ ne başı büyüklüğünde kanamalar  
8 / 10 
    olursa 
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve s oyulmaya neden olan ve hayatı 
   tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johnson sendro mu, toksik epidermal nekroliz) 
   olursa 
• Kounis sendromu (alerjiye bağlı gelişen kalp krizi) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
KARMİZOL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kan basıcında düşüklük 
− Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrara çıkamama,  idrar miktarında azalma 
− İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon, ateş ve vü cutta şişme (akut intertisyel  
    nefrit belirtileri) − Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (ağrı, kızarma, ş işlik) 
− Ağızda yaralar, boğazınızda ağrı ve şişlik, ateş (agranülosit ozun belirtisi olabilir) 
− Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler, 
    ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin  sayısında azalma) bağlı olarak 
    ortaya çıkmış olabilir. 
− İlaç uygulandıktan sonra gelişen astım atağı (nefes alıp verm ede zorluk, hırıltılı solunum, 
    solunum sayısında artma) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz: 
− İdrarda kırmızı renklenme − Uygulama bölgesinde ağrı ve bölgesel reaksiyonlar 
Bunlar KARMİZOL’ ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
9 / 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. KARMİZOL’ün saklanması 
KARMİZOL'ü çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında sak layınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARM İZOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KARM İZOL’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Adı:       Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Adresi:  Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi,  No:120/10  
Merkez, Bolu 
Tel:        ( 0 374 ) 243 95 85 
Faks:        ( 0 374 ) 243 95 82 
 
Üretim yeri:    
Adı:                 İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi :            Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok. No:20 Topkapı/İstanb ul 
Tel :                (0 212 ) 449 00 00 
Faks :               ( 0 212 ) 449 00 20 
 
Bu kullanma talimat ı (../../....) tarihinde onaylanm ıştır. 
  
  
10 / 10 
 Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hemşirelere yönelik u yarılar: 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyo nu vücut ısısına getirildikten 
sonra uygulanmalıdır. Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasınd a en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı  düşmesine karşı intravenöz 
enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve sol unum kontrol altında 
tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekild e yapılmalıdır.  A l e r j i k  
olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için, 1 g' ın üzerindeki metamizol 
dozları; ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
KARMİZOL enjeksiyon solüsyonu, aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  