  1 / 5  KULLANMA TAL İMATI 
 BİOBER-Zn oral süspansiyon içeren flakon 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir flakon (10 ml), 6,6 mg Bifidobakteriyum breve  (0,33 x 109 cfu), 10 mg 
Bifidobakteriyum infantis  (0,50 x 109 cfu) ve 14,2 mg Laktobasilus asidofilus  (0,71 x 109 cfu) 
ve 15 mg çinkoya e şdeğer 66 mg çinko sülfat heptahidrat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: İnülin, fruktoz, sodyum benzoat (E211) , sodyum siklamat, sitrik asit 
monohidrat,  silikon dioksit, maltodekstrin, butilhidroksitoluen (E321), magnezyum oksit, limon aromas ı ve deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOBER-Zn nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BİOBER-Zn’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOBER-Zn nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BİOBER-Zn’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. BİOBER-Zn  nedir ve ne için kullan ılır? 
 BİOBER-Zn, her bir flakonda (10 ml) 6,6 mg Bifidobakteriyum breve , 10 mg Bifidobakteriyum 
infantis , 14,2 mg Laktobasilus asidofilus  ve 15 mg çinkoya e şdeğer 66 mg çinko sülfat 
heptahidrat içeren, çalkaland ığında homojen görünümlü, opelesans, aromatik kokulu 
süspansiyondur. Her bir kutuda  10 ml’lik, pilfer-proof  PE rezervuar kapak sistemi ile 
kapat ılm ış amber renkli, 5 adet PET flakon bulunmaktad ır. 
 
 Virüs ve bakteri nedenli ishal ile spesif ik olmayan ishallerin  tedavisinde kullan ılır. 
 
2. BİOBER-Zn’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
BİOBER-Zn’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Çinko tuzlar ına veya şurubun di ğer bileşenlerine kar şı alerjiniz varsa 
 Santral venöz kateteriniz varsa,  (kas ık, boyun ya da köprücük kemi ği alt ındaki büyük 
toplardamarlara kateter denile n ince, esnek bir boru tak ılm ış ise) 
 6 aydan küçük çocuklarda 
 Bağışıklık sistemi bask ılanm ış ise ve ba ğışıklık sistemi hastal ıklar ı varsa   2 / 5  BİOBER-Zn’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Daima ağız yoluyla s ıvı-elektrolit yerine koyma teda visi ile birlikte uygulanmal ıdır. 
Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya  fitatça zengin besi nlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık gelişen hastalarda 
ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve doktora dan ışılmal ıdır. 
Uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir.  
Böbrek ve karaci ğer rahats ızlığı olanlarda yeterli çal ışma olmad ığından; böyle bir rahats ızlığınız 
olmas ı durumunda lütfen doktorunuza dan ışınız. 
5 günden daha fazla kullanmay ınız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BİOBER-Zn’nin yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
BİOBER-Zn, yemeklerden sonra veya ye meklerle birlikte içilebilir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte B İOBER-Zn, plasentaya geçti ğinden kullan ımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BİOBER-Zn, anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullan ılmal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı becerisi üzerine etkileri hakk ında herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
BİOBER-Zn’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan fruktoz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her 10 ml’sinde (1 flakon) 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Çinko tuzlar ı ile tetrasiklin ve penisilamin içeren antibiyotiklerin birlikte al ımı etki 
azalmas ına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzlar ı ile en az üç saat ara ile 
kullan ılmal ıdır.  
 Yüksek dozda demir preparatlar ı çinkonun emilimine engel olur.  
 Çinko florokinolon grubu antibi yotiklerin (siprofloksasin, le vofloksasin, moksifloksasin, 
norfloksasin ve ofloksasin ) emilimini azaltabilir.  
 Bifidobakteriyum breve, Bifidobakteriyum  infantis, Laktobasilus asidofilus  bakteriyel 
yap ıda olduğu için antibiyotiklere kar şı duyarl ıdır. 
 Oral kontraseptifler (gebeli ğin önlenmesi için kullan ılan herhangi bir ilaç) plazma çinko 
düzeylerini azaltabilir.   3 / 5   Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
 Trientin (vücutta bak ır birikimini azaltan bir ilaç),  çinkonun emilimini azaltabilir. 
 Antiasitler (mide asidini gideren ilaçlar), çinko sülfat ın faydas ını azaltmaktad ır. Yüksek 
fitik asit içeren (inozitol) g ıdalar ve kahve, çinko bile şikleri ile şelat (kompleks) 
oluştururlar. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BİOBER-Zn nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde günde 1 flakon kullan ılır, kullan ım 
süresi en fazla 5 gündür.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
BİOBER-Zn  sadece ağızdan kullan ım içindir. 
 
Kullan ıma haz ır hale getirmek için a şağıdaki talimatlar ı izleyiniz: 
BİOBER-Zn rezervuar kapak sistemi ile kapat ılm ıştır. Kapak içinde probiyotik toz kar ışımını 
içeren piston bulunmaktad ır. Pistonun ucu t ıpa ile kapal ıdır.  
 
   
    
    
  
Şekil 1                            Şekil 2                          Şekil 3                         Şekil 4 
 
Şekil 1.  Kapa ğı emniyet halkas ı kırılana kadar Şekil 1’deki gibi çeviriniz. Kapa ğın içindeki 
probiyotik toz kar ışımını içeren piston otomatik olarak t ıpay ı delerek probiyotik içeren 
toz kar ışımının flakondaki s ıvıya kar ışmas ını sağlayacakt ır. 
Şekil  2.   Şişeyi iyice çalkalay ınız. 
Şekil  3.   Kapa ğı aç ınız. 
Şekil  4.   Kullan ıma haz ır hale gelen kar ışımı içiniz . 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
BİOBER-Zn çocuklarda kullan ılabilir, özel bir doz ayarlamas ına gerek bulunmamaktad ır. 
6 aydan küçük çocuklarda kullan ılmaz.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
 Yaşlılarda kullan ılan doz yeti şkinler ile ayn ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği:  
BİOBER-Zn’nin karaci ğer/kalp yetmezli ği olanlardaki kullan ımına ilişkin ilave bir bilgi yoktur. 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir.   4 / 5   
Eğer BİOBER-Zn’nin  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOBER-Zn kulland ıysan ız: 
Aşırı dozda al ınmas ı halinde dü şük tansiyon (hipotansiyon), ba ş dönmesi, sersemlik hissi ve 
kusma görülebilir.  
Çinko sülfat a şırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir . Belirtiler a ğız ve mide iç yüzeyinde (mukus 
membranlar ında) aşınma ve yang ıdır (enflamasyon) ve midenin ülserasyonunu takiben 
perforasyon (organ duvar ının anormal olarak delinmesi dur umu) meydana gelebilir.  
 Hasta kusturulmamal ı, hemen süt ve su verilmelidir. Tedavi için derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 
BİOBER-Zn’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BİOBER-Zn’yi kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu almay ınız. 
BİOBER-Zn ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, B İOBER-Zn’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın 
 Kusma 
 
Yayg ın olmayan  
 Kandaki bir çe şit akyuvar hücresi türü olan nötrofillerin say ısının anormal derecede azalmas ı 
(nötropeni), kanda bir çe şit akyuvar hücresi türü olan lökosit say ısının azalmas ı hali (lökopeni) 
 Baş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk 
 Mide bulant ısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, mide ile ilgili tahri ş (gastrik irritasyon), mide 
mukozas ı iltihab ı (gastrit) 
 
   5 / 5  Çok seyrek 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Düşük tansiyon (hipotansiyon), kalpte ritim bozuklu ğu (aritmi), potasyum eksikli ğinde kalbin 
elektriksel aktivitesinde (elektrokardiyografik) de ğişiklikler 
 
Bilinmiyor 
 Uyar ılara karşı aşırı duyarl ı olma (irritabilite), sürekli nor mal olmayan (patolojik) uyku durumu 
(letarji)  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. BİOBER-Zn’nin saklanmas ı 
BİOBER-Zn’yi  çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Haz ırlanm ış olan süspansiyonu bekletmeden kullan ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
BİOBER-Zn’yi  etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce 
kullan ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz B İOBER-Zn’yi  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim Yeri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 