 
1     KULLANMA TALİMATI  
 
VEXPERDA  90 mg film kaplı tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
Etkin madde:  Her bir tablet 90 mg deferasiroks  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristal sellüloz, krospovidon, povidon (K30), magnezyum stearat, 
susuz kolloidal silika, poloksamer 188, saf su, hipromelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol 
(4000), talk, indigo karmin aluminyum lake (E132)  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. VEXPERDA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. VEXPERDA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEXPERDA  nasil kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. VEXPERDA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  VEXPERDA  nedir ve ne için kullanılır ? 
VEXPERDA , bir tarafında ‘NVR’ ve diğer tarafında iki çukur eğri çizgi arasında hafif yukarı 
eğimle ‘90’ kazılı, eğik kesimli kenarlara sahip açık mavi, çentiksiz, oval, bikonveks film kaplı 
tablet. Her bir tablet 90 mg deferasiroks içerir.  
VEXPERDA  tabletler  30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
VEXPERDA 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan nakillerine  bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2 -5 yaş 
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği 
hastalarda tercih edilmemelidir.  
VEXPERDA ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları ( alfa-talasemi 
intermedia, beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) 
olan 10 yaş ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir 
 
2 konsantrasyonun ≥5 mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 mcg/L olması) 
tedavisinde endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum 
ferritin <300 mcg/L  olduğunda tedavi sonlandırılır.  
VEXPERDA , vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren  demir 
bağlayıcı  bir ilaçtır ( demir şelatörü ). VEXPERDA  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
vücuttan atılmasını sağlar.  
Talasemi, orak hücre anemisi ve m iyelodisplastik sendrom gibi bazı anemi  (kansızlık)  tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte , kan naklinin 
tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir 
bulunması ve vücudumuzun kan nakliyle alınan aşırı demiri  vücuttan  atmak için doğal bir yola 
sahip olmamasıdır.  
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları):  
VEXPERDA , talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları ola n hastalarda 
başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış 
nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik 
hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yaln ızca 10 yaş ve üzeri hastalarda 
gözlenmektedir.  
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir.  
Demir fazlasını atmak ve organların za rar görme riskini azaltmak için  demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
VEXPERDA ’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
2. VEXPERDA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEXPERDA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:    
• Deferasiroksa veya VEXPERDA’nın içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  Bu durum sizin için geçerliyse, 
VEXPERDA’yı almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa.  
VEXPERDA’nın aşağıdaki durumlarda kullanılması ÖNERİLMEZ  
• Myelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin 
üretilmesi ile karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş 
kanser hastalığınız varsa, VEXPERDA  kullanımı önerilmemektedir.  
VEXPERDA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
VEXPERDA’yı almadan önce doktorunuzla veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
• Aşırı demir  birikimine bağlı kalp ile ilgili sorununuz varsa,  
 
3 • İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri , ayrıca bkz. 
Bölüm 4 ), 
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri , ayrıca bkz. 
Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir? ), 
• Döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, 
derinin soyulması, yüksek ateş, gri p benzer i semptomlar, lenf düğümlerinde büyüme 
(şiddetli deri reaksiyonunun belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?) 
semptomlar ından birkaçını birlikte yaşıyorsanız,  
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış 
ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer 
hastalığı belirtileri),  
• Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, 
uyanıklık ya da farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile 
birlikte kendinizi çok uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzeylerinin 
belirtileri ; karaciğer ya da böbrek problemleri ile ilişkili olabilir; ayrıca bkz. Bölüm 4 
Olası yan etkiler  nelerdir? ). 
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya VEXPERDA ’yı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla mide yanma sı yaşıyorsanız , 
• Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
• Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
• İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
• Kusma veya ishal  yaşıyorsanız.  
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VEXPERDA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEXPERDA’yı günde bir kez, her gün yaklaşık aynı saatte bir miktar su ile alın ız.  
VEXPERDA’yı  aç karnına veya hafif bir yemekle birlikte alın ız.  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, VEXPERDA  ezilip tam dozun yoğurt veya 
elma sosu (elma püresi) gibi yumuşak yiyeceklerin üzerine serpilmesiyle alınabilir. Yiyecekler 
hemen ve tamamen tüketilmelidir. Gelecekte kullanmak üzere saklamayın.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
 
4 bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Açıkça gerekli olmadıkça , VEXPERDA ’nın hamilelikte kullan ımı önerilmemektedir.  
VEXPERDA ’nın insanlarda doğurganlık üzerine etkileri bilinmemektedir.  
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, VEXPERDA hap ve flaster doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini 
azaltabileceği  için ilave veya farklı bir doğum kontrolü yöntemi (örn. , prezervatif) 
kullanmalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEXPERDA  tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Eğer VEXPERDA  kullandıktan sonra sersemlik  yaşıyorsanız , kendinizi tekrar normal 
hissedene kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
VEXPERDA’nın içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
"sodyum içermez".  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki il açlardan birini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandı  iseniz  bunu 
doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
• VEXPERDA ile günün aynı saatinde alınmaması gereken alüminyum içeren antasidler 
(mide yanmasını tedavi etmek amacıyla kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun  reddini ve romatizmal eklem 
iltihabı ( romatoid artrit ) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer 
durumları  önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)   
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
• Antikoagülan ilaçlar (kan pıhtılaşmasını önlemek ve tedavi etmek için kullanılır)  
• Hormonal kontraseptif ajanlar (doğum kontrol ilaçları )  
• Bepridil, ergotamin (kalp problemleri ve migren tedavisinde kullanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin ( verem  (tüberküloz ) tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital , karbamazepin  (sara (epilepsi ) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu  (AIDS hastalığı)  tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)   
 
5 • Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin ( şizofreni gibi psikiyatrik bozukluk ların tedavisinde kullanılır)   
• Tizanidin  (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin  (kanda kolesterol seviyesi ni düşürmek için kullanılır )   
• Busulfan (nakilden önce orijinal kemik iliğinin yok edilmesi için tedavi amacıyla 
kullanılmaktadır)  
• Midazolam (anksiyeteyi ve/veya uyku sorununu gidermek için kullanılır).  
Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  VEXPERDA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEXPERDA ’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VEXPERDA  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı  olarak hesaplanır.  Doktorunuz 
ihtiyacınız olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük VEXPERDA  film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli 
alan hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg’dır  Bireysel 
tedavi ihtiyaçlarına dayalı olarak doktorunuz tarafından daha yüksek veya düşük bir 
başlangıç dozu önerilebilir. Tedavinin başlangıcında günlük VEXPERDA  film kaplı 
tablet dozu düzenli k an nakli almayan hastalar için  genellikle vücut ağırlığının her 
kilogramı için 7 mg’dır.  
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek 
bir başlangıç dozu önerebilir.   
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan 
yükseltebilir veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan 
nakli alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 28 mg, düzenli kan nakli 
almayan  yetişkin  hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg, düzenli kan 
nakli almayan çocuklar ve ergenler için ise vücut ağırlığının her kilogramı için 7 mg’dır.  
• VEXPERDA ’yı her gün, günde bir defa,  günün aynı saatinde kullanınız  
(VEXPERDA ’yı hep aynı saatte almanız , tabletleri ne zaman almanız gerektiğini 
hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).  
• VEXPERDA’yı  aç karnına veya hafif bir yemek ile alınız  ve bir miktar su ile yutunuz .  
• VEXPERDA’yı  bir bütün olarak yutamayan hastalar için VEXPERDA  film kaplı 
tabletler ezilebilir ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi gibi yumuşak kıvamlı ve az 
yağlı (%  10’un altında yağ oranına sahip) bir yiyecek üzerine serpilerek alınabilir. Bu 
yiyecek hemen ve tamamen tüketilmelidir. Sonradan kullanmak için bekletmeyiniz.  
Doktorunuz  söylediği sürece VEXPERDA ’yı her gün almaya devam ediniz.  Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
6 VEXPERDA ’yı ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.   
Deferasiroksun, “suda dağılabilen” tablet formu da bulunmaktadır. Eğer suda dağılabilen 
tabletlerden bu film kaplı tabletlere geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapmanız gerekecektir.  
VEXPERDA  tedavinizin takibi:  
Tedaviniz  süresince düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri  yapılacaktır. VEXPERDA ’nın ne 
derecede iyi etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı ( kandaki 
ferritin düzeyi ) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, 
idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz )izlenir. 
Doktorunuz, önemli bir böbrek hasarından şüphelenirse, sizden böbrek biyopsisi yaptırmanızı 
isteyebilir.  Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da 
ölçülecektir. Doktorunuz sizin için en uygun VEXPERDA  dozunu belirlerken ve VEXPERDA  
tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
VEXPERDA, düzenli kan transfüzyonları alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve 
düzenli kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. 
Hasta büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır.    
Bu film kaplı tablet, 2 -5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
VEXPERDA  yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır.  Fakat, 65 ve 
üzeri yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki görülebilir . Bu hastalar doktorları 
tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
VEXPERDA  tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha 
yüksek olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır. Bu hastalarda kreatinin ve/veya kreatinin 
klirensinin izlenmesi ilk ayda haftada bir, bundan sonra ayda bir olacak şekilde yapılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar da tedavi başlangıcında herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  Serum kreatinin düzeyleri, bütün hastalarda her ay izlenmelidir; gerekirse günlük 
dozlar, 7 mg/kg azaltılabilir .  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu yaklaşık %  50 oranında 
azaltılmalı ve bunu takiben, %  50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Ş iddetli 
hepatik bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
Eğer VEXPERDA ’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEXPERDA  kullandıysanız : 
 
7 Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla  VEXPERDA  kullandıy sanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullan dıysa , derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora t ablet 
paketini gösteriniz.  Acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma 
gibi etkiler ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
VEXPERDA ’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VEXPERDA ’yı kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VEXPERDA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe VEXPERDA kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır  (ayrıca bkz. 
Bölüm 3 VEXPERDA nasıl kullanılır?).  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi VEXPERDA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:           10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :                 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktadır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VEXPERDA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik  veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek problemi belirtisi),  
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada 
yaşıyorsanız (karaciğer problemi belirtileri),  
• Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, 
uyanıklık ya da farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile 
birlikte kendinizi çok uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzeylerinin 
 
8 belirtileri; karaciğer ya da böbrek problemleri ile ilişkili olabilir ve beyin 
fonksiyonlarınızda bir değişikliğe neden olabilir),  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya VEXPERDA’yı  kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla mide yanma sı şikayeti yaşıyorsanız,  
• Kısmi görme kaybınız varsa.  
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya puslu görme  
• İşitmede azalma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk  
Yaygın : 
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gi bi gastrointestinal 
bozukluklar  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde bozukluk  
• Kaşıntı  
• İdrar test inde bozukluk (idrarda protein)  
Yaygın olmayan : 
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe (a nksiyete ) 
• Uyku bozukluğu  
 
9 • Yorgunluk  
Bilinmiyor : 
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) 
veya tüm tiplerden kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
• Saç dökülmesi   
• Böbrek taşları  
• Düşük idrar çıkışı  
• Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen delinme  
• Şiddetli üst karın  ağrısı (pankreatit)  
• Kanınızda anormal asit düzeyi  
Bunlar VEXPERDA’nın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VEXPERDA ’nın Saklanması  
VEXPERDA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için VEXPERDA ’yı orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VEXPERDA ’yı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEXPERDA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi,     
Barbaros Mahallesi, Mor Sümbül Sokak  
Nidakule, No:7/3f, İç Kapı No:27  
Ataşehir / İstanbul  
 
Üreti m yeri: Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
 Yenişehir Mahallesi, Ihlara Vadisi Sokak, No: 2, 34912, Pendik/İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
