1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
KREON® 10000 pharm. eur. ünit e sert jelatin kapsül 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde: Her enterik kapl ı Kreon MinimicrospheresTM granüllerini içeren sert jelatin 
kapsül, 150mg domuz kaynakl ı pankreatin’e e şdeğer; 10000 Pharm. Eur. Ünite Lipaz, 8000 
Pharm. Eur. Ünite Amilaz, 600 Pharm. Eur. Ünite Proteaz içerir.  
 
• Yard ımc ı maddeler: Makrogol 4000, hipromelloz ftalat, setil  alkol, trietil sitrat, dimetikon, 
sığır kaynakl ı jelatin, demir oksit (E 172), titanyum dioksit (E 171), sodyum lauril sülfat 
içermektedir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. KREON
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KREON®’u  kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. KREON®  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KREON®’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KREON
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• KREON®, pankreatik enzim kar ışımıdır. 
• Pankreatik enzim kar ışımlar ı, besinleri sindirmek için vücutlar ı kendi enzimlerini yeterli    
ölçüde yapamayan insanlar taraf ından kullan ılır.  
• KREON® kapsüller, besinleri sindirmek için kullan ılan doğal enzim kar ışımı içerir. 
• Enzimler domuz pankreas bezlerinden elde edilmi ştir.  
• KREON®,  HDPE (yüksek da nsiteli polietilen) şişelerde 100 kapsüllük ambalajlarda sunulan 
kahverengi kapak ve renksiz gövdeden olu şan sert jelatin kapsüldür.  
  
 
 
 
 2 
 2. KREON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KREON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Eğer domuza, domuz ürünlerine veya KREON®’un diğer herhangi bir bile şenine kar şı 
alerjiniz varsa. Eğer  yukar ıdakiler sizin için geçerliyse KREON
® kullanmay ınız. Doktorunuza tekrar 
dan ışınız. 
 
KREON®’u  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Yüksek doz pankreatin ürünleri alan kistik fibr ozlu hastalarda, fibrozan kolonopati olarak 
adland ırılan, bağırsağın darald ığı seyrek görülen bir ba ğırsak durumu rapor edilmi ştir.  
Eğer kistik fibrozunuz varsa ve günde kg ba şına 10000 lipaz üniteden fazla al ırsan ız ve 
olağan d ışı sindirim sistemi şikayetleri ya da var olan şikayetlerde de ğişiklik olursa  
doktorunuza söyleyiniz. 
Hayvansal (domuz) kaynakl ı protein alerjiniz varsa dikkatli kullan ınız. 
 Takip edilebilirlik: 
Biyolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
KREON®’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
KREON®’daki enzimler, yiyecekler ba ğırsaktan geçerken onlar ı sindirerek etki gösterir. Bu 
nedenle, KREON®’u daima ana veya  ara öğünler s ıras ında veya hemen sonras ında al ınız. Bu, 
enzimlerin yiyeceklerle kar ışmas ını sağlar. Bol su içiniz. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmaya çal şıyorsan ız doktor tavsiyesi olmadan kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KREON
® emzirme s ıras ında kullan ılabilir.  
Araç ve makine kullan ımı 
KREON®’un araç ve makine kullan ımını etkileme olas ılığı düşüktür. 
 
KREON®’un içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir. 3 
 Bu t ıbbi ürün her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani ihmal 
edilebilir miktarda  sodyum içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
KREON®’un diğer ilaçlarla etkile şimi bildirilmemi ştir.  
Herhangi bir sebepten dolay ı KREON® kullanmaman ız gerektiğini düşünüyorsan ız doktor 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. KREON
® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
 Kaç kapsül kullanaca ğınızla ilgili olarak her zaman doktorunuzun tavsiyesine uyunuz.  
 Eğer doktorunuz kulland ığınız kapsül say ısını artt ırman ızı tavsiye ederse, dozunuzu yava ş 
olarak artt ırmal ısınız. Eğer hala ya ğlı dışkınız veya kar ın ağrınız varsa, doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 KREON
®’u daima ana veya ara ö ğünler s ıras ında veya hemen sonras ında bol su ile al ınız.  
 
 Kapsülleri bütün olarak yut un veya gerekirse dikkatlice aç ın ve granülleri ezmeden asidik 
sıvı ile  (örn. elma, portakal ve ya ananas suyu) veya yumu şak bir yiyecek ile (örn. elma 
püresi veya yo ğurt) kar ıştırın. Kar ışımı ezmeden veya çi ğnemeden hemen yutun.  
 
 Her gün bol s ıvı tüketin. 
 
 Asidik olamayan besin veya s ıvı ile kar ıştırmak, granülleri ezmek ya da çi ğnemek, 
ağzınızda tahri şe sebep olabilir veya KREON®’un vücudunuzdaki etkinli ğini 
değiştirebilir.  
 
 KREON® kapsülü veya içeri ğini ağzınızda bekletmeyiniz. 
 
 Kar ışımı saklamay ınız.  
 
Değişik yaş gruplar ı 
 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda kullan ım dozu doktorunuz taraf ından belirlenecektir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Doz, erişkinlerdeki ile ayn ıdır.  
 
 4 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Özel  bir önlem belirtilmemi ştir.   
 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
Eğer KREON®’un etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KREON® kulland ıysan ız 
 
KREON®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bol su içiniz ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. 
Çok yüksek dozlarda, baz ı hastalar ın kanlar ında ve idrarlar ında yüksek dozda ürik asit 
bulunmuştur. 
 
KREON®’u kullanmay ı unutursan ız 
 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, bir sonraki ö ğününüze kadar bekleyiniz ve her zamanki 
dozunuzu al ınız. 
Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KREON
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuz söyleyinceye kadar KREON® tedavinizi b ırakmay ınız. Bir çok hasta hayat ı 
boyunca pankreatik enzim içeren ilaçlar ı kullanmak zorunda kalabilir.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KREON
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 Çok yayg ın yan etkiler  (10 hastan ın en az 1’inde görülebilir): 
 Kar ın ağrısı  
 
Şiddetli veya uzun süreli kar ın ağrınız ya da karn ınızda olağan d ışı şikayetleriniz olursa 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Yayg ın yan etkiler  (100 hastan ın 1-10’unda görülebilir): 
 İshal 
 Kab ızlık 
 Bulant ı veya kusma   
 Şişkinlik 
 Yayg ın olmayan  yan etkiler  (1000 hastan ın 1-10’unda görülebilir): 
 Döküntü gibi deri reaksiyonu 5 
 Kullan ım s ıras ında baz ı hastalarda,  s ıklığı bilinmeyen a şağıdaki yan etkiler 
görülmüştür: 
 Döküntünün e şlik ettiği veya etmedi ği kaşıntı 
 Ciddi olabilecek alerjik reaksiyonlar 
 Şiddetli veya uzun süren kar ın ağrısı (fibrozan kolonopati- kal ın bağırsaklardaki ba ğ 
dokusu art ışı ile ilgili bir hastal ık) 
 Kurdeşen 
 
Aşırı yüksek dozlarda, baz ı hastalar ın kanlar ında ve idrarlar ında yüksek dozda ürik asit 
bulunmuştur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçen veya geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. KREON®’un  saklanmas ı 
 
KREON®’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, orijinal ambalaj ı içerisinde saklay ınız. Açt ıktan sonra 25°C 
altındaki oda s ıcakl ığında saklanmas ı koşuluyla 6 ay içinde kullan ılmal ıdır. Nemden korumak 
için kab ını sıkıca kapal ı tutunuz. 
 KREON
® içerisindeki enzimler do ğal ürünlerdir ve besinleri sindirme güçleri zamanla azal ır. 
Eğer şişe s ıcak ortamlarda b ırak ılırsa (örn. araçlar ın torpido gözü), sindirme etkileri daha h ızlı 
azal ır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KREON®’u  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
 
 6 
 Üretici:  
Abbott Laboratories GmbH 
Neustadt/Almanya  
 
Bu kullanma talimat ı ............  tarihinde onaylanm ıştır. 