1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
ALGİFEN  100 mg/5  ml Pediatrik  Süspansiyon  
Ağız yoluyla  alınır.  
• Etkin madde:  İbuprofen’dir.  
Her 5 ml’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sakkaroz,  metilselüloz, ksantan zamkı, mikrokristalin 
selüloz, metilparaben sodyum (E219), propilparaben (E216), sodyum benzoat 
(E211), sitrik asit monohidrat, sodyum sakkarin, polisorbat 80, gün batımı sarısı 
FCF (E110), portakal esansı, sorbitol, deiyonize su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALGİFEN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ALGİFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ALGİFEN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALGİFEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALGİFEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• ALGİFEN, turuncu renkli, portakal aromalı bir  süspansiyondur . 
• ALGİFEN,  100 ml’lik  kahverengi  cam şişeler  içinde  piyasaya  sunulmaktadır.  
• ALGİFEN’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan 
non-steroid antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç 
sınıfına aittir.  
• ALGİFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda  kullanılmaktadır: 
- 6 ay ve üzerindeki  çocuk larda  ateşin  düşürülmesi  amacıyla kısa süreli  
olarak,  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmistir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  giderilmesi amacıyla kısa süreli olarak,  
- Çocukluk  çağı romatizmal  eklem  hastalığı (juvenil  artrit)  belirtilerinin  
tedavisi.  
 
2. ALGİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ALGİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ;  
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik)  ise, 
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer  NSAİİ’lere karşı, astım, 
burun iltihabı  (rinit)  veya  kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik  reaksiyonlar  
gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak 
kanaması veya delinmesi  geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi 
bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması 
gibi hastalıkları varsa ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde  geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var  ise, 
- İbuprofen kullanırken  çocuğunuzda  mide -bağırsak  kanaması  veya  yarası  
(ülserasyon) oluşur  ise, 
- Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var  ise, 
- Çocuğunuzda  ağır böbrek yetmezliği (glomerüler  filtrasyon<30ml/dk)  var ise, 
- Çocuğunuzda  kanamaya  eğilim  artmış  ise (kolay kanamaya  neden olan 
durumlar  var ise), 
- Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın 
düzeltilmesi ameliyatı)  öncesi  veya  sonrası  dönemde  ALGİFEN  
kullanılmamalıdır.  
 
ALGİFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;   
- Çocuğunuz astım hasta sı ise, veya daha önce astım geçirdiyse; bronşlarda 
spazma yol açabilir,  
- Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -
bağırsak hastalıkları geçirdiyse; bu tablolarda alevlenme  görülebilir,  
- Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi 
gerekebilir. İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu 
olanlarda, idrar söktürücü (diüretik)  ve ADE  inhibitörü  sınıfı  tansiyon  ilacı 
alanlarda ve yaşlılarda  yükselmektedir,  
- Çocuğunuzda karaciğer hastalığı  varsa,  
- Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; 
vücudun çeşitli  bölümlerinde  su tutulması  ve bunun sonucunda  şişmeler  
(ödem)  görülebilir,  3  - İbuprofen ve benzeri  ilaçlar, özellikle  yüksek dozlarda  ve uzun süreyle  
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha 
önce inme geçirmiş olan veya bu gibi durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek 
tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığı  olanlar  ya da sigara  içenlerde)  
tedavi  doktor  veya  eczacı  ile görüşülmelidir.  
- İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, 
çocuğunuz önce den bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak 
kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya çıkma riski, daha  önce  böyle  bir hastalık  geçirmiş  olanlarda,  
yaşlı  kişilerde,  yüksek ilaç dozlarında  ve tedavi süresi uzadıkça  artmaktadır.  
- Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya 
çıkarsa, doktora başvurunuz,  
- Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, 
başağrısı ve kusma, ya da ensesinde katılık hissi  ortaya çıkarsa hemen doktora 
başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Çocuğunuzun cildinde  kızarıklık,  döküntüler   belirirse, hemen  doktora  
başvurmalısınız. Diğer  NSAİ  ilaçlar  ile olduğu gibi, ALGİFEN  infeksiyon 
belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, 
en kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse 
lütfen doktorunuza danışın.  
 
ALGİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALGİFEN ’i çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda 
hastada ALGİFEN  ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer 
çocuğunuzda böyle bir durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile 
vermeniz yararlı olacaktır.  
ALGİFEN  ile birlikte alkol kullanılması önerilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza vey a 
eczacınıza danışınız.  
 
 4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALGİFEN ’in emziren  anneler  tarafından  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALGİFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere 
neden olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
ALGİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün sakkaroz  ve sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ALGİFEN  Süspansiyon  metilparaben sodyum (E219), propilparaben (E216) ve 
gün batımı sarısı FCF (E110) içerir.  Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ha stalarda etkileşimler bildirildiği için, ALGİFEN  tedavisinde iken, 
çocuğunuz için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); 
bunların atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki  azalabilir.  
- NSAİİ’ler,  ADE  inhibitörleri,beta -blokerler  ve diüretikler  gibi yüksek  tansiyon  
tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir. Diüretikler ayrıca, 
NSAİİ’lerin  
- nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) riskini artırabilir.  
- Kolestiramin  : İbuprofenin,  kolestiramin  ile birlikte  uygulanması,  ibuprofenin  
mide - bağırsak kanalındaki  emilimini azaltabilir. Fakat  klinik önemi  
bilinmemektedir.  
- Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi  görmekte  olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek  
hipoglisemi  rapor edilmiştir.  
- Mifepriston : NSAİİ’lerin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri 
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, 
prostaglandin ile NSAİİ ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston 
veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi (rahmin 
kasılması) üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin 
medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması) klinik etkililiğini 
düşürmediğini  göstermektedir.  
- CYP2C9 İnhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev 
yapan proteinleri durduran ilaç grubu) : Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile 5  birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 enzimler ini etkileyen madde) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (mantar tedavisinde 
kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri) ile  yapılan  bir çalışmada,  yaklaşık  
%80- 100 oranında  artmış  bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi  düşünülmelidir.  
Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  (örn.  varfarin);  pıhtılaşma  engelleyici  etki 
artabilir.  
- Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar 
(antitrombosit ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için 
kullanılan selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, 
fluvoksamin, paroksetin, sertr alin); NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında 
mide -bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ginkgo biloba  bitkisel  özütü;  mide -bağırsak kanalında  kanama  riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek 
bozukluğu riski  artabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu 
ilaçların kan düzeyleri artabilir.  
- Kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) 
gelişme riski vardır.  
- Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, 
naproksen, selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte 
kulla nılmasından kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında  ülser  ve kanama  riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal 
eklem hastalıklarında  ve bazı kanser  türlerinde  kullanılan  bir ilaç); vücuttan  
atılımları azalabilir. NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara 
atılmasını) engelleyebilir ve metotreksatın klerensini (temizlenmesini)  
düşürebilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden  olabilir.  
- Siklosporin;  böbrek bozukluğu riskinde artış  olabilir.  
- Takrolimus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı  
etkilerinde artış  olabilir.  
- Tiklopidin ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde 
artış olabilir. Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi a lan HIV (+) 
hemofili (kanamanın durmaması  sorunu)  hastalarında  kan oturması  ve eklem  
boşluğunda  kan birikmesi  riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
 
Eğer çocuğunuzda reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6  3. ALGİFEN  nasıl  kullanılır?  
 
ALGİFEN ’i çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda 
doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza sormalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Çocuklar  
ALGİFEN ’in olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20-
30 mg/kg’dır. Bu dozlar, süspansiyon aşağıdaki gibi verilerek sağlanabilir:  
 
- 6 ay-1yaş  : Günde  üç defa 2.5 ml(yarım  ölçek -çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması  
koşulu  ile) 
- 1-2 yaş : Günde üç -dört defa 2.5 ml (yarım  ölçek)  
- 3-7 yaş : Günde üç -dört defa 5 ml (bir  ölçek)  
- 8-12 yaş  : Günde üç -dört defa 10 ml (iki  ölçek)  
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir 
romatizmal eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 
mg/kg dozuna kadar verilebilir.  
 
Yetişkinler  
Öner ilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır (günde üç defa 4-6 
ölçek). Bazı hastalarda 600-1200 mg/gün dozunda idame edilebilir.  
Bölünmüş  dozlar  halinde  verilen  günlük doz 2400  mg’ı  geçmemelidir. Ancak 
gerektiğinde, doz 3200 mg’a  yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
ALGİFEN , aç karına biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada ALGİFEN  ile 
hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluşursa, 
şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz ya rarlı olacaktır.  
 
ALGİFEN  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan 
önce  şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Yaşlılarda kullanımı: ALGİFEN  böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan 
yaşlılarda, doz ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda 
dikkatli olunmalıdır. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı: ALGİFEN , 7 kg’ın altındaki ç ocuklarda kullanılmamalıdır. 
Ateş düşürücü olarak kullanıldığında, süspansiyon  uzun süreler kullanılmamalı ve 6 
aydan küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
 7  Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer/kalp  yetmezliği:  Böbrek,  karaciğer  ya da kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü ALGİFEN  gibi NSAİİ’lerin kullanımı 
böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir . Bu hastalarda doz mümkün olan 
en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları  izlenmelidir.  
 
Eğer ALGİFEN ’in etkisinin çok güçlü  ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALGİFEN kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla  ALGİFEN kullanmışsanız  ya da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak  önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak 
üzere her zaman bir doktora veva en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler: mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı cizsile r olabilir), baş ağrısı, 
kulak çınlaması, bilinç bulanıklığı  ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek 
dozlarda, uyuşukluk göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle 
çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, sol unum problemleri 
bildirilmiştir . 
 
ALGİFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ALGİFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu  unutursanız,  bunu hatırlar  hatırlamaz  ilacı veriniz.  Ancak  bir sonraki  dozun  
zamanı gelmişse , unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 
ALGİFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar ALGİFEN  kullanmaya devam etmeniz 
önem taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiği için tedaviye son 
vermeyiniz. ALGİFEN  almayı  zamanından  önce  keserseniz,  çocuğunuzun hastalığı 
daha  da kötüleşebili r. 
 
Hastalığın belirtilerinin  rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
 
 8  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, ALGİFEN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa,  ALGİFEN ’i kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
- Spesifik olmayan alerjik reaksiyon (Döküntü veya  kaşıntı)  
- Anafilaksi - Nefes darlığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde 
veya boğazda  kaşıntılı  döküntü  ve/veya  şişkinliğe  sebep  olabilecek  ciddi  
alerjik  reaksiyon  
- Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek 
solunum yolu iltihaplanması  
- Ağırlaşmış Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep 
olabilecek solunum yolu iltihaplanmasının ağırlaşması  
- Bronkospazm  - Ciğerlerde,  nefes  almayı  zorlaştırıcı geçici  solunum  yolu 
darlığı  
- Dispne - Nefes almada zorluk  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri üzerindeki kırmızı veya mor lekeler  (purpura) 
- Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı 
duyarlılık (anjiyoöde m) 
- Steven -Johnson sendromu –  Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, 
kırmızı veya  mor döküntü ve kabarıklığa  sebep  olan hayatı  tehdit  edici  
alerjik  reaksiyon  
- Ağızda  ve vücudun  diğer  alanlarında  su toplaması şeklinde  veya  farklı  
büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema  multiforme)  
- Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla,  deri soyulmaları  ve doku  kaybı  ile 
seyreden  ciddi  bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker) 
- Işığa  duyarlılık  (fotosensitivite)  ve içi sıvı dolu kabarcıklı  (vezikülobüllöz)  
döküntü  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS'in semptomları şunlardır: Döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi 
ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz  kan hücresi) artışı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut 
ise, çocuğunuzun ALGİFEN' e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
- Anormal karaciğer fonksiyonları, k araciğer  yetmezliği  
- Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden olabilecek, beyaz kan 
hücrelerinin sayısında aşırı azalma  (agranülositoz)  
- Aplastik anemi -  kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, 9  beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları ) - Kanama veya enfeksiyonlara 
yatkınlığın artması 
- Kemik  iliği baskılanması  - Kanama veya  enfeksiyonlara  yatkınlığın  artması  
- Hemolitik  anemi  (bir tür kansızlık)  – Kırmızı kan hücrelerinde  artan  
bozulma  nedenli yorgunluk hissi  
- Kan pulcuklarının  kümeleşmesinin  baskılanması  (trombosit  agregasyon  
inhibisyonu)  – Kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma  (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni) – 
Vücudun enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde  azalma  
- Trombositopeni (Kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit -kan 
pulcuğu- sayısında azalma) - Kanama, morlukların görülmesi  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı  katran  renkli,  kötü kokulu,  vıcık  vıcık, yapışkan  dışkı  
(melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki  zarın  iltihaplanması (gastrit)  – Mide  yanması  
- Kan kusma  veya  kahve  telvesi renginde  veya  kıvamında  kan tükürme  
(hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif  stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi – Karında 
şiddetli kramp,  ishal  
- Karaciğer iltihabı ( hepatit) - Sarılık  
- Akut böbrek bozukluğu – Sersemlik, idrar  oluşmaması  
- Üre ve benzeri  azotlu  maddelerin  kanda  birikmesi  (azotemi)  – Bilinç  
bulanıklığı  
- İdrarda kan bulunması  (hematüri)  
- Kreatinin  maddesinin  böbreklerden  atılımının  azalması
 (kreatinin  klerens inin azalması)  
- Hematokrit  azalması  (kırmızı kan hücre  sayısında  azalma)  – Halsizlik  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı  iltihabı)  
- Gastrointestinal perforasyon (mide ve bağırsaklarda  delinme)  
 
Eğer  bunlardan biri çocuğunuzda  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya  
çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz,  hemen doktorunuza  bildiriniz  
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kanda  eozinofil  (bir çeşit  beyaz  kan hücresi)  sayısında  artma  (eozinofili)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı  (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma  (halüsinasyon)  
- Görme  bulanıklığı  10  - Zehirli bir madde  nedeniyle  görme  keskinliğinin azalması  (toksik  
ambliyopi)  
- Görme  değişiklikleri  
- Duymada  azalma  
- Kan basıncı yüksekliği  (hipertansiyon)  
- Burun kanaması  (epistaksis)  
- Rinit (nezle,grip)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal  ülser)  
- Mide ülseri (gastrik  ülser)  
- Sarılık  
- Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer f onksiyon testi 
- Depresyon  
- Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı,  endişe)  
- Uyuşma  (parestezi)  
- Uykululuk hali  (somnolans)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık  görme  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi  (vertigo)  
- Duyma  zorluğu  
- Çeşitli formlarda  toksik  böbrek bozuklukları  (interstisyel nefrit  ve nefrotik  
sendrom dahil).  
ALGİFEN  gibi ilaçlar  kalp krizi  (miyokard  enfarktüsü)  veya  inme  riskinde  küçük  bir 
artış ile ilişkili bulunabilir.  
 
Seyrek  olarak  ALGİFEN  ile kan bozuklukları  ve böbrek  problemleri  oluşabilir. 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Döküntü  
- Kaşıntı  
- Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek  şişlik)  
- Yorgunluk  
- Sıvı tutulması  
- İştah  azalması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi (sersemlik  hali)  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik  ağrı)  
- Mide  yanması  
- Hazımsızlık  (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal)  ağrısı/rahatsızlığı  
- İshal  (diyare)  
- Kabızlık  (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  (flatulans)  11  - Ağızda veya boğazda geçici yanma hissi.  
 
Bunlar ALGİFEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. ALGİFEN ’in saklanması  
 
ALGİFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C‘ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALGİFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALGİFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi  : 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212 ) 467 12 12  
 
Üretim  Yeri :  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.   
Davutpaşa Cad. No: 12 34010  
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı....................... tarihinde onaylanmıştır.  