1  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TİODERMA % 1 losyon  
Haricen (d eri üzerine  sürülerek)  uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her gramı  10 mg tiokonazol  içerir.  
• Yard ımcı madde(ler ): Setil stearil alkol, setil alkol, emülsifiyan vaks, fraksiyone hindistan 
ceviz yağı, gliseril palmitat ve stearat, propilen glikol, benzil alkol ve saf su.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için öne mli bilgiler içe rmektedir.  
•   Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
•   Bu ilacın kulla nımı   sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde bu il acı kullan dığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
•   Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
1.   TİODERMA  nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  TİODERMA ’yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.   TİODERMA  nasıl kull anılır? 
4.   Olası yan etkiler n elerdir? 
5.  TİODERMA ’nın saklanma sı 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1.   TİODERMA  nedir ve ne için kulla nılır? 
TİODERMA  losyondur , tiokonazol  etkin maddesini içermektedir. Ağzı özel sıkma tertibatı 
bulunan p olietilen kapaklı, 20 ml’lik polietilen şişelerde  sunulmaktadır.  
TİODERMA , mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal adı verilen ilaç grubuna dahildir.  
TİODERMA , duyarlı mantarların sebe p olduğu deri  enfeksiyonlarının tedavisinde ve bunlara 
duyarlı gram -pozitif bakterilerin eklenmiş olduğu durumları tedavi etmek için kullanılır.  2  
 Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonu (tinea pedis), gövde, kol, bacak ve kasıkların mantar 
enfeksiyonu (tinea kruris/korporis), deri yüzeyi mantarı (tinea versicolor) ve tırnak mantarı (tinea 
unguium) gibi enfeksiyonlar TİODERMA tedavisine iyi cevap verirler.  
 
2.   TİODERMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİODERMA deri ye uygulanan ürünler  göze uygulanmaz.  
 
TİODERMA ’yı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer,  
• Daha önce mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan imidazol grubu ilaçlara veya deri ye 
uygulanan ürünlerdeki  diğer maddelere karşı aşırı hassasiyet göstermişseniz.  
 
TİODERMA’yı  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Veri yoktur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİODERMA’nın  yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
TİODERMA  losyon  haricen  (deri üzerine sürülerek)  kullanılır. Yemeklerle etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, ilac ın kullanılıp kullanılmayacağına  doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, 
TİODERMA uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak ara vermelisiniz.  3  
 Araç ve makine kulla nımı 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
TİODERMA’nın  içeriğinde bulun an bazı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün setil stearil alkol  ve setil  alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına  (kontak dermatit  
gibi) neden olabilir.   
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir. Deride iritasyona  (tahriş)  neden olabilir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.    TİODERMA  nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
TİODERMA  % 1 losyon , sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapar gibi sürülmelidir.   
 
7 günlük tedavi deri yüzeyi mantarı (tinea versikolor) olan hastaların büyük bir kısmında 
yeterlidir, fakat şiddetli ayak mantarında (tinea pedis), özellikle müzmin nasır (kronik 
hiperkeratonik) tiplerinde 6 haftaya kadar süren tedavi gerekebilir.  
 
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme içi n 
gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
 
TİODERMA  %1 losyon , sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapar gibi sürülmelidir. Pişikli  bölgelerde ıslanarak yumuşamayı 
önlemek için  losyon  az miktarda ve iyice yedirilerek sürülmelidir.  
 
 4  
 Değişik yaş  grupla rı:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanımına yönelik yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu popülasyon için klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetme zliği 
Bu popülasyon için klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer TİODERMA’nın  etkisi nin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla TİODERMA  kullan dıysan ız: 
TİODERMA’dan  kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TİODERMA’yı  kullanmayı unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
TİODERMA  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, TİODERMA kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm  ilaçlar  gibi TİODERMA’nın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
TİODERMA haricen uygulandığında sistemik yan etki beklenmez. Bazı hastalarca uygulama 
yerinde yanma belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, hafif 
ve geçicidirler.  
 
Ancak TİODERMA kulla nımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve 
uygun terapi tatbik edilmelidir. Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tesirler görülebilir.  5  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİODERMA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte veya yüzde kaşınma, şişme veya kabarmayı içeren alerjik reaksiyon lar 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİODERMA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
• Yumuşak deri alanlarında şişme  
 
Yaygın olmayan  
• Bir tür deri hastalığı  (dermatit)  
• Döküntü  
 
Bu yan etkiler, genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma 
eğilimi gösterir . 
 
Bilinmiyor  
• Uyuşma  
• Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü  (büllöz erupsiyon)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (temas dermatiti)  
• Cilt kuruluğu  
• Tırnak bozuklukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve tırnakta ağrı dahil)  6  
 • Deride pullanma  
• Deride yanma hissi  
• Kurdeşen  
• Ağrı 
• Periorbital  ödem (göz kapakları, göz çukuru ve gözün çevresindeki herhangi bir alanda şişme)  
• Kaşıntı  
• Deride kızarma  
 
Bu belirtileri yaşamanız halinde, TİODERMA’yı kullanmayı bırakıp, durumu doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   TİODERMA’nın  saklanma sı 
TİODERMA’yı  çocukla rın göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra TİODERMA’yı  kullanma yınız. 
 
30°C al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 7  
 Ruhsat sahibi:            
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66  
Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :               
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy  / Tekirdağ       
 
Bu kullanma  talima tı …./……/………    tarihinde onaylan mıştır.  