1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
R-LATE® %15+%5 deri spreyi, çözelti  
Haricen kullan ılır. 
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti 150 mg lidokain (%15) ve 50 mg prilokain (%5) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 400, etanol (%96), muz aroması, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışını z.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kull anma Talimatında:  
1. R-LATE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. R-LATE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. R-LATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. R-LATE 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. R-LATE  nedir ve ne için kul lanılır?  
R-LATE , lidokain ve prilokain etkin maddelerini içeren bir kombinasyondur.  
R-LATE , ölçülü sprey po mpası ile 6,5 ml ve 50 ml çözelti içeren cam sprey şişel eri içerisind e 
sunulmak tadır.  
R-LATE , yetişkin erkeklerde yaşam boyu prematüre ejakülasyon (erken boşalma) tedavisinde 
endikedir. Ejakülasyon öncesinde süreyi uzatmak için penis başı duyarlılığını azaltarak etki 
göstermektedir.  
 
2. R-LATE  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gereken ler 
R-LATE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sizin veya eşinizin lidokain, prilokain veya R-LATE ’in içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjis i varsa bu ilacı kullanmayınız.  
• Sizin veya eşinizin benzer y apıdaki diğer  lokal anesteziklere ( amid tipi loka l ane stezikler) 
duyarlılık ve alerji geçmişi varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 2 / 9  
R-LATE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Eğer size veya eşinize kırmızı kan hücrelerini etkileyebilecek genetik bozuk luk veya diğe r 
koşullar (glukoz -6-fosfat dehidrojena z eksikliği , anemi veya methemoglobinemi) ile ilgi li 
bir tanı konulmuşsa kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
(Methemoglobin hemoglobin fazlasının methemoglobine dönüştüğü bir d urumdur. 
Norm alde kanda bir miktar hem oglobin methem oglobin denilen bir formda az miktarda 
bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda oksijen taşıması 
güçle şir.) 
• Eğer sizin veya eşinizin ilaç duyarlılığı geçmişi varsa, özellikle ila cın duyarlılı ğa sebep 
olacağından emin  değilseniz, R-LATE ’i kullanmadan önce mutlaka doktorun uza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Eğer ağır karaciğer hastalığınız varsa kullanmada n önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Eğer R-LATE  ya da diğer  herhangi bir  ilaç kullanımı sırasında olağa ndışı ve ya hoş  
olmay an bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• R-LATE ’in kullanımı sırasınd a, özellikle ilk açılırken, kulak, göz, burun ve ağıza kazara 
temasını engellemek iç in yüzden uza k tutulmalıdır. Özellikle göze tem asından 
kaçını lmalıdır. Tahr işe ne den olabilir. Yanlışlıkla siz in veya eşinizin gözü ile temas ederse 
gözünüzü derhal ılık su  veya sodyum klorür çözeltisi (ya da salin çözeltisi) ile yıkayınız 
ve gözünüzü his kaybı geçene dek koruyunuz. Hissizlik geçene ka dar normal kor uyucu 
reflekslerin (göz kırpma ve gözde yabancı madde hassasiyeti gibi) olmayacağının farkında 
olunmalıdır.  
• R-LATE ’in sizin veya eşinizin ağzı, burnu ve boğazı gibi diğer mukoza membra nı ile 
teması söz kon usu olabilir. Bu du rum kısa bir süre için hafif bir  his kaybına sebebiyet 
verebilir. Bu nedenle temas olan bölgelerde acı hissiyatı  azalacağından hissizlik geçene 
kadar yaralanma olmaması için özellikle dikkat edilmelidir.  
• İlişki sırasında, R-LATE ’in az bir miktarı örneğin vajin a veya anüse ( makat) temas 
edebilir. Bu nedenle her iki eşde de kısa bir süreliğine hafif bir hissizlik olabilir. Özellikle 
cinsel aktivite esnasında kendinize zarar vermemek için dikkatli olunmalıdır.  
• R-LATE ’in ha sar görmüş ku lak zarı ile temasından kaçı nılmalıdır.  
 
Özellikl e geniş deri yüz eylerine ve bilhassa da kapalı pansuman durumunda uygulandığında 
kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herh angi bir döne mde dahi olsa, sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza d anışınız.  
 
R-LATE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Deri ve mukoza üzerine uygulandığından R-LATE ’in etkisi yiyecek ve içeceklerle değişmez .  
 
 
 3 / 9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacını za da nışınız.  
R-LATE , kadınlar ın kullanı mı için değildir.  
Doğmamış bebeğin R-LATE ’e maruz kalmasını engellemek amacıyla, eşi hamile olan 
hastaların R-LATE kullanımında bir poliüretan erkek kondomu kullanılması  öneril mez.  
Hamile i seniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz R-LATE ’i eşini z kullan maya 
başlamadan önce doktorunuza bildiriniz . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
R-LATE  anne sütüne çok az mikt arda geçer, an cak bebek için bir risk oluşturmaz.  
Eşiniz emziriyorken R-LATE  kullanılabilir.  
 
Doğurganlık  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
R-LATE , hamile kal ma ihtima lini azaltabilir, ancak kontraseptif olarak kullan ılmamal ıdır. Bu 
sebeple bebek yapmay ı düşünen hastalar, ya R-LATE  kullan ımından ka çınmal ı ya da ili şki 
öncesi sprey uygulamas ından 5 dakika sonra m ümkün olabildi ği kadar penis ba şını 
yıkamal ıdır (penetra syonu ba şarmak önemli ise).  
 
Araç ve makine kullanımı  
R-LATE  araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemez.  
 
R-LATE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
R-LATE ’in içeriğinde bulunan yardımcı m addelere karş ı aşırı b ir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiri niz: 
• Diğer lokal anestezikler (bölgesel uyuşturucu ilaçlar) ya da lokal a nestezik yapısına 
benzer ilaçlar (örneğin tokainid),  
• Kalp ilaçları (antiaritmik i laçlar)  
• Yüksek  kan basıncı için kullanılan ilaçlar ve kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (beta 
blokörler)  
• Mide asidini azaltan ilaçlar (simetidin)  
• Methemoglobinemiyi  uyardığı bil inen ilaçlar (örneğin sülfonami dler),  
• Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp ritmini  düzenleyici i laçlar, örneğin amiodaron)  
• Lidokainin böbreklerden atılımını azaltan ilaçl ar (örneğin, simetidin veya beta blokörler)  
 
Kandaki oksijen miktarı nın az alması  rahats ızlığı olan methemo globinemiyi uyardığı bilinen 
ilaçlar kullanılırsa bu durumun o luşması riski artabilir. Bu ilaçlar aşağıda listelenmiştir:  4 / 9 • Benzokain – Acı ve kaşıntı tedavisi için kullanılan lokal ilaçlar  
• Klorokin, pamakin, primaki n, kinin – Sıtma (maler ya) tedavisi için kulla nılır.  
• Metoklopramid – Mide bulantısı ve kusma için kullan ılır (Migren h astalığı tedav isinde de 
kullanılır).  
• Gliseril trinitrat (nitrogliserin), izosorbid monohidrat, eritritil tetranidrat, pentaeritritol 
tetranitrat ve başka nitrat ile nitrit ilaçları – Anjina (kalp sebebiyle oluşan göğüs ağrısı) 
tedavisi için k ullanılır.  
• Sodyum nitroprusid, izosorbid dinitrat – Kalp problemleri ve yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılır.  
• Nitrofurantoin – Böbrek ve idrar yolu enfeksiy onlarını tedav i etmek için k ullanılan bir 
antibiyotiktir.  
• Sülfonamidler (sulfa ilaçları da deni r), örneğin su lfametoksazol – İdrar y olu 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir antibiyotik ve sulfasalazin – Crohn’s hastalığı, 
ülseratif kolit ve romat izmal eklem ilti habı tedavisinde kullanılır.  
• Dapson – Cüzzam ve cilt iltihabı (dermatit) gibi cil t hastalıkları nın tedavisind e kullanılır. 
Yüksek ris k grubundaki hastalarda sıtma ve zatürreyi engellemek için de kullanılır.  
• Fenobarbital, fenitoin – Epilepsi (s ara) tedavisi nde kullanılır.  
• Para-aminosalisilik asit – Tüberküloz (verem) tedavisi için kulla nılır.  
 
Bazı b oyalar  (anilin boyalar) veya naftalin pestisit kullanımı da methemoglobinemi riskini 
arttırabilir. Dolayısıyla herhangi bir boya kimyasal pestisit i le ilgili bir  işte çalışıyorsanız, 
doktorunuza bilgi veriniz.  
 
R-LATE kullanıldığı zam an poliü retan bazlı ma ddeden yapılmı ş kontraseptif bariyerler de 
(erkek veya kadın kondomu) kullanıldığında hamilelik ve hastalığa karşı koruma sağlamaz. 
Sizin ve eşin izin kondomun un hangi maddeden yapıldığını kontrol ediniz. Emin değilseniz 
eczacınıza dan ışınız.  
 
Eğer R-LATE ’i kondom ile birlikte kullanırsanız, ereksiyonun oluşması veya sağlanması 
mümkün olmayabilir. Peniste veya çevresinde his azalması da olasıdır.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. R-LATE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Bu bölümde R-LATE ’in genel kullanım dozu ile ilgili bilgiler verilmektedir. Doktorunuz 
almanız gereken  doz miktarını belirleyecektir. Bu ilaçtan  tam olarak yararlanmak istiyorsanız 
bu bölümde yer alan bilgileri takip ediniz.  
 
R-LATE  için önerilen doz , ilişki öncesi penis başına 3 uygulamadır. (1 doz = 3 sprey). Dozlar 
arası en az 4 saat olmak ü zere 24 saat  içerisinde en fazla 3 doz kullanılabilir.  
 5 / 9 Uygulama yolu ve metodu:  
İlk kullanım öncesinde, sprey şişesi az bir miktar çal kalanır ve s onrasında hav aya üç defa 
püskürtme işlemi ile pompa mekanizması açılır. Göz, burun, ağız ve kulak ile olası b ir 
temastan kaçınmak için yüzden uzak tutulur.  
 
Sonraki her bir kullanım öncesinde, yine sprey şişesi az bir miktar çalkalanır ve sonras ında 
havaya  bir defa püs kürtme işlemi uygulanır.  
 
Sünnet derisi penis başından kaldırılır. Şişe dik tutularak (valf yuka rı bakacak ş ekilde),         
R-LATE  tüm penis başına 3 defa püskürtülerek uygulanır (1 doz = 3 sprey). Her bir uygulama 
ile penis başının üçte  biri kapl anır. 5 dakik a sonra, ilişki öncesinde sprey çözeltinin fazlası 
silinir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanım ı:  
Çocuklarda kullan ımı yoktur.  
 
Yaşlılarda ku llanım ı:  
65 ya ş ve üstü olan yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur.  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetme zliği olan h astalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur, ancak düşük sistemik 
emilim nedeniyle doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezliği :  
R-LATE , karaciğer yetmezliği durumunda  doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur ancak, 
şiddetli karaci ğer yetmezliği durumunda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer R-LATE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla R-LATE  kullandıysanız:  
R-LATE ’in penis başı yüzeyine uygulanarak oluşabilecek doz aşımı riski çok azdır. Eğer 
gerekenden fazla uygulanırsa, fazlası temizlenir.  
 
R-LATE ’in fazla kulla nılmas ı ile olu şan semptomlar a şağıda listelenmi ştir. Bunlardan 
herhangi biri olu şursa dokt orunuz veya ecz acınız ile i rtibata ge çiniz. E ğer kullan ım 
koşullarına uyulursa bu semptomlar ın olma olas ılığı azdır. 
• Sersemlik ve baş dönmesi  
• Dilde uyuş ukluk ve ağız  çevresindeki ciltte karıncalanma  
• Normal olmayan tat  6 / 9 • Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Aynı zamanda oksijen mi ktarının aza lması hastalığı olan methemoglobinemi riski 
bulunmaktadır . Bu durum genellikle aynı anda belli bir ilaç kullanımı ile mümkün 
olmaktadır. M ethemoglobinemi oluştuğunda oksijensizlik sebebiyle derinin rengi gri -
maviye döner.  
 
Yüksek miktarda kulla nımda oluşab ilecek ağır vakalarda semptomlar, öksürük ve hapşırık, 
düşük kan basıncı, yavaş nefes alma, solunum durması  ve değişen kalp a tışıdır. Bu e tkiler 
yaşamı tehdit edebilir.  
 
Herhangi bir belirti olmasa bile eğer çok fazla miktarda R-LATE  kullandıys anız derhal 
doktorunuz ile veya  bir sağlık kurumunun acil bölümü ile görüşünüz. R-LATE ’in doktor 
tarafından önerilen dozlarında tok sik etki görü lmemiştir.  
 
R-LATE 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
R-LATE ’i kull anmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
R-LATE  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabi lecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, R-LATE ’in içeriğinde  bulunan mad delere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
R-LATE ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortay a çıkarsa ve devam 
ederse doktorunuz ile görüşünüz. Bu re aksiyonlar genellikle kısa sürelidir ve zamanla etkileri 
azalır.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki belirtiler sizde de g örülür ve devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 7 / 9 Erkek hasta larda R-LATE  kullanımıyla ortaya çıkan yan etkiler  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Ereksiyon (sertleşme) oluşmaması veya s ürmemesi  
• Peniste ve çevresinde his azalması  
• Peniste ve çevresinde yanma hissi  
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem).  
• İlk uygulama anı nda deride hafif yanma, kaşınma  
 
Bunlar R-LATE ’in hafif yan etkileridir ve k ısa süre içerisinde o rtadan kaybol ur. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Boğazda bölgesel tahriş (solunursa)  
• Cilt tahrişi  
• Peniste ve çevresinde kızarıklık  
• Cinsel ilişki esnas ında boşalma pr oblemi  
• Normal olmayan orgazm  
• Peniste ve çevresinde karıncalanma  
• Penis ve çevresinde  acı veya rah atsızlık   
• Penis ve çevresinde kaşınma  
• Ateşlenme  
• Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (cilt döküntüsü, şişme, ateş, nefes  alma 
zorluğ u, baygınlık. Bu reaksiyonların en ağır olanı anafilaktik şoktur.) R-LATE ’te de 
seyrek olarak g örülebilir.  
• Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüşmesi)  
• R-LATE  yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahriş görülebilir . 
 
Bunlar R-LATE ’in sey rek görülen y an etkileridir. Bu etkilerden herhangi birini fark ederseniz 
R-LATE ’i kullanmay ı bırakın ve hemen d oktorunuza bildirin.  
 
Kadın eşlerde R-LATE  ile ortaya çıkan yan etkiler  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Vajinada ve çevresinde yanma hissi  
• Vajinada ve çe vresinde his  azalması  
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem).  
• İlk uygulama a nında deride hafif yanma, kaşınma  
 
Bunlar R-LATE ’in hafif yan etkileridir ve k ısa süre içerisinde ortadan kaybolur.  
 
Yaygın olmaya n yan etkiler:  
• Baş ağrısı  8 / 9 • Boğa zda bölgesel  tahriş (solunursa)  
• Vajinal pamukçuk (Candida)  enfeksiyonu  
• Anüs (makat) ve rektu mda rahatsızl ık 
• Ağızda his kaybı  
• İdrara çıkarken acı ve zorluk  
• Vajinada acı  
• Vulva ve vajinada rahatsızlık ve kaşınma  
• Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonl ar (cilt dök üntüsü, şişme, ateş, nefes alma 
zorluğu, baygınlık. Bu reaksiyonların en ağır ol anı anafilakt ik şoktur.) R-LATE ’te de 
seyrek olarak görülebilir.  
• Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüş mesi)  
• R-LATE  yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahr iş görülebil ir. 
 
Bunlar R-LATE ’in seyrek görülen yan etkileridir. Bu etkilerden her hangi birini fark ederseniz 
R-LATE ’i kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bildirin.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız , 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. R-LATE ’in saklanmas ı 
R-LATE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal  ambalajında saklayınız.  
İlacı dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R-LATE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz R-LATE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  9 / 9  
Üretim Y eri:  
Farmamag Ambalaj Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Avcıl ar – İstanbu l 
Tel: 0 212 694 33 51 – 695 11 21  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır . 