KULLANMA TALiMATI 
GELOFUsiNE 
infiizyon iein ~ozelti 
Damar icine uygulamr. 
•	 Etkin madde: 500 ml cozelti 20.0 g suksinile jelatin, 3.505 g sodyum klorur icerir, 
•	 Yardtmct maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit 
Bu ilaci kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•	 Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•	 Eger ilave sorulartntz olursa lutfen, doktorunuza veya eczacznzza dantstntz. 
•	 Bu ilac kisisel olarak sizin icin recete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
•	 Bu ilaczn kullanzmz strastnda. doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilact kullandigtnizt soyleyiniz. 
•	 Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jim; hakkznda size onerilen dozun dtstnda 
yuksek veya du~uk doz kullanmayintz. 
Bu	 Kullanma Talimatmda: 
1. GELOFUSjNE@ nedir ve ne icin kullanthr? 
2. GELOFUSjNE @'i kullanmadan once dlkkat edilmesi gerekenler 
3. GELOFUSjNE @ nastl kullantltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. GELOFUSjNE@'in saklanmast 
Bashklari yer almaktadrr. 
1. GELOFUSiNE@ nedir ve ne icin kullamhr? 
•	 GELOFUSINE@ bir plazma hacmi tamamlayicisidir. Urun icerisinde bir tiir jelatin etken 
madde olarak bulunur. Bu da, kan dolasimmdan kaybolan SIVI kayiplanmn yerine 
konmasi anlarruna gelmektedir. 
•	 Berrak, renksiz veya hafif sanmtirak, steril (mikropsuz) bir cozeltidir. 
•	 500 ml'Iik polietilen siseler icinde kullamma sunulmaktadir. 
•	 GELOFUSINE@ ornegin ameliyat, kaza veya yaruklar sonucunda gelisen kan ve vucut 
SlVlSl kaybi durumlannda bunlan yerine koymak icin kullamhr, 
•	 Aynca, kalp-akciger makinesi veya diyaliz kullarumi sirasinda dolasan kan hacmini 
tamamlamak icin infuzyonluk diger srvilarla kombinasyon halinde kullarulabilir. 
•	 Dustlk kan hacminin (hipovolemi), dusuk kan basmci ve sokun tedavisinde ve 
onienmesinde de kullarulabilir. 
2. GELOFUSiNE®'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
GELOFUSiNE®'i asagrdak! durumlarda KULLANMA YI~IZ 
Eger 
•	 lelatine veya bu ilacm icerdigi maddelerden herhangi birine karsi alerjiniz var ise, 
•	 Dolasan kan hacminiz cok fazla ise, 
1/6 • Vucudunuzda SIVI fazlaligi var ise, 
. ®. GELOFUSINE i kullanmayimz, 
• ® ••GELOFUSINE 'i asagrdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
Lutfen doktorunuzu bilgilendiriniz: 
• Astim gibi alerjik hastaligimz varsa, alerjik reaksiyon yasama riskiniz artabilir. 
Asagidaki durumlarda doktorunuz durumunuza ozellikle dikkat edecektir: 
• Kalp problernleri, 
• Yuksek kan basmci, 
• Akcigerlerde SIVI toplanmasi, 
• Siddetli bobrek problemleri varsa,
 
buyuk miktarda sivmm damar icine infuzyon olarak verilmesi, durumunuzu olumsuz
 
yonde etkileyebilir.
 
Doktorunuz asagidaki durumlarda da ozellikle dikkatli olacaktir: 
• Kamrnzm pihnlasmasi siddetli bir sekilde zarar gorduyse 
• Vucudunuzda doku sisrnesi ile birlesen, su ve tuz tutulumasi varsa 
Cocuklarda 
Cocuklarda GELOFUSiNE® 'in kullarurm hakkinda deneyim azdrr. Doktorunuz bu ilaci 
cocugunuza sadece cocugunuzun iyilesmesi icin mutlaka gerekli oldugunu dusundugunde 
verecektir. 
Turn plazma tamamlayicilar alerjik reaksiyon olusturmak icin hafif bir risk tasimaktadir. Bu
 
alerjik reaksiyonlar, genellikle hafif veya orta derecede olup, cok nadir durumlarda siddetli
 
olabilmektedir. Astim gibi bilinen alerjik durumlan olan hastalarda boyle reaksiyonlann
 
gorulme sikligmm daha yuksek oldugu tahmin edilmektedir. Bu nedenle, ozellikle
 
infiizyonun baslangicmda, saghk personeli tarafmdan yakindan izleneceksiniz.
 
Siz GELOFUSiNE®'i ahrken, kan degerleriniz izlenecektir.
 
GELOFUsiNE®'in yiyecek ve icecek He kullamlmasi
 
Uygulama yonterni acismdan yiyecek ve iceceklerle etkilesimi yoktur.
 
Hamilelik 
Ilact kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danisintz. 
Hamile iseniz veya hamile olabileceginizi dusunuyor ya da hamileligi planliyorsaruz, lutfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Olasi alerjik reaksiyonlara bagh olarak, hamilelik sirasmda bu 
ilacm kullammmdan sakimlmahdir. Yine de doktorunuz, klinik durumunuz GELOFUSiNE® 
almaruzi gerektiriyorsa bu ilaci size verecektir. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danistniz. 
2/6 Emzirme 
ilacl kullanmadan once doktorunuza veya eczactntza danisintz. 
Eger emziriyorsarnz, doktorunuzu bilgilendiriniz. GELOFUSiNE@'in anne sutune gecip
 
gecmedigi bilinmemektedir. Emzirmeyi kesmenize veya GELOFUSiNE@ tedavisini
 
kesmeye/tedaviden kacmmaya, emzirmenin cocuk icin yaran ve sizin tedavinizin yaran goz
 
onunde bulundurularak doktorunuz tarafmdan karar verilecektir.
 
Arae ve makine kullamrm
 
Gecerli degil, GELOFUSiNE@ yatan hastaya doktor kontrolu ve gozlerninde verilmektedir.
 
Bu nedenle, bu durumdaki hastarnn arac ve makine kullanmasi mumkun degildir.
 
GELOFUsiNE®'in iceriginde bulunan bazr yardimcr maddeler hakkinda onemlt 
bilgiler 
Bu nbbi urun yardimci madde olarak her 500 ml'sinde 680 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollu sodyum diyetinde olan hastalar icin gozonunde bulundurulmahdir. 
Diger ilaclar ile birlikte kullamrm 
Eger belirli su giderici ilaclar (diuretikler) veya kortizon gibi sodyum tutulmasina neden olan 
ilaclan kullaniyorsamz veya size bu ilaclar veriliyorsa (ornegin spironolakton, triamteren, 
amilorid; captopril veya enalapril gibi ACE-inhibitorleri), doktorunuzu ozellikle 
bilgilendirmelisiniz. 
Eger receteli yada recetesiz bir ilact su anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandtntz ise lutfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. GELOFUSiNE® nasrl kullamhr?
 
Uygun kullamm ve doz/uygulama srkhgr icin talimatlar:
 
Uygulanan doz baslangicta ortalama 500 ila 1000 ml'dir, siddetli kan kaybi durumunda daha
 
yuksek dozlar uygulanmalidir.
 
Ne kadar surede ne kadar cozeltiye ihtiyaciruz oldugu, kan veya sivi kayibimza ve genel 
durumunuza baghdir. 
Tedaviniz sirasmda doktorunuz testler yapacaktir (am. kammzda ve kan basmciruzda) ve 
GELOFUsiNE@ dozu ihtiyacuuza gore ayarlanacaktir. Gerektiginde size kan veya kirrmzi 
kan hucreleri verilebilir. 
Doktorunuz alerjik reaksiyonu mumkun oldugu kadar erken fark etmek icin, cozeltinin ilk 20 
- 30 ml'sini yavas verecektir. 
Uygulama yolu ve metodu 
GELOFUSiNE@ damar icine yerlestirilen kucuk bir borudan damla yolu ile uygulamr. 
Basinch infuzyon durumunda, ambalajdaki ve serum setindeki turn hava, cozelti uygulanmadan 
once cikartilmahdir. 
3/6 • Degisik ya~ gruplari: 
Cocuklarda kullammr: 
GELOFUSiNE@'in cocuklarda kullamrm ile ilgili cok az deneyim vardir. Doktorunuz bu 
ilaci cocugunuza sadece cocugunuzun iyilesmesi icin gerekli oldugunu dusunuyor ise 
verecektir. Bu durumlarda cocugunuzun klinik durumu dikkate almacak ve tedavisi ozel bir 
dikkatle izlenecektir. 
Yashlarda kullamrm:
 
GELOFUSiNE@ yash hastalarda dikkatli kullamlmahdir,
 
Ozel kullamm durumlarr:
 
Bdbrek/Karaciger yetmezligi:
 
GELOFUSiNE@ bobrek bozuklugu olan hastalarda dikkatli kullamlmahdir.
 
Eger GELOFUSiNE@ 'in etkisinin cok guclu veya zaytf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz de konusunuz. 
• ®Kullanmamz gerekenden daha fazla GELOFUSINE kullandiysamz:
 
Eger cok fazla GELOFUSiNE@ aldiysamz, yuksek kan hacmuhipervolemi), dolasim
 
yuklemesi ve kan bilesenlerinin dengesizligine neden olabilir.Asagidaki belirtileri fark
 
edebilirsiniz:
 
• Kalp ve akciger fonksiyon bozuklugu 
• Basagnsi, solunum guclugu, sahdamannda kan birikimi 
Eger doz asnru gorulurse, doktorunuz size gerekli tedaviyi uygulayacaktIr. 
GELOFusjNE@'den kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmissaniz bir doktor veya eczact 
de konusunuz. 
. ®GELOFUSINE 'i kullanmayr unutursamz 
GELOFUSiNE@ doktor tarafmdan veya doktor kontrolu altmda uygulandigindan doz atlama 
olasihgi yoktur. 
GELOFUsiNE® ile tedavi sonlandmldigmdaki nlusabilecek etkiler 
Tedavi sadece doktor kontrolti altmda sonlandmlacagmdan, istenmeyen etkilerin olusmasi 
beklenmez. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir?
 
Turn ilaclar gibi, GELOFUSiNE@ iceriginde bulunan maddelere duyarh olan kisilerde yan
 
etkiler olabilir.
 
Yan etkiler asagidaki kategorilerde gosterildigi sekilde siralanrrustrr:
 
Cok yaygm : 10 hastanm en az birinde gorulebilir,
 
Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorulebilir,
 
Yaygm olmayan : 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla gorulebilir.
 
Seyrek : 1000 hastanm birinden az gorulebilir.
 
Cok seyrek : 10000 hastanm birinden az gorulebilir.
 
Bilinmiyor : Verilerde sikhk derecesi belirlenmemistir.
 
4/6 Seyrek: 
•	 Kurdesen, urtiker gibi fl.a.H.f- alerjik deri reaksiyonlan 
•	 Nefes almada zorluk, hmltih soluma, mide bulantisi, kusma, bas donmesi, terleme, 
gogus veya bogaz darligi, kann agnsi. yuzde ve boyunda sislik iceren diger alerjik 
(anafilaktoid) reaksiyonlar 
Cok seyrek: 
• Kalp atismm hizlanrnasi 
Kan basmcimn dusmesi. sersemlik, istemsiz idrar kacirma, ciltte ve mukoz membranlarda 
(Vucudun agiz, burnun ici, mide, barsak, vajina, akcigerler gibi alanlanru doseyen zar) mavi renk 
olusumu (siyanoz diye adlandinlan) ve son derece seyrek durumlarda bilinc kaybi ve kollaps 
gibi siddetli alerj ik reaksiyonlar 
Diger yan etkiler: 
Yaygm olmayan: 
•	 Kisa siiren hafif ates 
C;=ok seyrek: 
•	 Ates, titreme 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi ge(-'meyen herhangi bir yan etki ile karstlastrsantz 
doktorunuzu veya eczactnizt bilgilendiriniz. 
5. GELOFUSiNE®'in saklanmasi
 
GELOFUSiNE® 'i cocuklartn goremeyecegi. erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda saklaytntz.
 
25°C'nin altindaki oda sicakhgmda saklayirnz, 
Dondurmayimz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Etiket uzerindeki son kullanma tarihinden soma GELOFUSiNE®'i kullanmayimz. 
Eger; 
Cozeltide bulamkhk veya renk degisikligi 
Ambalajda sizmti 
fark ederseniz, GELOFUSiNE®'i kullanrnayiruz. 
Onceden acilrms veya kismen kullarulrrus GELOFUSiNE® atilmahdir. Kismen kullamlrrus 
ambalajlar serum setine baglanmamahdir. 
Ruhsat Sahibi: 
B.Braun Medikal DI;; Ticaret A.S.
 
Sefakoy Tevfik Bey Mah, 20 Temmuz Cad.
 
No: 40, A Blok, Kat: 3-4 Kuciikcekmece. istanbul
 
Uretici: 
B. Braun Melsungen AG 
Carl-Braun-Strasse 1, 
34212 Melsungen / Almanya 
5/6 Bu kullanma talimatz gun/ay/ytl tarihinde onaylanmistir. 
A~AGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULA YACAK SAGLIK PERSONELi 
i<;iNDiR 
Kullanzm icin onlemler 
Siddetli kan kayrplanrun buyiik miktarlar GELOFUStJ\JEI<, ile yerine konulmasi sirasmda, 
hematokrit ve elektrolitler izlenmelidir. Hematokrit %25 altIIIa, yash veya kritik durumdaki 
hastalarda ise %30'un altma dusrnemelidir. 
Boyle durumlarda, ozellikle hemostaz bozuklugu mevcut olan hastalarda, koagulasyon 
faktorlerindeki dillisyon etkisi izlenmelidir. 
Cunku urun kayip plazma proteinlerini yenne koymaz, plazma protein konsantrasyonunun 
kontrol edilmesi tavsiye edilir. 
Laboratuvar testleri uzerine etkisi 
GELOFUStJ'JECE inflizyonlanndan soma, laboratuvar kan testleri (kan grubu veya irregular 
antijenler) mumkundur. Yine de sonuclann yanhs yorumlanmasindan sakinmak icin 
GELOFUStJ'JE@ inflizyonundan once kan orneklerinin almmasi onerilir. 
GELOFUStJ'JEE, yanhs yuksek pozitif sonuc vererek asagidaki klinik-kimyasal testleri 
etkileyebilir: 
Kan cokme hizi, 
Idrar spesifik agirligi, 
Spesifik olmayan protein tayinleri, or.: Biuret metodu, 
Gecimsizlikler 
Gecimlilik cahsmalan mevcut olmadigindan, bu tibbi urun diger ilaclarla birlikte 
kanstmlmamalidir. 
6/6
 