 
     
                               1 /6 KULLANMA TALİMATI 
 GENTREKS
® 120 mg/2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
Damar içine veya kas içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde: Her 2 mL ampul 120 mg gentamisine eşdeğer miktarda 189.4 mg gen tamisin 
sülfat (balık peptonu) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat (E218), Propil parahidroksibenzoat (E 216), 
Sodyum metabisülfit (E223), Dis odyum EDTA, Sodyum hidroksit, En jeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. 
İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GENTREKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTREKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GENTREKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENTREKS’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
     
                               2 /6 1. GENTREKS nedir ve ne için kullanılır? 
 GENTREKS 120 mg, etkin maddesi gen tamisin (gentamisin sülfat (b alık peptonu) olarak) 
olan bir enjeksiyonluk çözelti i çeren ampul şeklinde sunulmakta dır. 
 GENTREKS, aminoglikozi d grubu antibiyotiktir. 
 Her kutuda 2 mL’lik 1 adet ampul içeren ambalajlarda bulunmakta dır. 
GENTREKS göğüs, yara ve kan enfe ksiyonları gibi çok çeşitli enf eksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
2. GENTREKS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz ya da eczacınız tara fından verilen tüm talimatlara d ikkatle uyunuz. 
GENTREKS’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil parahidroksibenzoat ve p ropil 
parahidroksibenzoata ya da bu kullanma talimatının başında veri len, GENTREKS’in diğer 
bileşenlerinden herhangi biri ne karşı alerjiniz varsa. 
 
GENTREKS’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Prematüre bebeklerin tedavisinde, 
 Yaşlı bir hasta iseniz, 
 Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise, 
 Şeker hastalığınız var ise, 
 Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kula k enfeksiyonu geçirmiş 
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavis i görmüş iseniz, 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
GENTREKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Kesinlikle, doktor unuzun gerekli gördüğü durumlar d ışında hamilelik döneminde 
GENTREKS’i kullanmamalısınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ı
nıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsa nız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTREKS alıyorsanız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTREKS kullanmayınız, çünkü  bu bebeğiniz için 
zararlı olabilir.     
     
                               3 /6 Araç ve makine kullanımı 
Araba ve  araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki  ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız.  
GENTREKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GENTREKS sodyum metabisülfit içer ir. Nadir olarak şiddetli aşır ı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronşları daraltıcı etkisi olabilir. GENTREKS metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoa t içerir.  Nadir olarak 
alerjik reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) ve olağanüstü daral maya neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün, her  120 mg/2 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani sodyum içerme diği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini alıyorsanız bunu doktorunu za söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Diğer aminoglikozidler, sefalotin, metisilin gibi böbrekleriniz i veya işitmenizi etkileyen 
ilaçlar, 
 Oral antikoagülanlar olarak isiml endirilen varfarin ve fenindiy on gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar (kanın pıhtılaşmasını önl emek için kullanılan ilaçlar) 
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonl arının tedavisinde kullanılan bi r ilaç) 
 Neostigmin ve pridostigmin (kas güç süzlüğü tedavisinde kullanıl an ilaçlar). 
 Siklosporin (bağışıklık sistemi nin aktivitesini azaltan özellik l e  o r g a n  n a k l i  y a p ı l a n  
hastalarda kullanılan bir ilaç) 
 Sisplatin (kanser tedavis inde kullanılan bir ilaç) 
 Etakrinik asit ve furosemid gibi  bazı diüretikler (idrar söktür ücüler) 
 Genel anestezi sırasında kullan ılan kas gevşetic iler (tübokürar in ve süksinil kolin gibi) 
 Botulinum toksini 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ın
ıza bilgi veriniz. 
 
3. GENTREKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
GENTREKS’in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna g öre doktorunuz tarafından bel irlenecektir. 
GENTREKS genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda d amar içine de 
uygulanabilir. Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük doz, tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’dır. Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızd aki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbr ek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
     
                               4 /6 Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi  öncesinde ve sırasında böbre k fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitm e testi yaptırmanız istenebili r. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebili r veya serum veya % 5  glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş enj eksiyon şeklinde  infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTREKS genellikle “kas içine” uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde b ir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’dır. 1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz h alinde uygulanan 4.5-7.5 
mg/kg’dır. 1 aya kadar olan bebeklerde;  önerilen doz günde tek doz halinde  4.5-7.5 mg/kg’dır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar GENTREKS’in etkil erine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç düzey lerinin, böbrek işlevinin takibi 
için kan tahlili yapılmalı, işitm e testleri ile işitme değerlen dirilmelidir. 
 
Eğer GENTREKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la GENTREKS kullandıysanız 
GENTREKS doktor ya da hemşireni z tarafından uygulanacağı için g erekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zayıftır. Ancak böyl e bir şüpheniz var ise, doktor  ya da hemşirenize sorunuz. 
 
GENTREKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
GENTREKS kullanmayı unutursanız 
GENTREKS doktor ya da hemşireni z tarafından uygulanacağından bö yle bir durum olası 
değildir.  
GENTREKS ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi dışında tedav iyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanı z doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GENTREKS’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GENTREKS’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
     
                               5 /6  Ciddi alerjik reaksiyon- ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), elle r, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes alma yı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek  Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri siz de mevcut ise, GENTREKS’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   Bu çok ciddi yan etkiler o ldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Denge bozukluğu, sersemlik hissi 
 İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (id rarınızda kan bulunması veya 
normalden daha az idrara çıkman ız; bu belirtiler böbreklerinizd e bir sorun olduğu anlamına 
gelebilir) 
 İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorun uz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değiştirebilir.) 
 Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun his sediyorsanız) 
 Nefes almada zorluk 
 Kafa karışıklığı 
 Gerçek dışı görüntü veya s esler (halüsinasyonlar) 
 Karın ağrısı veya kramplar  ile seyreden kanlı ishal 
 Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşı ntılı olabil en koyu renkli k abarık lekeler 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Depresyon 
 Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma) 
 Ağız içinde yaralar 
 Ateş 
 Boğaz ağrısı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
  
     
                               6 /6 5. GENTREKS’in saklanması  
GENTREKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTREKS’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
verilen ay ın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
  34440 Beyoğlu-İSTANBUL  
 Üretim yeri:    İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş. 
34010 Topkapı – İSTANBUL 
  
Bu kullanma talimat ı 15.08.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  
 
------------------ --------------- --------------- --------------- ------------------ ----------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyall erin imhası için talimatlar: 
 Önerilen doz 100 mL % 0.9 NaCl veya % 5 glukoz çözeltisi içinde  çözülebilir, ancak 
bikarbonat içeren çözeltilerde çö zülmemelidir. Hazırlanan çözel ti 20 ila 30 dakika boyunca 
infüze edilmelidir.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 