1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
VENOFER 100 mg/5 ml IV enjeksiyonluk ç özelti  
Damar içine uygulanır .  
Steril  
 Etkin madde:  5 ml’lik h er bir ampul, 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer  2550-2850 
mg ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir.  Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit (pH ayarı için) , enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl ra porlan acağını öğrenmek için 4 . Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
              
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. VENOFER n edir ve n e için kullanılır?  
2. VENOFER’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. VENOFER n asıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir ? 
5. VENOFER‘i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENOFER n edir ve ne için k ullanılır?  
 VENOFER  her ampulde (5 ml) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer  2550-2850 m g 
ferrik hidroksit sükroz kompleksi iç erir. VENOFER  demir yetmezli ğine bağlı kansı zlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
 Her kutuda 5 ampul VENOFER vardır.  
 VENOFER’in aktif maddesi olan demir , kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir 
maddedir. Demir , kan hücrel eri içinde  hemoglobin adlı bir madd enin yapısında bulunur ve 
oksijen taşımakla görevlidir.  Bu i lacı kul lanm aya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice  
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içer mektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya i htiya ç duy abilir siniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kull anmayınız. 2/8 
  
VENOFER ; 
• Mide-bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğ ine bağlı  kansızlık 
gelişmi şse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen hastalarda,  
• Demir eksikliği n edeniyle k ansızlı k gelişen ve ağız y oluyla alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) t edavisi alan diya liz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında kullanılır . 
 VENOFER  gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde i se hekimin zorunl u bulduğu hallerde kullanılmalıdır. 
 2. VENOFER’ i kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
 VENOFER’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil olduğu 
damar içine uygulanan kompleks demir ilaçları daha önceden soruns uz kullanılmış olsalar dahi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna (kalp  krizi ile sonuçlanabilen 
alerjik nedenlerden oluşan kalp damarı daralması) olarak ilerleyen durum lar da bildirilmiştir.  
Bununla birlikte daha önce ferrik gl ukonat veya demir dekstran gibi damar içine uygulanan 
demir ilaçlarına karşı aşırı duyarlılığı ola n hastalarda VENOFER uygulanarak gerçekleştirilen 
pek çok çalışmada VENOFER’in iyi tolere edildiği  görülmüştür. 
 Eğer;  
• VENOFER’e ya da içindeki madde veya y ardımcı maddelerden birine alerjik (aşırı 
duyarl ı) iseniz, 
• Daha ö nce başk a bir  enjekte edilebilen  demir ilacına  alerjik (aşırı duyarlı) 
reaksiyonlarınız  oldu ise , 
• Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise  veya demi r kullanımı ile ilişkili bir 
probl em varsa,  
• Kansızlığınız de mir eksikliğine bağ lı değilse . 
 Yukarıdakilerd en herhangi biri sizin için geçerliyse size VENOFER  verilmemelidir. Emin 
değilseniz, V ENOFER ’i almadan önce doktorunuzla konuşun.  
 VENOFER’i  aşağıdaki  durumlar da DİKKATLİ KULL ANINIZ  
 
- VENOFER uygulandıktan sonra nadiren de  olsa bayılma, tansiyon düşmesi, solunum 
sıkıntısı, havale gibi  hayatı tehdit edebilen a lerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar  demir 
içeren pek çok ilacın damar içi kullanılması sır asında göz lenmektedir. Bu nedenl e damar 3/8 
 içine VENOFER uygulaması sırasında da bir önlem olarak acil yaşam dest eği için gerekli 
donanım lar hazır edilmelidir.   
 
• İlaç alerjisi geçmişiniz varsa , 
• Karaciğer  rahatsızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egzema, alerji gibi rahatsızlıklar 
varsa, 
• Sistemik lupus e ritematozus (ateş, güçs üzlük, yorgunluk, eklem ağrıları, yüz, boyun ve 
kollarda yaygın cilt döküntüleri i le kar akterize bir bağ dokusu hastalı ğı) mevcut sa,  
• Romatizma l artrit ( özellikle el ve ayaktaki bir çok sayıda eklemi etkileyen yaygın eklem 
ağrısı ve eklem yapısında bozulma  ile ka rakterize bir hastalık) mevcutsa durumu 
doktorunuza bil dirini z. 
 
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla al ınması ölümcül  zehirlen meye yol a çabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız.  
 VENOFER ’in yanlış uygulaması ürünün uygulama yerinden sızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiye l olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine neden ol ur. Bu 
durum oluştuğunda uygulamaya heme n son verilmelidir.  
 Bu uyarıla r, geçmiş teki he rhangi bir dönemde dahi  olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 VENOFER  gebeli ğin ilk 3 ayında  olan gebe lerde test edilmemiştir. Eğer gebe ise niz, ge be 
olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile 
paylaşılması önemlid ir. Bu ilacı alma nız gerekip ge rekm ediğine  doktorunuz karar  verecektir . 
       Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emz irme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız . 
 VENOFER’in içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demir in 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle VENOFER emzirm e dönem inde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
Damar  içi yolla V ENOFER  kullananlarda bazen baş  dönm esi, kafa k arışıklığ ı ya da ser semlik 
gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kada r araç ya da makine kull anmayınız. 
 VENOFER’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva ede r; yani esas ında 
“sodyum i çermez”.  
 Diğer ilaçlar ile b irlikt e kullanımı  
Ağız yol undan al ınan demirin bağırsaklardan emilimini azaltabilece ği için VENOFER oral 
demir ilaçları ile birlikte k ullanılmamalıdır. Ağız yolundan al ınan demir te davisi son 
VENOFER enjeksiy onundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  4/8 
  
Eğer reçeteli ya  da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VENOFER  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun k ullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatla r: 
Erişkinlerde; 1-2 ampul (100- 200 mg demir) V ENOFER,  haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. 
Hemodiyaliz hastalarında toplam doz,  10 doz da uygula nacak şekilde 1000 mg’dır. 
Gerektiğinde öneri len doz tekrar lanabi lir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan f azla 
olmamalıdır.  
Uygulama süresince oral demir a lımı kesilmelidir.  
 
VENOFER size a lerjik reaksiyonlara uygun müdaha le edilebilece k bir ortamda v erilecektir.  
VENOFER’i her aldığ ınızda en  az 30 dakika doktor veya  hemşire tarafından gözlem altında 
tutula caksınız. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
VENOFER, sadece d amar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar da kull anım ı: 
VENOFER 'in çocuklarda kullanılması önerilm ez. 
 
Yaşlılarda ku llanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz ay arlamasına gerek  yoktur . 
 
• Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek  / karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetm ezliğiniz vars a doktor veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer VENOFER’in  etkisinin  çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gereken den fazla VENOFER kullandıysanız:  
Doktorunuz sizin için en uygun dozu beli rleyecek ve damar içi yoldan uygulayacakt ır. 
 VENOFER ’den kul lanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  VENOFER’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  alma yınız.  
 VENOFER ile tedavi  sonl andı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamakta dır. 
 4. Olas ı yan e tkile r nelerdir?  
 5/8 
 Tüm  ilaçlar gibi, VE NOF ER’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı ola n kişilerde yan etki ler 
olabi lir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sınıf landırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanı n en az birinde gör ülebil ir. 
Yaygın   :10 has tanın bi rinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hast anın birinden fazl a 
görül ebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, VENOFER’ i kullanmayı durdurunuz v e DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin a cil bölümün e başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (düşük kan b asıncı (baş dönmesi, sersemlik, ba yılma), yüzde şişme, zor 
nefes alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi  bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilen göğüs a ğrısı). 
 
Bazı hast alarda bu alerjik reaksiyonlar ciddi  ve yaşamı tehdi t eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik ola rak bili nen) şe kilde olabilir . Alerjik reaksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza veya hemşirenize hemen bildiriniz.   Diğer yan etki ler şunlardır: 
 
Yaygın  
• Geçici  tat bozuklukl arı 
• Tansiyon düşmes i veya yükselme si 
• Hasta hissetme ( bulan tı) 
• Enjeksiyon/i nfüzyon yerinde ağrı, iritasyon (tahriş), kaşıntı, hematom  (bölgesel kan 
birikmesi)  veya renk değişikliğ i gibi reak siyonlar  
 Yaygın olmayan  
• Kaşınma ve döküntü  
• Kas spazmı, ağrısı veya kramp 
• Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı  
• Baş ağrısı  
• Sersemli k hissi  
• Karıncalanma veya  batma hissi  
• Dokunma hissi kaybı veya azalması  (hissiz lik) 
• Pıhtı olu şmasın a bağlı damar şişliği  
• Damar i ltihabı 
• Kusma 
• Karın a ğrısı 
• Yüz kıza rması, yanma hissi  
• Kabızlık 
• İshal 
• Eklem  ağrısı 
• Kol ve bac ak ağrısı  
• Sırt ağrısı 6/8 
 • Üşüme hissi  
• Halsizlik ve yo rgunluk 
• Eller ve ayaklarda şiş me 
• Kandaki karaciğer enzimlerinde (ALT, AST, GGT) artış  
• Serum ferritin düzeylerinde a rtış 
• Devamlı ola n kas a ğrısı 
 
Seyrek  
• Baygınlık  
• Uykusuzluk veya uyku hi ssi 
• Çarpıntı 
• İdrar rengi değişikliği  
• Göğüs ağrısı  
• Terlemede artış  
• Ateş 
• Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış (doku hasarının bir göstergesidir)  
 Bilinmiyor 
• Kafa karışıklı ğı hissi  
• Konsant rasyon kaybı, konsantras yon bas kılanması 
• Gerginlik hissi   
• Titreme 
• Nefes almayı z orlaştıra bilec ek şekilde yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme  
(anjioödem)  
• Nabız sayısında a zalma  
• Nabız artışı  
• Dolaşımın durmas ı  
• Kan pıhtısına neden olabilec ek damar  iltihabı 
• Hava yolların ın ani dar alması  
• Kaşıntı 
• Deride kırmız ı ve kaşı ntılı kabarma, deride kıza rıklıklar vey a döküntü 
• Soğuk terleme  
• Genel hastalık hissi  
• Soluk cilt  
• Ani hayatı tehdi t eden alerji k reaksiyonlar 
• Kounis sendromu ( göğüs ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonla r) 
• Grip be nzeri belirtile r (ilaç uy gulam asını takiben birkaç saat  ile birkaç gün sonrasında 
oluşabi lir ve yüksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gözlenir.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etk i Bildirimi” ik onuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türk iye Farmak ovijilans Me rkezi  
(TÜF AM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kulla nmakta olduğunuz  ilacın 
güvenl iliği h akkında daha fazla bilg i edinilmesin e katkı  sağlamış olacaksınız.  7/8 
  
5. VENOFER’ in saklanması  
 VENOFER’ i çocuklar ın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 25
0C altında ki oda sıc aklığında ve orijinal ambalajında  saklayını z. Dondurmayınız.  
 Son kullanma t arihiyle uyumlu o larak kullanınız . 
  Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra VENOFER’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe  ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VENOFER’i  kulla nmay ınız. 
 Son kulla nma tarihi geçmiş veya k ullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayı nız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 Ruhsat s ahibi:   
Vifor (International) I nc./ İsviçre lis ansıyla Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah.  Eski Büyükdere Cad. No :4 
34467 M aslak / Sar ıyer / İs tanbul   
 Üretim yeri:  
Mefar İ laç San. A. Ş. 
Kurtköy / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 Aşağıdaki bil giler b u ilacı uygu layacak sağlık pe rsoneli içindir:  
 Uygulama 
Her VENOFER  uygulaması  sırasında ve sonrasında aşırı duyarlılık reak siyonla rı belirti ve 
semptomları için hastaları dikkatle izleyin.  
 VENOFER , ancak tam resüsitasyon olanaklarını n sağlanabildiği ve personelin a nafilaktik 
reaksi yonları hızlı bir ş ekilde değe rlendiri p tedavi ed ebileceği bir ort amda uyg ulanmalıdır.  Her 
VENOF ER uygulamasını takiben hastalar en az 30 dakika boyunca advers e tkiler aç ısından 
gözlenmelid ir. 
 Uygulama şek li: 
VENOFER, sadece intravenöz y oldan uygulanması  gereken bir üründür . Uygulama  yavaş 
intravenöz e njeksiyon, intravenöz dam la infüzyon veya diya liz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir.  
 VENOFER uygul anırken pa ravenöz sızıntıdan  kaçınılmalıdır. Eğer parav enöz sızıntı olursa 
ağrı, enflama syon ve kahverengi renk de ğişimi ola bilir. 
 İntra venöz damla infüzyon  
VENOFER s adece %0,9’luk Serum Fi zyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce seyreltme ya pılmalı ve çö zelti aşağıdaki gibi ve rilmelidir:  
 8/8 
 VENOFER doz u  
(mg demir)  VENOF ER dozu  
(ml VENOFER ) Maksimum dilue  
edilebilecek steril  %0,9 
NaCl çözelti hacm i Minimum 
İnfüzyon Zamanı  
50 mg 2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg  10 m l 200 ml  30 da kika 
 
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, VENOFER  daha düşük konsantr asyonda seyreltilmemelid ir. 
 İntrav enöz enjeksiyo n   
VENOFER yavaş enjeksi yon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe edilmemiş VENOFER 1 dakikalık 
sürede verilebilir. Bir sefe rde 10 ml’ den (200 mg dem ir) fazla enjeksiyon  yapılmama lıdır.  
 Diyaliz mak inasının venöz yoluna enjeksiyon  
VENOF ER tıpkı in tavenöz enjeksi yonda olduğu gibi hem odiya liz sırasında diyaliz 
makinasının venöz ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm  %0,9 m/V  sodyum klorür dışında herhangi bir ilaç ile karıştır ılmamalıdır.  Diğer 
ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlar la etkileşime g irme ve çökelme riski  vardır. Cam, 
polietilen ve PVC dı şında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
Saklama koşul ları 
Mikr obiyolojik açıda n ürün açıldıktan sonra hemen kullanı lmalıdır.  
 Kullanım  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve has ar konus unda gözle kontr ol edilmelid ir. Sade ce 
homojen ve çökeltisiz ç özeltileri kullanınız.  
 Seyrelti lmiş çözelti kahverengi ve ber rak gör ünür.  
 