 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RELİFEX™ 500mg film t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 500 mg nabumeton  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum lauril sülfat  (Texapon K1296 B.P.),  Hidroksi propil metil 
selüloz (Pharmacoat 603), Sod yum nişasta glik olat (Explotab) Avicel ph 102 , Pharmacoat 
606, Sodyum sakarin,  Likit karamel esansı H&R,  Polietilen glikol,  Titan yum dioksi t. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kulla nımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu kullanma talimatında:   
 
1.  RELİFEX  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2.  RELİFEX ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3.  RELİFEX  Nasıl Kullanılır?  
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5.  RELİFEX ’in Saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RELİFEX  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
RELİFE X 30 tabletlik ambalajlar halindedir.  
 
RELİFEX non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSA İİ- ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ) 
olarak bilinen bir ilaç grubudur. Aspirin bu grup ilaçların iyi bilinen bir üyesidir.  NSA İİ’ler 
vücutta bulunan bazı doğal k imyasalların üretilmesini azaltarak çalışır.  Bu kimyasallar 
(prostaglandinler)  ağrı ve şişme gibi iltihap (enflamasyon)  belirtilerine neden olur.  
 
RELİFEX, osteoartrit  (eklemlerde kıkırdak harabiyeti, ağrı ve eklem tutulması, kireçlenme)  
ve romatoid artrit in (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan süreğen bir hastalık) , 
ankilozan spondilit belirti  (omurgayı etkileyen sertle şme, iltihaplı ağrı) ve bulgularının tedavi 
ile  gut hastalığına (kanda ürik asit yükselmesine bağlı çok ağrılı romatizmal bir hastalı k ) 
bağlı eklem iltihabı, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif  (operasyon sonrası) ağrı ve 
dismenore (adet ağrısı) tedavisinde kullanılır.   
 
NSAİİ’ler ameliyat sonrası ağrının yanı sıra kas iskelet sitemi ağrıları için de yaygın olarak 
kullanılmaktadırlar.  
 
  2 2. RELİFEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
RELİFEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz varsa,  
 Geçmişte ya da aktif mide delinmesi (perforasyon) öyküsüne s ahipseniz,  
 Mide ya da barsakta ülseriniz (midede yara) varsa,  
 Daha önce aspirin veya diğer aspirin benzeri ilaçlara (NSAİİ ) bağlı astım, kurdeşen  veya 
diğer alerjik tip reaksiyonlar geçirdiyseniz.  Bu reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, 
deri dökünt üsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda ‘ kortizon benzeri olmayan yangı 
giderici  ilaçlar’ a (NSAİİ’ler) şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu 
bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.   
 Ağır böbrek , kalp ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter b aypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Dışkıda kan ya da siyah dışkılama görülebilceği mide – barsak sistemi kanamanız varsa  
 
NSAİİ’ler kanama, ülser oluşumu (midede yara), mide veya bağırsak delinmesi gibi 
ölümcül olabilecek ciddi sindirim sistemi advers olaylarına yol açarlar. Bu advers 
olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin 
ortaya çıka bilirler. Yaşlı hastalar ciddi sindirim sistemi etkileri bakımından daha 
yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
RELİFEX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Mide ülseri, duodenal ülser  (genellikle onikiparmak bağırsağında bakteriler nedeniyle 
enfeksiyon  meydana gelmesi ile oluşan bir ülser türüdür) , veya herhangi bir kalıcı mide 
probleminiz varsa ,  
- Kalp yetmezliği veya ödem sorununuz varsa  
- Bileklerinizde şişme (ödem) veya vücudunuzda su tutulması, yüksek tansiyon veya kalp 
hastalığınız varsa , 
- Asetilsalis ilik asit ( aspirin), kortikosterodiler, ‘kan sulandırıcılar’ ya da antidepresan lar 
ile birlikte aynı anda aldıysanız,  
- Herhangi bir karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa , 
- Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız , 
- Emziriyorsanız . 
Hastalar, cil tte ortaya çıkan ciddi klinik tabloların belirti ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmeli ve deri döküntüsü veya başka bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıktığı zaman 
ilaç kullanımı durdurulmalıdır.  
 
RELİFEX ile aynı yolla etki eden bazı NSAİİ’lerin  kullanımı ile, miyokardiyal enfarktüs 
(kalp krizi), inme (felç) ve ölüm gibi kalp damar sistemine ilişkin olaylarda artış 
gözlenmiştir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp damar hastalığı olan 
veya kalp damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
RELİFEX koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Gebelik   3 Geç gebelik dönem inde, ductus arteriosus’un (doğumdan önce vücudumuza temiz kan 
götüren ana atardamar ile akciğere kan götüren akciğer atardamarı arasında bulunan bir 
damar) erken kapanmasına neden olduğundan diğer NSAİİ’ler gibi RELİFEX’in 
kullanımından da kaçınılmalıdır.   
 
Önlemler:  
RELİFEX vücuttaki kortikosteroid  yetersizliği tedavisinde kullanılmaz. Kortikosteroid  
içeren ilaçların aniden kesilmesi hastalığın tekrar şiddetlenmesine yol açabilir.Uzun süre 
kortikosteroid alan hastalarda bu tedavi  hekim önerdiği şekilde  azaltılarak sonlandırılmalıdır.  
 
RELİFEX  kullanan hastalarda ateş ve ağrı azalacağından hastalığın komplikasyonlarının fark 
edilmesini zorlaştırabilir.  
 
Karaciğer’e etkileri:  
Relifex dahil olmak üzere steroid olmayan ateş ve ağrı kesici tedavisi alan ha staların %15 
inde karaciğer fonksiyon  testlerinde bir miktar artış görülebilir. Bu etki ilaç kullanıldığı süre 
boyunca artabilir, değişmeyebilir veya geçebilir.Steroid olmayan ağrı ve ateş düşürücü ilaçlar 
kullanılan klinik araştırmalarda hastaların %1 in de karaciğer fonksiyon testlerinde belirgin 
yükseklikler görülmüştür. Ayrıca nadiren sarılık, ölümcül karaciğer iltihabı, karaciğerin 
yetmezliği ve tamamen doku ölümü içeren ciddi olaylar bildirilmiştir.  
 
RELİFEX  ile tedavi sırasında bir hastada karaciğer  ile ilgili testlerde bozukluk görüldüğünde 
hasta hekim tarafından daha detaylı incelenmelidir ve karaciğer hastalığı ile ilgili bir bulgu 
olursa RELİFEX  tedavisi kesilmelidir.  
 
Kan ile ilgili etkiler:  
Steroid olmayan ateş ve ağrı kesici tedavisi alan has talarda bazen kansızlık (anemi) 
görülebilir. Bunun nedeni vücudun su tutuşunun artması, mide barsak sisteminde gizli veya 
belirgin kanama veya kan sisteminde nedeni bilinmeyen etkiler olabilir. RELİFEX  dahil tüm 
Steroid olmayan ateş ve ağrı kesici tedavis i alan hastalarda kansızlık gözlenirse hekim kan 
değerlerini kontrol etmelidir.  
 
Steroid olmayan ateş ve ağrı kesici ilaçlar vücutta kanamayı durduran mekanizmayı etkiler ve 
hastanın kanama zamanlarının uzatabilir. Bu etki aspirinden daha az ve geçicidir. Bu vücut 
mekanizması etkilenen ve  RELİFEX alan hastalar hekim tarafından dikkatlice takip 
edilmelidir.  
 
Hastanın önceden teşhis edilmiş astımı mevcut ise:  
Astımı olan hastalar aspirin’e duyarlı olabilir. Bu tür hastalarda aspirin  hayatı tehtid edebilen 
nefes borusunun ani daralması  reaksiyonu ile  ilişkilendirilmiştir. Steroid olmayan ateş ve 
ağrı kesiciler ile bu tip reaksiyonlar bildirilmiş olduğundan , hekim bu hastalara RELİFEX 
uygulamamalı ve önceden astım teşhisiniz var ise dikkatle kullanmanız ger ekir. 
 
Laboratuvar testleri:  
Hiçbir uyarı olmadan  mide barsak sisteminde yara ve kanama oluşabileceğinden, hekim bu 
semptom ve bulguları yakından takip etmelidir. Bu tür ilaçları alan hastalarda kan tetkikleri 
düzenli takip edilmelidir. Karaciğer veya böb rek hastalıkları ile ilgili septomlar veya 
şikayetler gelişirse, döküntü gibi belirtiler  oluşursa veya karaciğer tetkikleri normalin dısında 
seyreder veya kötüleşirse RELİFEX  tedavisi kesilmelidir.  
  4 RELİFEX ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Bir mikta r su ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  Yemek ile birlikte ya da yemekten sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RELİFEX  hamileliğinizin ilk altı ayında çok gerekli olmadıkça tavsiye edilmez.  
Hamileliğinizin  son üç ayınd a kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RELİFEX  gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanı lmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
RELİFEX  kullandıktan sonra bazı hastalarda sersemlik , uyuklama, bulanık görme ve zihin 
karışıklığı  gibi belirtilere neden olabilir. Eğer bu belirtiler  olursa hasta taşıt veya makine 
kullanma ktan kaçınınız.  
 
RELİFEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla dikkat li kullanılmalıdır:  
• fenindion, heparin, varfarin ve asenokumarol gibi kanı sulandıran ya da kan pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçlar  
• diüretik ilaçlar (“idrar söktürücüler”)   
• yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
- ADE inhibitörleri  
- anjiyotensin II  reseptör antagonistleri  
- klonidin  
- hidralazin, mino ksidil gibi damar genişletici ilaçlar   
- metildopa  
- kalsiyum kanal blokörleri  
- beta blokörler  
- adrenerjik  nöron blokörleri  
• digoksin gibi kalp glikozidleri ( kalp yetersizliği tedavisinde kullanılır lar)  
• lityum (manik -depresif durumun tedavisinde kullanılır ) 
• zidovudin  ya da ritonavir (viral  enfeksiyonlarda kullanılır lar)  
• siklosporin ya da takrolimus ( bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılır)  
• mifepriston ( hamileliğin sonlandırılmasında kullanılır); Nabumeton  mifepriston  ardından 
8-12 gün sonra kullanılma ya başlanmalıdır.  
• aspirin dahil diğer NSAİİ  
• kortikosteroid ler 
• kinolon  ya da aminogl ikozid gibi antibiyotikler (enfeksiyon tedavisinde kullanılır lar)  
• seçici serotonin geri alım inhibitörleri, venlafa ksin ya da m oklobemid  (depresyon 
tedavisinde kullanılır lar)   5 • fenitoin (epileps i tedavisinde kullanılır ) 
• sülfonilüre grubu ilaçlar ya da rosiglitazon (şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• bisfosfonatlar (kemik bozukluklarında kullanılır)  
• metotreksat (bazı kanserlerin, Crohn  hastalığının, sedef hastalığının ya da romatizmal 
hastalıkların tedavisinde kullanılır)   
• baklofen ( kas gevşetici ) 
• klopidrogel ( trombositlerin kümelenmelerini önler)  
• pento ksifilin (damar hastalıklarında kullanılır)  
• drospirenon (progest ojen hormon  tedavisi nde kullanılır ) 
• sibutramin ( iştah baskılayıcı ) 
• nitrat lar (anjina tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RELİFEX nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
RELİFEX’in günlük tavsiye edilen dozu 1 g (2 tablet)’dır. Tabletler bir miktar su ile 
çiğnenmeden yutulmalıdır , tok karnına alınmalıdır.  
Doktorunuz yukarıda tanımlanan dozdan farklı doz önerebilir. Bu durumda ilacınızı 
doktorunuzun önerdiği dozda alınız.  
Doktorunuz söyle medikçe aldığınız ilacın miktarını değiştirmeyiniz. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
İlacınızı herhangi bir fayda sağlamanız  birkaç gün alabilir . İlacı düzenli olarak her gün almak 
çok önemlidir.  Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı 
bırakmayın ız. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
RELİFEX  sadece ağızdan kullanım içindir. Table tler b ir miktar su  ile çiğnenmeden  
yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
“RELİFEX” çocuklarda kullanılma z. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubunda önerilen 1 g’lık günlük doz ( 2 tablet)  aşılmamalıdır ve bazı durumlarda 500 
mg  (1 ta blet) yeterli rahatlama sağlayabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Orta şiddette böbrek bozukluğunda dozun azaltılması gerekir.  
 
Eğer RELİFEX ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RELİFEX  kullandıysanız : 
RELİFEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İlacın ambalajını doktor veya eczacınıza göstermek için yanınıza alınız.   6  
RELİFEX  kullanmayı un utursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu tamamen atlayın. Bir dahaki dozu normal 
zamanında alın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
RELİFEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz önermedikçe ilacınızı bırakmayınız. Hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkabilir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, RELİFEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
Bu ilac ı alan bir çok kişide sorun yaşanmamıştır.  
 
Yan etki ler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
                              görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
                              görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RELİFEX’i ku llanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Bazı kişilerin RELİFEX’e karşı alerjisi olabilir . 
• Ani astım krizi veya nefes  darlığı  
• Yüz, göz ve boğazda şişme  
• Yaygın  deri döküntüleri  ya da vücu dun herhangi bir yerinde kurdeşen  
• Ciddi deri tepkisi  (bölgesel kabarma ve kalkma gibi)  
Eğer  bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, sizin RELİFEX'  e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın yan  etkiler  
 Kulak çınlanması  
 Kulak bozuklukları  
 İshal  
 Kabızlık  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Şişkinlik  
 Gastrit  (mide iltihabı)  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Ödem   
 Kan basıncında artış  
  7 Yaygın olmayan yan etkiler  
 Konfüzyon  (zihin bulanıklığı)  
 Sinirlilik  
 Uykusuzluk  
 Uyukl ama hali  
 Sersemlik  
 Başağrısı  
 Parestezi  (ciltte hissedilen, ve belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, 
uyuşma, iğnelenme, yanma hissi) 
 Anormal görüş, göz bozuklukları  
 Solunum sıkıntısı, so lunum bozuklukları  
 Burun kanaması  
 Duodenal ülser  genellikle onikiparmak bağırsağında bakteriler nedeniyle enfeksiyon 
meydana gelmesi ile oluşan bir ülser türüdür  
 Gastrointestinal kanama  
 Gastrik ülser  
 Mide - Barsak  bozukluğu  
 Melena  (makattan siyah kan gelmes i)  
 Kusma  
 Stomatit  (ağız içi iltihabı)  
 Ağız kuruluğu  
 Işığa duyarlılık  
 Deride döküntü  
 Terleme  
 Miyopati  (kas gevşemesi)  
 İdrar yolları rahatsızlıkları  
 Dermansızlık  
 Yorgunluk  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme  
 Anksiyete (kaygı)  
 
Çok s eyrek yan etkiler  
 Trombositopeni  (kandaki trombosit  sayısının azlığı)  
 Anaflaksi, anaflaktik reaksiyon  (aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi bir 
alerjik reaksiyondur)  
 İnterstisyel pnömoni  (akciğer doku iltihabı)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Sarılık  
 Toksik epidermal nekrolizis  (kabarma ve cildin soyulması ile karakterize hayatı tehdit 
eden bir cilt hastalığıdır.)  
 Stevens Johnson sendromu  (özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çevresinde 
yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma)  
 Eritem multiform  (Deri döküntüsü, ka barıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen 
(merkezde koyu benekler ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka))  
 Anjiyoödem  (şişlik)  
 Yalancı porfiri  (idrar renginin değişmesi)  
 Saç dökülmesi, kellik  
 Böbrek yetmezliği   8  Nefrotik sendrom  (böbrek aracılığıyla aşırı protein kaybedilmesi ile ortaya çıkan klinik 
tabloya denilmektedir.)  
 Menoraji  (anormal derecede fazla ve uzun geçen adet kanamaları)  
 NSAİİ'lerin sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı enflamasyonun alevlenmesi 
arasında (nekrotizan fasi it gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmıştır. Bu durum 
NSAİİ'lerin etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle RELİFEX  kullanan bir 
hastada enfeksiyona bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın 
doktoru ile temasa geçmesi gere kir. Bu durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya 
antibiyotik tedavisinin gerekli olup olmadığına doktor karar verir.  
 Pankreatit  (pankreas iltihabı)  
 
 
Bilinmeyen yan etkiler  
 Nötropeni ( kandaki parçalı hücre sayısında azalma ) 
 Lökopeni (akyuvar sayısının azal ması)  
 Agranülositoz ( vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması) dır.)  
 Aplastik anemi (kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi) ve 
hemolitik anemi  (kan hücrelerinin parçalanması nedeniyle oluşan bi r tür kansızlık)  
 Depresyon  (ruhsal çöküntü)  
 Halüsinasyonlar  (hayal görme)  
 Aseptik menenjit  (mibrobik olmayan beyin zarı iltihabı ((özellikle boyun sertliği, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya dezoryantasyon  (yer, zaman ve kişi algısının 
bozulması)  gibi semptomlarla birlikte sistemik lupus eritematozus  (yaygın lupus 
hastalığı (vücudun bağısıklık sisteminin kişinin kendi dokularına saldırmasıyla oluşan 
vücudun çeşitli yerlerinde görülebilen uzun süreli ilerleyici hastalık) , karma bağ doku 
hastalığı gibi o toimmün rahatsızlıkları  (vücudun bağışıklık sisteminin sağlıklı bir 
dokuya saldırıp onu yok etmesiyle sonuçlanan bir durum)  olan hastalarda))   
 Baş dönmesi  
 Uyku hali  
 Optik nörit  (göz sinirinin iltihabı)  
 Astım, şiddetli astım, bronkospazm  (bronşların daralma sı)  
 İnterstisyel nefrit  (böbrek dokusu iltihabı)  
 Genel huzursuzluk  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
  9 5. RELİFEX ’in Saklanması   
RELİFEX ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra RELİFEX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RELİFEX ’i kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:  
Adı       : GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
               B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Tel  no  : 212 – 339 44 00  
Fax no  : 212 – 339 45 00  
 
Üretici:  
Fako İlaçları  A.Ş., Levent/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl) tarihinde onaylanmıştır.     
 