1 
 KULLAN MA TALİMATI  
 
SEMPRİBAN 150 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:   Her bir film tablet 150 mg ibandronik aside eşdeğer 168,75 mg 
ibandronik asit monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler :  
Ludipress (Laktoz  (inek sütü kaynaklı) , Kollidon 30, Kollidon  CL), Magnezyum 
Stear at., Opadry®  II 85F18422 Beyaz (PEG, Titanyum Dioksit, Talk ve PVA 
karışımı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talim atını saklay ınız. Daha s onra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya h astaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığın ızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. SEMPRİBAN   nedir ve ne i çin kullanı lır?  
2. SEMPRİBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEMPRİBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEMPRİBAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
1. SEMPRİBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEMPRİBAN, 3 film kaplı tabletl ik blister ambalajlarda bulunma ktadır. Tabletler beyaz, 
oblong bikonveks şeklindedir.  
SEMPRİBAN  bifosfonat lar olarak  bilinen ilaç grubun un bir  üyesi olan ibandronik asit içerir . 
SEMPRİBAN , çoğu kadında bir fark görmeseler veya hissetmeseler  bile, daha fazla kemik 
kaybını durdur arak ve kemik kütlesini artırarak, kemik kaybını tersine çevirebi lir. 
SEMPRİBAN , kemiklerde kırılma riskini azaltmaya yardımcı olabilir. Kırıklardaki bu 
azalma,  omurga için gösterilmiştir, ancak kalça için gösterilmemi ştir. 
SEMPRİBAN  size, kırık riskinizde artış olduğundan, osteoporoz tedavis i amacıyla 
reçete edilmiştir.  Osteoporoz , menopoz sonrasında ka dınlarda yaygın olan, k emiklerdeki 
incelme ve zayıf lamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları, iskelet yapısını sağlıklı  tutmaya 
yardımcı olan  kadın lık hor monu östrojenin üretimine son ver ir. 
 2 
 Bir kadın ne kadar erke n menopoza girerse, o steoporozda kırık risk i de o kadar artar. Kı rık 
riskini artırabilecek diğe r faktörler aşağıdaki gibidir:  
• beslenme düzeninde yeterince kals iyum ve D vitamini bu lunmama sı  
• sigara veya çok fazla alkol tüketim i  
• yeterince yürümeme veya  ağırlık kaldırma egz ersizi yapmama  
• ailede os teoporoz öyküsü  
 
Sağlı klı bir yaşam biçimi de tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam b içimine ; 
• kalsiyum ve D vitami ni açısından zengin dengeli bi r beslenme düzeni,  
• yürüme veya baş ka herhangi bir ağırlık kaldırma egz ersizi yapma,  
• sigara ve ç ok fazla alkol kullanmama  dahildir.  
 
2. SEMPRİBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Oral bifosf onat ( SEMPRİBA N’ın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile 
yemek b orusu kanseri riskinin  artabileceğini bildiren  bazı çalışmalar bulunm akla 
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır . Bu nedenle, Ba rett özofag usu (yemek 
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek 
borusuna geri k açması) gibi bir hastalı ğınız varsa SEMPRİBAN  ve benzer yolla etkili 
diğer ilaçların (oral bifosf onatların) kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastal ıklar 
konus unda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda  olağan dışı uyluk ke miği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genell ikle travma olmak sızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı i le başvuran hastalar olağan dışı kı rık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu h astalarda bireysel za rar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin  
kesilmesi gündem e gelebilir.  
 
SEMPRİBAN  ‘ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ . 
• İbandronik aside veya  bölüm 6 ’da listelenen SEMPRİBAN ’daki diğer b ileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonunuz varsa.  
• Yemek borusu darlığı veya yutkunma güçlüğü gibi, yem ek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa.  
• En az 1 saat ( 60 dak ika) ayakta duramıyorsanız veya dik oturamı yorsanız.  
• Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini düşün üyorsanız.  
Lütfen do ktorunuza danışınız.  
 
SEMPRİBAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ. 
 
Osteoporoz için  SEMPR İBAN  kullanan hast alarda pazarlama sonrası koşullarda çok seyrek 
olarak çene osteonekrozu (çenede k emik hasarı) olarak adlandırılan bir  yan etki bildirilmişt ir. 
Çene osteonekrozu tedavinin  sonlandırılması ardından da oluşabilmekt edir. 
Tedavisi zor ol abilen ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene o steonekrozunun önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir . Çene osteonekrozunun oluşma riskin i azaltmak için bazı 
tedbirle r almanız gerekmektedir.  3 
 Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık  
mesleği mensubuna) bild iriniz:  
• diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gi bi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya 
diş çektirmeyi pl anlıyor sanız  
• düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş k ontrolüne gitmediysen iz 
• sigara kullanıyorsanı z (bu durum, diş soru nlarının riskini arttırabilir)  
• daha önce bifosfanat tedavisi  aldıysanız (kemik hastalıklarının t edavisi veya 
önlenmesi  için k ullanılır)  
• kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (p rednisolon veya deksa metazon 
gibi) 
• kanseriniz  varsa  
Doktorunuz, SEMPRİBAN  tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanız ı 
isteyebilir.  
Tedavi  süresince, ağı z sağlığınıza d ikkat e tmeli ( düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırmalısı nız. Takma diş kullan ıyorsanız, düzgün şekild e oturduğundan emi n 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uy gulanacaksa (diş çekt irme gibi), 
diş tedaviniz hakk ında do ktorunu za bilgi veriniz ve diş hekiminize, SEMPRİBAN  tedavisi 
aldığınızı  söyleyiniz.  
Dişlerde  sallanm a, ağrı veya şiş me gibi ağız vey a diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun be lirtileri ola bilir; söz konusu duru mlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
• Bazı kişil erin, SEMPRİBAN  alırken özellikle dikkatli olmaları gerek mektedir. 
SEMPRİBAN almadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
-Herhangi bir mineral metab olizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gi bi).  
-Böbrekleri niz normal fonksiyonl arını yerine getirmiyorsa.  
-Yutkunma veya üst sindirim si stemi problem leriniz varsa .  
 
Özelli kle SEMPRİBAN ‘ı dolu bir bardak su ile almadıysanız ve/veya SEMPRİBAN ‘ı 
aldıktan sonraki bir saat içinde uzandıysanız, dik o turmadıysanız şiddetli göğüs ağrısı, yemek 
ve/veya içecek yutkunmadan sonra şiddetli acı, şiddet li bulantı veya kusma  ile birlikte y emek 
borusunda tahriş, iltihaplan ma veya ülserasyon görülebilir. Bu belirtileri yaşarsanız, 
SEMP RİBAN almayı bırakınız ve de rhal doktorunuza bildi riniz (bk z. Bölüm 3).  
 
Osteoporoz tedavisi için uzun dönem tedaviyle ilişk ili olarak dış kulak yolu osteonekro zu (dış 
kulak yolun da kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. Kronik kulak 
enfeksiyonları dahil olmak  üzere kulakla ilgili belirtiler fark ettiğin izde doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiştek i herhangi bir dönemd e dah i olsa, si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza konuşunuz.  
SEMPRİBAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEMPRİBAN ’ı yiyecekler il e birlikte a lmayınız . Yiyeceklerle  birlikte alındığında, 
SEMPRİBAN  daha az etkilidir  
Su hariç di ğer içeceklerle birl ikte almayın ız. 
SEMPRİBAN ’ı aldıktan sonra, ilk yiyeceğinizi veya içeceğinizi almadan önce 1 saat 
bekleyiniz (bkz. Bölüm 3).  4 
  
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
 
SEMPRİBAN , yalnızca postmenopozal (menopoz sonrası) kad ınların kullanımı içindir ve 
çocuk doğurma pot ansiyeli olan kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız SEM PRİBAN  kullanmayınız.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
SEMPRİBAN ’ın araç ve makine kull anımı üze rine etki si yoktur veya göz ardı edilebilir.  
 
SEMPRİBAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
 
SEMPRİBAN, laktoz monohidrat  (inek sütü)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intolerans ınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütf en doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Özellikle : 
• Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyel er alıyorsanız , 
SEMPRİBAN ’ın etkinliğini etki leyebilirler.   
• Asetilsalisilik asit  ve diğer nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) (ibup rofen, 
diklofenak sodyum ve naproksen dahil)  mide ve bağırsakları tahriş edebilir . SEMPRİBAN 
da bu sonuçlara neden ol abilir. Dolayısıyla, SEMPRİBAN  alırken ağrı kesici veya 
antiinflamatuvar ilaçlar alıyorsanız özellikle dikkatli olun uz.  
 
Aylık SEMPRİBAN  tabletinizi yuttuktan sonra, hazımsızlık tabletleri veya ilaçları, kalsiyum 
takviyeleri veya vitaminler dahil başka herhangi bir ilaç almadan önce 1 saat bekleyiniz.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kulla nıyorsanız veya son zaman larda 
kullandıysanız lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEMP RİBAN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• SEMPRİBAN ’ı her zaman tam olarak doktorunuz un söylediğ i şekilde alınız. Emin 
olmadığınız bir konu varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 
 Genel de kullanılan SEMPRİBAN  dozu  ayda bir kez bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ayda bir kullandığınız t abletin alınması  
Bu talimatların d ikkatlice izlenmesi önemlidir. Bu talimatlar SEMPRİBAN  tabletinizin 
midenize hızla ulaşmasını sağlamak üzere oluşturulmuştur; böylece SEMPRİBAN ’ın tahrişe 
yol açma olasılığı azalmaktadır.  
 
• Bir adet  SEMPRİBAN  150 mg tablet i ayda bir alınız.  
• Ay içinde kol ay hatırlanacak bir gün belirleyiniz . SEMPRİBAN  tabletinizi almak için 
aynı tarihi (her ayın 1’i gibi) veya aynı günü (her ayın ilk pazar günü gibi) seçebilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçiniz.  
• SEMPRİBAN  table tinizi, içme suyu hariç bir şey yiyip  içtikten en az 6 saat sonra alınız.   
• SEMPRİBAN  tabletinizi:  
• sabah kalkar kalkmaz  ve 
• bir şey yemeden veya içmeden önce  (aç karn ına) alınız.  
 
• Tabletinizi bir bardak içme suyu ile  (en az 180 m L) alınız.  
 
Tabletinizi yüksek kalsiyum konsantrasyonu içeren su, meyve suyu veya herhangi bir başk a 
içecek ile almayınız. Musluk suyunun yüksek kalsiyum içerebileceğine dair endişe varsa, 
düşük mineral içerikli şişe su kullanılması tavsiye edilir. 
 
• Tabletinizi bütün olarak yutunuz  - çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya ağzınızda eritmeyiniz.  
 
• Tabletinizi  aldıktan sonraki 1 saat (60 dakika) içinde  
• uzanmayınız ; dik durmazsanız (ayakta v eya otururken), ilacın bir kıs mı yemek 
borun uza geri sızabilir.  
 
          
  
• bir şey yemeyiniz  
 
 
• bir şey içmeyiniz  (ihtiyaç duymanız halinde içme suyu hariç)  
• başk a ilaçlar alma yınız  
 
• Bir saat bekledikten sonra günün ilk yiyeceğini ve içeceğini alabilirsiniz. B ir şeyler 
yedikten sonra isterseniz uzan abilirs iniz ve ihtiyaç duyduğunuz başka herhangi bir 
ilacı alabilirsiniz.  
 6 
 SEMPR İBAN  kullanmaya devam edin  
Doktorunu z size SEMPRİBAN ’ı reçetelediğ i sürece, her ay SEMPRİBAN  kullanmaya de vam 
ediniz. Kul lanmaya başladıktan 5 yıl sonra, SEMPRİBAN ’a devam edip etmeyeceğinizi 
doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
18 yaşın altındaki çocuklara ve er genlere SEMPRİBA N vermeyiniz.  
 
Yaşlılarda  kullanım : 
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması ger ekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz vars a SEMPRİBAN  kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza 
danışınız.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması bulu nmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir  tavsiyede bu lunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz SEMPRİBAN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavi yi 
erken kesmeyi niz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer SEMPRİBAN ’ın e tkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEMPRİBAN  kullandıysanız  
 
SEMPRİBAN ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
Yanlışlıkla bir tabletten fazla aldıysanız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
Kendinizi kusturmaya çalışmayınız ve uzanmayınız , bu SEMPRİBAN ’ın yemek borunuzu 
tahriş etmesine yol açabili r.  
 
SEMPRİBAN  kullanmayı unuturs anız  
Seçtiğin iz günün sabahında tabletinizi almayı unutursanız, tableti gün içinde ilerleyen 
saatler de almayınız.  Bunun yerine, aşağıdaki talimatları izleyin:  
 
Planlanan sonraki d ozunuzun ne zama n alınması gerekiyor?  
• Planladığınız gün tabletinizi almayı  unutursanız ve planlanan sonraki dozunuza 
yalnızca 1 ila 7  gün var sa  
 
Aynı hafta içerisinde asla iki SEMPRİBAN  tableti almayınız.  Sonraki planlı dozunuzu 7 
 almanız gereken zamana ka dar bekleyiniz v e normal şekilde alınız ; ardından, tabletlerinizi 
takviminizde işaretlediğiniz pl anlı günlerde almaya devam ediniz.  
 
• Planladığınız gün tabletinizi almayı unutursanız ve planlanan bir sonraki dozunuza 
7 günden fa zla vars a  
 
Hatırladığınız g ünün ertesi sa bahı bir tablet alınız ; ardından, tabletlerinizi takviminizde 
işaretlediğiniz planlı günlerde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
 
SEMPRİBAN  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabi lecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece her a y SEMPRİ BAN  almaya devam etmeniz önemlidir. 
SEMPRİBAN  yalnızca almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEMPRİBAN ‘ın içeriğinde bul unan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok y aygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eld eki verilerden  hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, SEMP RİBAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olm ayan  : 
• Şiddetli göğü s ağrısı, yemek veya içecek  yutkundukt an sonra şiddetli ağrı, şiddetl i 
bulantı ve kus ma, yutkunma zorlu ğu. Yemek  borusunda olası yara ya da daral ma ile 
birlikte şiddetli iltihaplanma belirtileri yaşayabilirsiniz.  
Seyrek  : 
• Kaşıntı, dilin , boğazın, dudak ların ve yüzün şişmesi ile birlikte  zor nefes alıp  verme.  
• Gözde ağrı veya iltihap (uzun sü reli) 
• Uylukta, k alçada ya da kasıklarda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissi. Uyluk 
kemiği kırığının erken belirtileri olabil ir. 
Çok seyrek  : 
• Ağızd a ya da çe nede ağrı ya da yara. Şiddetli çene rahatsızlıklar ının (çene nekrozisi 
(ölü kemik dokusu) denilen ) erken belirti leri olabi lir. 
• Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya bir kulak enfeksiyonu y aşarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik h asarının b elirtileri olabilir  (dış kulak yolunda 8 
 kemik hasarı, bifosfonat sınıfındaki ilaçların yan etkileri) . 
• Ciddi , pota nsiyel ola rak haya tı tehdit eden alerjik rea ksiyonlar  
• Ciltte ağır yan etki reaks iyonları  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yaygın  :  
• Baş ağrı sı 
• Mide yanması , yutkunma zorluğu, mide ya d a karın ağrısı ( mide nin iltihabından dolayı 
olabilir ), hazımsızlık, bulantı, ishal  
• Kaslar da, eklemlerd e veya sırtta ağr ı veya katılık 
• Grip benzeri belirtiler (ateş, t itreme, rahatsı zlık hissi, yorgun luk, kemik a ğrısı ve kasla rda 
ve eklemlerde ağrı) . Bu etkilerden her hangi birisi ağırlaşırsa ya da bir kaç günden fazla 
sürerse doktorunuzla ya da bir hemşire  ile temasa geçin iz. 
• Deri d öküntüsü  
Yaygın  olmayan  : 
• Sersemlik  
• Gaz (yellenme,  şiş his setme) 
• Sırt ağrısı  
• Yorgu n ve bitki n his setme  
• Astım nöbetleri  
 
Seyrek  :  
• Mide ağrısına ne den olan duodenum (bağırsağın ilk bölümü)  iltihabı  
• Kurdeşen  
 
Eğer b u kullanma talima tında bahs i geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse  doktorunuzu veya ecz acınızı bi lgilendiriniz.  
Yan etkilerin rapo rlanması  
Kulla nma talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan e tki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fa zla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEMP RİBAN ’ın saklanma sı 
 
SEMPRİ BAN ’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız . 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanını z 
Ambalaj daki son kullanma tarihind en sonra SEMPRİB AN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür . 9 
 Orijinal ambal ajında saklayınız.  
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEMPRİBA N’ı kullanm ayınız.  
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlı ğınca bel irlenen top lama siste mine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
Sanofi İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbu l 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburg az -Kırkla reli 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır . 
 