1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REPATHA® 140 mg/ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 Subkütan (deri altı) kullanım için  
 Steril  
 
• Etkin madde:  Evolocumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Yumurtalık 
Hücreleri kullanılarak üretilmiş  bir proteindir.  
• Yardımcı madde(ler):  Prolin, glasiyel asetik asit, polisorbat 80, enjeksiyonluk su, 
sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. REPATHA
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPATHA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPATHA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REPATHA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REPATHA® nedir ve ne için kullanılır?  
 REPATHA
®, berraktan opağa, renksizden açık sarıya dönük renkte, neredeyse hiç partikül 
içermeyen bir çözeltidir.  
 Her paket tek kullanımlık bir adet kullanıma hazır enjektör içermektedir.  
 Etkin maddesi evolocumabdır.  
Her bir kullanıma hazır enjektör,  1 mL çözeltide 140 mg evolocumab içerir (140 mg/mL).  
 REPATHA
®, artmış kolesterol düzeylerinin düşürülmesinde kullanılan bir ilaçtır.  
REPATHA® kandaki toplam kolesterol, “kötü” kolesterol (LDL kolesterol) ve trigliserid adı 
verilen yağlı maddelerin düzeylerini düşürür. Ek olarak, REPATHA® “iyi” kolesterol (HDL 
kolesterol) düzeylerini yükseltir.  
 2 
 REPATHA®’nın etkin maddesi olan evolocumab, karaci ğerin kandan kötü kolesterolü 
uzaklaştırmasına yardımcı olarak işlev görür.  
 
Kolesterol kanda bulunan birçok yağlı maddeden biridir. Toplam kolesterolünüz temelde LDL ve HDL kolesterolden oluşmaktadır. Plak oluşturacak şekilde arter duvarlarında geliştiği için 
LDL kolesterol genellikle “kötü” kolesterol olarak adlandırılır. Zamanla plak oluşumu arterlerin daralmasına yol açabilir. Bu daralma kalp ve beyin gibi hayati organlara kan akışını yavaşlatabilir ya da bloke edebilir. Kan akışının bu şekilde bloke ol ması kalp krizi ya da 
inmeyle sonuçlanabilir ve diğer sağlık sorunlarına yol açabilir.  Kötü kolesterolün arterlerde gelişmesini engellemesi ve kalp hastalığına karşı koruması nedeniyle HDL kolesterol genellikle “iyi” kolesterol olarak adlandırılır.  
 Trigl iseridler, kanınızdaki bir tür yağdır ve kalp hastalığı riskini arttırabilir.  
 REPATHA
®, tek başına diyetle kolesterol düzeylerinin kontrol altına alınamadığı hastalarda 
kullanılmaktadır. Bu ilacı alırken diyetinize devam etmelisiniz.  
 REPATHA
®, kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde kalp krizi, inme ve belirli türdeki 
kalp ameliyatları riskini azaltmak için statin tedavisiyle birlikte kullanılan enjekte edilebilir, 
reçeteli bir ilaçtır.  
 REPATHA
®, diyet ve maksimum tolere edilen statin te davisine ek olarak, ek LDL kolesterol 
düşüşüne ihtiyacı olan yetişkinlerde,  
 
• Kan kolesterol düzeyi ailevi bir hastalığa bağlı olarak yüksek olanlarda (homozigot ailevi 
hiperkolesterolemi veya heterozigot ailevi hiperkolesterolemi) 
• Aterosklerotik kalp ya da damar hastalığı olanlarda kullanılır.  
 
2. REPATHA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 REPATHA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer; evolocumab ya da bu ilacın diğer bileşenlerinden (yukarıda belirtilen) herhangi  birine 
alerjiniz varsa.  
 
REPATHA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, REPATHA
®’yı kullanmadan önce doktorunuza, 
eczacınıza ya da hemşirenize danışın:  
o karaciğer hastalığı,  
o şiddetli böbrek sorunları.  
 
Kullanıma hazır cam enjektörün iğne kapağı doğal kuru kauçuktan (lateks türevi) yapılmıştır 
ve alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . Ayrıca, gelecekte sorulma olasılığına 
karşı bu bilgileri not edebilirsiniz.  
 3 
 Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REPATHA®’nın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 REPATHA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REPATHA
®, hamile kadınlarda test edilmemiştir. Doğmamış bebeğinize zarar verip 
vermeyeceği bilinmemektedir. REPATHA® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
REPATHA®’yı kullanırken hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız ya da hamile kalmışsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REPATHA
®’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emziriyorsanız ya da emzirmeyi pla nlıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. 
Doktorunuz bu durumda emzirmenin bebeğe olan faydası ile REPATHA
®’ın anneye faydasını 
göz önüne alarak emzirmeyi bırakmak ile REPATHA®’yı kullanmayı bırakmak arasında bir 
tercih yapmanıza yardımcı olacakt ır. 
 Araç ve makine kullanımı  
 REPATHA
®’nın araç ve makine kullanımına etkisi bulunmamaktadır ya da önemsiz bir etkisi 
bulunmaktadır.  
 REPATHA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 REPATHA
® sodyum içerir. Bu ilaç, bir dozda 1 mmol sodyumdan (23 mg) daha az oranda 
sodyum içerir, yani esas olarak ‘sodyum içermez’.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu ya da eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. REPATHA® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
• REPATHA®’yı her zaman doktorunuz tarafından belirtilen şekilde alınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuzla kontrol ediniz.  
o REPATHA®’ya başlamadan önce kolesterol düşürücü diyet yapmalısınız. 
o REPATHA®’yı kullanırken bu kolesterol düşürücü diyete devam ediniz.  
• Doktorunuz REPATHA®’yı statin ya da başka bir kolesterol düşürücü ilaçla birlikte 
reçete ettiyse, ilaçların birlikte nasıl alacağına ilişkin doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
Bu durumda diğer ilaçların kullanma tal imatlarını da okuyunuz. 
 
Önerilen doz, altta yatan duruma  bağlıdır:  
• Belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı (kalp -damar hastalığı) olan yetişkin hastalar, 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalar  (ailesel bir hastalık nedeniyle kandaki 
kolesterol düzeyi yüksek olanlar) veya belirlenmiş klinik aterosklerotik kardiyovasküler 
hastalığı (kalp damar hastalığı) olan primer hiperlipidemili hastalar için doz, iki haftada 
bir kez 140 mg veya ayda bir kez 420 mg'dır.  
• Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalar için önerilen başlangıç dozu ayda bir kez 
420 mg'dır. 12 hafta sonra doktorunuz  dozu iki haftada bir kez 420 mg ’a artırmaya karar 
verebilir. Eğer lipid aferezi alıyo rsanız, aferez tedavisiyle aynı zamana denk gelmesi için 
doktorunuz iki haftada bir kez 420 mg'lık bir dozla başlama nıza karar verebilir ve dozu 
aferez tedavisinden sonra almalısınız.    
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• REPATHA
® deri altına enjeksiyon yolu ile uygulanır (Subkütan ya da SC). 
• Doktorunuz REPATHA® enjeksiyonlarını sizin ya da size bakım veren kişinin 
uygulamasına karar verirse sizin ya da bakım veren kişinin REPATHA®’nın doğru 
şekilde hazırlanması ve uygulanması konusunda eğitim alması gerekir. Doktor veya hemşire tarafından doğru uygulama yolu gösterilmeden REPATHA
® enjeksiyonu 
yapmaya çalışmayınız.  
• REPATHA®’nın nasıl saklanması, hazırlanması ve evde enjeksiyon uygulanmasına 
ilişkin ayrıntılar için bu kullanma talima tının sonundaki detaylı “Kullanım için Talimat” 
bölümünü okuyunuz.  
• Doktorunuz REPATHA®’yı statin ya da başka bir kolesterol düşürücü ilaçla birlikte 
reçete ettiyse, ilaçların birlikte nasıl alacağına ilişkin doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Bu durumda kullanma talimatındaki diğer ilaçların doz talimatları bölümünü okuyunuz.  
REPATHA
®’nın kullanımıyla ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 REPATHA
® 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
 Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir. REPATHA
®, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hafif şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yakından izleme gerekebilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir. REPATHA®, şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer REPATHA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz vars a 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REPATHA
® kullandıysanız:  
 REPATHA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 REPATHA
®’yı kullanmayı unutursanız:  
 Eğer REPATHA
® kullanmayı  unutursanız  veya dozu normal zamanında alam ıyorsanız,  
unutulan doz dan sonraki  7 gün içinde olmak şartıyla , unuttuğunuz dozu hatırladığınız anda 
uygulayın ız.  
o Eğer u nutulan dozun üzerinden 7 günden fazla zaman geçmişse ve 2 haftada bir kez 
uygulanan doz u kullanıyorsanız, orijinal program a göre  bir sonraki doz u uygulayınız . 
Bu sizi orijinal programa geri getirecektir.  
o Eğer u nutulan dozun üzerinden 7 günden fazla zaman geçmişse ve ayda bir kez 
uygulanan doz u kullanıyorsanız, dozu uygulayınız  ve bu tarih e göre yeni bir program a 
başlayın ız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 REPATHA
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Tedavinizden en iyi şekilde fayda elde etmek için REPAT HA
®’yı doktorunuzun size reçete 
ettiği süre boyunca kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce doktorunuzla konuşunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi REPATHA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, REPATHA®’yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bi ldirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Bağışıklık sisteminde aşırı duyarlılık bulgularını gösteren kan basıncında düşüş, nefes darlığı,  
yüzde şişme, ciltte kızarıklık ve kaşıntı (bu bulguların çok şiddetli ve ani yanıt olarak gözlenmesi anaflaksi olarak adlandırılır); dudak, ağız, dil ve boğazda şişme (anjioödem) içeren alerjik olaylar varsa.  
 Deri döküntüsü.  Kurdeşen (ürtiker).  
 Bunları n hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan bir i sizde mevcut ise, sizin  REPATHA
®'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000  hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklık bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Grip (yüksek ateş, boğaz ağrısı, burun akıntısı, öksürük ve titreme)  
• Burun akıntısı, boğaz ağrısı ya da sinüs enfeksiyonları (nazofaranjit (nezle) veya üst 
solunum yolu enfeksiyonları) gibi soğuk algınlığı  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Sırt ağrısı  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kas ağrısı  
• Morarma, kızarıklık, kanama, ağrı ya da şişme gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen, deride kırmızı kaşıntılı şişlikler (ürtiker)  
• Grip benzeri belirtiler  
 
Seyrek:  
• Yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme (anjiy oödem)  
 En yaygın enjeksiyon yeri reaksiyonları; enjeksiyon yerinde  morarma, ciltte kızarıklık (eritem), 
kanama (hemoraji), ağrı ve şişme olmuştur.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  web sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. REPATHA
®’nın saklanması  
 
REPATHA ™’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 
• 2 - 8°C arasında buzdolabında orijinal ambalajında saklayınız.  
• Buzdolabından çıkartılması durumunda, REPATHA® orijinal ambalajında kontrollü oda 
sıcaklığında (25°C’ye kadar) saklanabilir ve 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
• REPATHA®’yı doğrudan güneş ışığından koruyunuz ve 25°C üzerindeki sıcaklıklara 
maruz bırakmayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Çalkalamayınız.  
 
Bu ilacı son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj/ kutu/şişe etiketindeki son kullanma tarihinden sonra REPATHA
®’yı kullanmayınız. 
Bu ilacı son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 İlacın bulanık olduğunu ya da içinde büyük topaklar, parçacı klar veya renkli partiküller 
olduğunu fark ederseniz, REPATHA
®’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i: 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İş Kuleleri, Levent Mah, Meltem Sok. 
No: 10 Kule 2 Kat 25 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
 
 Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Ltd Road 31, Kilometer 24.6  
Juncos, Puerto Rico  
00777, USA  
 Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDA VERİLEN BİLGİ BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİ İÇİNDİR.  
 8 
 Kullanım için talimat:  
REPATHA® tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör  
 
 
Parça rehberi  
 
Kullanımdan önce  Kullanımdan sonra  
 
Piston çubuğu  
İlaç 
Enjektör haznesi  
Gri iğne kapağı takılı  
   
Kullanılmış piston  
Kullanılmış enjektör 
haznesi  
Kullanılmış iğne  
 
 
 İğne içeride  
 
Gri iğne 
kapağı 
açık 9 
 Önemli  
REPATHA® kullanıma hazır enjektörü kullanmadan önce, bu önemli bilgileri 
okuyunuz:  
  • REPATHA® kullanıma hazır enjektörü dondurmayın ız ya da  
dondurulmuşsa  kullanmayınız . 
• Ambalaj açılmış ya da hasar görmüşse REPATHA® kullanıma hazır 
enjektörü kullanmayınız . 
  • REPATHA® kullanıma hazır enjektör sert bir yüzeye düştüyse 
kullanmayınız . Enjektörün bir parçası görmeseniz bile kırılmış olabilir. Yeni 
bir REPATHA® kullanıma hazır enjektör kullanınız.  
  • Enjeksiyon a hazır olana kadar  REPATHA® kullanıma hazır enjektörden gri 
iğne başlığını çıkarmayınız . 
 
1. Basamak: Hazırlık  
A REPATHA® kullanıma hazır enjektörü ambalajıyla buzdolabından çıkarın ız ve 
30 dakika bekleyin iz. 
Enjeksiyondan önce oda sıcaklığına doğal olarak ulaşması için kullanıma hazır enjektör ü 
ambalajında en az 30  dakika bekleti niz. 
Ambalaj etiketinde görülen REPATHA® ismini kontrol edin iz. 
• REPATHA® kullanıma hazır enjektörü sıcak su ya da mikrodalga fırın gibi bir ısı 
kaynağıyla ısıtmayınız . 
• REPATHA® kullanıma hazır enjektörü doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız . 
• REPATHA® kullanıma hazır enjektörü çalkalamayınız . 
 
B Enjeksiyon için gereken tüm malzemeleri alınız.  
Ellerinizi sabun ve su ile iyice yıkayınız.  
Temiz, aydınlık bir yüzeyde aşağıdakileri hazırlayınız:  
•  Blisterinde  bir adet REPATHA® kullanıma hazır enjektör.  
•  Alkollü mendil.  
•  Pamuk ya da gazlı bez  
•  Flaster.  
•  Delici madde atık kabı.  
•  Eğer REPATHA® kullanıma hazır enjektör ambalajın daki son kullanma tarihi geçmişse  
kullanmayınız . 
 10 
 C Enjeksiyon bölgenizi seçiniz  
 
Üst kol  
Göbek  
Uyluk  
 
Şu bölgelere enjeksiyon yapabilirsiniz:  
•  Uyluk.  
•  Göbek deliğinin çevresindeki 2  inçlik ( 5 cm) bölge hariç, göbek.  
•  Üst kolun dış kısmı (enjeksiyonu nuzu  başka birisi yapıyorsa)  
•  Cildinizde bereli, kızarık, hassas ya da sertleşmiş kısımlara enjeksiyon uygulamayınız . 
Yara izi ya da gerilme belirtisi olan bölgelere enjeksiyon yapmayınız . 
 Kendinize enjeksiyon yaparken her seferinde farklı bir alan seçiniz. Aynı enjeksiyon 
yerini kullanmanız gerekiyorsa daha önce enjeksiyon yaptığınız aynı nokta 
olmamasına dikkat ediniz.  
 
D Enjeksiyon bölgesini temizleyin iz. 
 
Alkollü pamuk ile enjeksiyon yapılacak alanı temizleyiniz. Enjeksiyon öncesinde cildinizin 
kurumasını bekleyiniz.  
•   Enjeksiyon öncesinde bu alana dokunmayınız . 
 
11 
 E Kullanıma hazır enjektörü blisterden çıkarınız.  
Blisteri çevirin iz Hafifçe bastırın ız 
  
  
Çıkarmak için:  
•  Kağıdını yırtarak blisterden çıkartınız.  
•  Blisteri elinize alınız.  
•  Blisteri çeviriniz ve enjektörün avuç içinize gelmesi için blisterin arkasını ortadan hafifçe 
bastırınız.  
•  Eğer kullanıma hazır  enjektör blisterden çıkmazsa, hafifçe blisterin arkasına bastırın ız. 
  
  • Kullanıma hazır enjektörü piston çubuğu ya da gri iğne kapağından itmeyiniz  
veya çekmeyiniz . Bu enjektöre zarar verebilir.  
  • Enjeksiyona hazır olana kadar gri iğne başlığını kullanıma hazır enjektörden 
uzaklaştırmayınız . 
 Kullanıma hazır enjektörü her zaman enjektör haznesinde tutunuz. 
 
12 
 F İlacı ve enjektörü kontrol ediniz.  
Piston çubuğu   Enjektör haznesi  Son kullanma 
tarihinin olduğu 
enjektör etiketi  Gri 
iğne kapağı 
takılı   
 
 İlaç 
Kullanıma hazır enjektörü her zaman enjektör haznesinde tutunuz.  
Aşağıdakileri kontrol ediniz:  
•  Kullanıma hazır enjektörün etiketinde REPATHA® ismi bulunur.  
•  Kullanıma hazır enjektör içindeki ilaç berrak ve renksiz ila hafif sarı bir sıvı dır. 
  
   • Kullanıma hazır enjektörde herhangi bir parça çatlak ya da kırık görünüyorsa 
kullanıma hazır enjektörü  kullanmayınız . 
  • Gri iğne başlığı yok ya da sıkıca kapatılmamışsa kullanıma hazır enjektörü  
kullanmayınız . 
  • İlaç bulanıksa veya rengi değişmişse ya da içinde büyük topaklar, parçacıklar 
veya renkli partiküller varsa kullanıma hazır enjektörü  kullanmayınız . 
  • Kullanıma hazır enjektör üzerinde yazan son kullanma tarihi geçtiyse kullanıma 
hazır enjektörü  kullanmayınız . 
 
13 
 2. Basamak: Hazırlama  
A Gri iğne kapağını vücudunuzdan uzakta ve düz bir şekilde dikkatle çıkarınız.  Gri 
iğne kapağını 5 dakikadan uzun süre açık bırakmayınız . Bu durum ilacın kurumasına 
sebep olabilir.  
1. 
 
 2. 
 
 
İlacın bir damlasını iğnenin ucunda 
görmeniz normaldir.  Başlığı hızlıca delici madde atık kabına atınız.  
  
  • Gri iğne başlığını sarsmayınız  ya da bükmeyiniz . Bu iğneye zarar verebilir.  
  • Gri iğne başlığını kullanıma hazır enjektöre geri koymayınız . 
 
B Hava kabarcığı / boşluğunu yok edin iz. 
REPATHA® kullanıma hazır enjektörde hava kabarcığı/boşluğu fark edebilirsiniz.  
Hava kabarcığı/boşluğu fark ederseniz:  
•  Kullanıma hazır enjektörü iğne üst kısımda olacak şekilde tutun uz. 
•  Hava kabarcığı/boşluğu enjektörün tepesine çıkana kadar parmaklarınızla enjektör 
haznesine hafifçe vurun uz. 
•  Havayı kullanıma hazır enjektörden çıkarmak için yavaş ve hafif bir şekilde piston 
çubuğunu itiniz. İlacı dışarıya itmemeye dikkat ediniz.  
 
 
 • Enjektör iğnesine vurmayınız . 
 
14 
 C Sıkı bir yüzey oluşturmak için enjeksiyon yapacağınız yeri SIKINIZ . 
 
 
2 inç'lik ( 5 cm) aralık bırakarak deriyi baş parmak ve diğer parmaklarınız arasında sıkın ız. 
  
Enjeksiyon sırasında derinin sıkılmış olarak kalması önemlidir.  
 
3. Basamak: Enjeksiyon  
A SIKTIĞINIZ yeri tutunuz. İğneyi deriye 45  - 90 derece açı kullanarak  batırınız . 
 
 
•  İğneyi batırırken parmağınızı piston çubuğuna koymayınız . 
 
B Pistonu yavaş ve sürekli bir basınç kullanarak, enjektör boşalana kadar 
durmaksızın İTİNİZ.  
 
 
 
15 
 C Bittiğinde b aşparmağınızı SERBEST BIRAKINIZ , enjektörü deriden nazikçe 
çıkarınız.  
 
 
 • Gri iğne kapağını kullanılmış enjektöre geri takmayınız . 
 
4. Basamak: Bitiş  
A Kullanılmış enjektörü  hızlıca  delici madde atık kabına atınız.  
 
 
 Kullanılmayacak olan ilaçları nasıl imha etmeniz gerektiğini sağlık görevlinizden 
öğreniniz. İmha için yerel kılavuzlar olabilir.  
 
• Kullanılan enjektörü tekrar kullanmayınız . 
 • Kullanılan enjektörde kalan ilacı kullanmayınız . 
 • Enjektörleri veya delici madde atık kaplarını geri dönüşüme sokmayınız  ve ev 
çöpüne atmayınız . 
Kullanılan enjektörü ve delici madde atık kabını çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği yerde tutunuz.  
 
16 
 B Enjeksiyon yerini inceleyiniz.  
 Kan varsa, enjeksiyon yerine bir parça pamuk ya da gazlı bez bastırınız. Gerekirse bir 
flaster yapıştırınız.  
•  Enjeksiyon yerini ovuşturmayınız . 
 
  