  1/7  KULLANMA TALİMATI   
BIMIERE® 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Lasmiditan  
Her bir film kaplı tablet 115,65  mg lasmiditan hemisüksinata eşdeğer 100 mg lasmiditan 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, 
prejelatinize nişasta, sodyum lauril sülfat, renk karışımı, mor 85F100069  (siyah demir 
oksit, polietilen glikol, polivinil alkol, talk, titanyum dioksit , demir oksit kırmızı ). 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. BIMIERE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BIMIERE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BIMIERE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BIMIERE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BIMIERE  nedir ve ne için kullanılır?   
BIMIERE  100 mg, bir tarafında “L -100” ve diğer tarafında “4 491” oyması bulunan açık mor, 
oval, film kaplı  tablettir. BIMIERE , 2, 4, 6, 12 veya 16 film kaplı tablet içeren blister 
ambalajlarda bulunur. Tüm ambalaj boyutlarında pazarlanmayabilir.   
BIMIERE , etkin madd e olarak lasmiditan içeren, yetişkinlerde auralı veya aurasız migren 
ataklarının akut tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  BIMIERE  migrenin önleyici tedavisi olarak 
kullanılmaz.   
 
   2/7  2. BIMIERE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
BIMIERE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Lasmiditana veya BIMIERE 'nin içeriğindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız.  
BIMIERE  aldıktan sonra araç ya da makine kullanmak için en az 8 saat beklemeniz mümkün 
değilse, BIMIERE  almamalısınız.  
BIMIERE ’yi aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ   
BIMIERE  kullanmadan önce, aşağıdakiler de dahil olmak üzere tüm tıbbi durumlarınızı 
doktorunuza bildiriniz:  
- karaciğer sorunlarınız varsa  
- yüksek tansiyon sorununuz varsa  
- düşük kalp atım hızınız varsa  
- daha önce reçeteli ilaçlar, alkol ya da diğer maddeleri suistimal ettiyseniz ya da bunlara 
bağımlılığınız olduysa  
- sersemlik hali ve sakinlik/ sedasyonu içeren merkezi sinir sistemi baskılanması varsa  
- serotonin sendromu  varsa  (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliği durumu)  (bkz. Bölüm 4 - Olası yan etkiler 
nelerdir? ) 
- fazla ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı varsa (bkz. Bölüm 4 - Olası yan etkiler 
nelerdir? ) 
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BIMIERE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BIMIERE ’yi aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseni z veya hamile kalmayı planlıyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız . BIMIERE 'nin doğmamış bebeğinize zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir .  
Hayvanlar üz erindeki çalışmalarda, gelişim üzerindeki olumsuz  etkiler ( bebeğe  ait fetal 
anormallik sıklığında  artış, embriyo -fetal ve yavru ölümlerinde  yükselme, bebeğe  ait vücut 
ağırlığında azalma)  meydana gelmiştir .  
BIMIERE, gerekli olmadıkça (potansiyel yararların bebeğin  (fetüsün) maruz kalabileceği 
potansiyel risklerden fazla olduğu durumlar) hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.    3/7  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemindeyseniz veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız. BIMIERE 'nin anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Fertilite  
Lasmidatanın i nsanlarda doğurganlık  üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı   
BIMIERE , bir sürüş çalışmasında sürüş kabiliyetini önemli ölçüde bozmuştur. Kendinizi 
yeterince iyi hissetseniz dahi, BIMIERE  aldıktan sonra en az 8 saat süreyle araç ya da makine 
kullanmayınız.  BIMIERE  aldıktan sonra araç ya da makine kullanmak için en az 8 saat 
beklemeniz mümkün değilse, BIMIERE  almamalısınız.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Doktorunuzu, re çeteli veya reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler 
dahil olmak üzere, aldığınız tüm ilaçlar konusunda bilgilendiriniz.  Doktorunuz, BIMIERE 'yi 
diğer ilaçlarınızla beraber alıp alamayacağınıza karar verecektir.  
 
Özellikle aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• propranolol ya da kalp atım hızınızı düşürebilecek diğer ilaçlar  
• kan basıncını zı yükseltebilecek ilaçlar  
• uyku haline yol açan ilaçlar  
• selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar), serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI'lar), trisiklik antidepresanlar (TCA'lar), monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOI'lar) gibi antidepresan ilaçlar  
•          dabigatran  
•        digok sin (substrat plazma konsantr asyonundaki küçük bir değişik lik ciddi toksisitelere  
yol açabileceği için digoksin gibi P-gp substratları  ile birlikte uygulanması önerilmez ) 
 
Eğer emin değilseniz, doktorunuz ya da eczacınızdan bu ilaçların listesini isteyiniz.  Aldığınız 
ilaçların ne olduğunu bilmelisiniz.  Aldığınız ilaçların listesini tutunuz ve yeni bir ilaç 
aldığınızda doktorunuz ya da eczacınızla paylaşınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BIMIERE  nasıl kullanılır?   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BIMIERE 'yi tam olarak doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız.  
Doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir. Öncelikle doktorunuzla konuşmadan 
kullandığınız dozu değiştirmeyiniz.  
Önerilen doz, ağızdan alınan 100 mg  BIMIERE 'dir.   4/7  BIMIERE  100 mg alırsanız ve baş ağrınız ortadan kalktıktan sonra geri döndüyse,  24 saat içinde 
ikinci bir doz almamalısınız.  
Aşırı BIMIERE  tableti alan bazı insanların baş ağrıları kötüleşebilir (fazla ilaç kullanımına 
bağlı baş ağrısı). Baş ağrılarınız kötüleşirse doktorunuz  BIMIERE  tedavinizi durdurmaya karar 
verebilir.  
Ne zaman baş ağrısı yaşadığınızı ve ne zaman BIMIERE  aldığınızı kaydetmelisiniz, böylece 
doktorunuzla  BIMIERE 'nin sizin için ne kadar etkili olduğunu  konuşabilirsiniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
BIMIERE  tabletleri ağızdan, aç ya da tok karnına alınız. 24 saat içinde bir dozdan fazla 
almayınız.  
• Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BIMIERE 'nin çocuklarda güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Genel olarak, yaşl ı bir hasta için doz seçimi, çoğunlukla daha yüksek sıklıkta karaciğer, böbrek 
veya kalp fonksiyonu azalmasını ve eşzamanlı hastalık ya da başka ilaç tedavisini düşü nerek, 
doz aralığının düşük ucundan  başlanarak  dikkatlice yapılmalıdır.  
• Özel kullanım duru mları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonuna dayalı doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta karaciğer yetmezliği olan hastalar için dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
BIMIERE  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ar aştırılmamıştır ve bu hastalarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
Eğer BIMIERE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BIMIERE  kullandıysanız   
BIMIERE’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .      
 
BIMIERE ’yi kullanmayı  unutursanız   
Gerektiğinde alınan akut bir tedavi olduğundan bu  durum BIMIERE  için geçerli değildir .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BIMIERE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Gerektiğinde alınan akut bir tedavi olduğundan bu durum BIMIERE  için geçerli değildir.   
   5/7  4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi BIMIERE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, BIMIERE’yi kullanmayı dur durunuz, 
hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Serotonin sendromu : Serotonin sendromu BIMIERE  kullanan insanlarda, özellikle 
BIMIERE  ile SSRI ya da SNRI olarak adlandırılan antidepresan ilaçlar beraber 
kullanıldığı takdirde ortaya çıkabilecek, nadir görülen fakat ciddi bir sorundur. 
Aşağıdaki serotonin sendromu s emptomlarından herhangi birini  sergiliyorsanız derhal 
doktorunuzla görüşün üz: 
◦ var olmayan şeyler görme (halüsinasyon) gibi zihinsel durumlar, ajitasyon, koma  
◦ hızlı kalp atışı  
◦ kan basıncında  değişiklikler  
◦ yüksek vücut sıcaklığı  (ateş)  
◦ kasılmış kaslar  
◦ yürüme güçlüğü  
◦ bulantı, kusma veya ishal  
• Fazla ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı : Akut migren atağı tedavisi için her ay 10 gün 
ya da daha fazla süreyle BIMIERE  gibi ilaçlar kullanan bazı kişilerde daha kötü baş 
ağrıları görülebilir (fazla ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı). Baş ağrılarınız kötüleşirse 
doktorunuz BIMIERE  tedavinizi du rdurmaya karar verebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kalp atım hızında düşüş  
• Kan basıncının yükselmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
BIMIERE ’nin diğer yan etkileri aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın yan etkiler ( 10 hastanın en az 1’inde görülebilir ) 
• Sersemlik hali  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’in den fazla görülebilir)  
• Parestezi  (karıncalanma, yanma vb.)  
• Uyku hali  
• Duyu azalması ( hipoestezi )   
• Koordinasyon un bozulması    6/7  • Baş dönmesi (v ertigo ) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Kas zayıflığı  
• Yorgunluk   
• Uyku bozuklukları  
• Uyuşukluk (letarji)  
• Görme bozukluğu  
• Çarpıntı  
• Anormal hissetme  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir)  
• Anormal mutluluk hissi  (öfori)  
• Huzursuzluk  
• Kaygı (a nksiyete )  
• Varsanı, hayal görme (halüsinasyonlar )  
• Kafa karışıklığı (k onfüzyon )  
• Titreme  
• Konuşma bozuklukları  
• Zihinsel durumunuzda değişiklikler  
• Nefes darlığı  
• Kas spazmı  
• Kol ve bacaklarda  rahatsızlık  
• Göğüste rahatsızlık  
• Sıcak hissetme veya soğuk hissetme   
• Aşırı duyarlılık  
 
Seyrek (1000 hastanın 1’inden az görülebilir)  
• Serotonin sendromu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
   7/7  5. BIMIERE ’nin saklanması   
BIMIERE ’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra BIMIERE ’yi kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
kutuda belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etab ı 
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri : 
Lilly del Caribe Inc.  
Carolina  / Porto Riko / ABD  
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır . 
 