1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
IRESSA  250 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Etkin madde gefitinib’dir. Her bir film kaplı tablet 250 mg gefitinib 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat, mikrokristalin 
selüloz (E460), kroskarmeloz sodyum, povidon (K29 -32) (E1201), sodyum 
laurilsülfat, magnezyum stearat, hipromeloz (E464), makrogol 300, titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172) ve kırmızı demir oksit (E172) . 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. IRESSA nedir ve ne için kullanılır?  
2. IRESSA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IRESSA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. IRESSA’nın saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IRESSA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• IRESSA  kahverengi, yuvarlak, bir yüzünde “IRESSA 250” baskısı olan, diğer yüzü düz 
bir tablettir.  
 
IRESSA 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır. Blister folyosu perfore veya düz 
olabilir.  
 
• IRESSA ‘epidermal büyüme faktörü reseptörü ’ (EGFR)  denen bir proteini bloke eden 
gefitinib etkin maddesini içerir . Bu protein  kanser  hücre lerinin büyümesi ve yayılmasına 
neden olabilmektedir . 
 2/7 
 • IRESSA , küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan yetişk inleri tedavi etmede kullanılır. 
Bu kanser , akciğer dokularında ölümcül (kanser) hücrelerin  oluştuğu bir hastalıktır . 
 
2. IRESSA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
IRESSA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• gefitinib veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa .  
• emziriyorsanız . 
 
IRESSA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
IRESSA  kullanmaya başl amadan önce aşağıdakilerin olup  olmadığını doktorunuz veya 
eczacınızla kontrol edin iz: 
• akciğer problemleriniz varsa veya daha önce bir akciğer problemi yaşadıysanız . Bazı 
akciğer problemleri IRESSA tedavisi sırasında kötüleşebilir . 
• karaciğerinizle probleminiz olmuşsa . 
 
Sigara içiyorsanız  
Sigaranın gefitinib etkinliğini azaltması nedeniyle, IRESSA ile birlikte kullanılmaması 
önerilir.  
 
IRESSA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
IRESSA’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya emziriyorsanız bu durumu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
IRESSA t edavisi sırasında hamile kalmaktan kaçınmanız önerilmektedir ; çünkü IRESSA 
bebeğinize zarar verebilir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizin güvenliği için emziriyorsanız IRESSA kullanmayın ız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
IRESSA tedavisi sırasında kendinizi güçsüz hissedebilirsiniz. Eğer bu olursa araç sürmeyiniz 
veya alet veya makine kullanmayınız.  
IRESSA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
IRESSA, laktoz (sığır sütünden elde edilen) içerir.  3/7 
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Özellikle doktorunuza veya eczacınıza aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıp 
kullanmadığınızı söyleyin : 
• Fenitoin veya karbamazepin  (epileps i (sara) için kullanılır ). 
• Rifampi sin (tüberküloz için  kullanılır ). 
• İtrak onazol ( mantar enfeksiyonlar ı için kullanılır ). 
• Barbit üratlar  (uyku problemleri için kullanılan bir ilaç tipi) . 
• St John’s wort ( Hypericum perforatum , depresyon ve endişe için kullanılır ) içeren 
bitkisel ilaçlar . 
• Proton -pompası inhibitörleri , H 2-antagonistleri ve antasitler (ülserler, hazımsızlık, 
mide yanması ve mide asitlerini azaltmak için  kullanılır ). 
 
Bu ilaçlar IRESSA‘nın çalışma şeklini etkileyebilir . 
• Varfarin ( oral antikoagülan, kan pıhtıların ı önlemek için  kullanılır ). Eğer bu etkin 
maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuzun daha sık kan testi yapması 
gerekebilir . 
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, IRESSA 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun . 
 
3. IRESSA  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza ve 
eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz günde bir adet 250 mg tablet tir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti her gün yaklaşık aynı saatte alın ız. Tableti aç veya tok karnına alabilirsiniz . IRESSA 
kullandıktan 2 saat önce veya 1 saat sonra antasitler (midenizin asit seviyesini düşürmek için  
kullanılan ilaçlar ) almayın ız.  
 
Tableti yutma probleminiz varsa yarım bardak su (karbonatsız) içinde çözün üz. Başka bir sıvı 
kullanmayın ız. Tableti ezmeyin iz. Tablet dağılana kadar suyu döndürün üz. Bu 20 dakikaya 
kadar sürebilir. Sıvıyı hemen için iz. İlacın tümünü içtiğinizden emin olun uz, bardağı yarım 
bardak su ile iyice çalkalayın ız ve bunu da içiniz. 
 
 4/7 
 • Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı :  
IRESSA çocuklar ve18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa, doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek; 
kreatinin klirensi test sonucunuz >20 ml/dak olduğunda doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Kreatinin klirensi test sonucu  20 ml/dak olan hastalarda sadece sınırlı veri mevcuttur . Bu 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Siroza bağlı olarak orta ila şiddetli karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı 
olarak sizi yan etkilere karşı yakından izleyecektir.  
 
Eğer IRESSA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla IRESSA kullandıysanız  
Eğer almanız gerekenden daha fazla IRESSA aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınızla 
konuşun uz. 
 
IRESSA  kullanmayı unutursanız   
Bir tableti  almayı unutunca yapmanız gereken bir sonraki dozunuza ne kadar süre kaldığına 
bağlıdır . 
 
• Eğer bir sonraki dozunuza 12 saat veya daha fazla süre kalmışsa  atlanan tableti hatırlar 
hatırlamaz alınız . Bir sonraki dozu normal şekilde alın ız. 
• Eğer bir sonraki dozunuza 12 saatten az süre kalmışsa : unutulan tableti atlayın ız. Bir 
sonraki tableti , olağan zamanında alın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
IRESSA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırmanızı söyleyene kadar düzenli olarak IRESSA kullanmaya 
devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, IRESSA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 5/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, IRESSA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon (yaygın), özellikle belirtiler şişmiş yüz,  dudaklar,  dil veya boğaz, 
yutma güçlüğü, ürtiker , kurdeşen  ve nefes alma güçlüğünü  içeriyorsa.  
• Vücudunuzun büyük alanlarını etkileyen şiddetli deri reaksiyonları (seyrek). Belirtiler 
kızarıklık, ağrı, ülserler, su kabarcıkları ve derinin dökülmesini içerebilir. Dudaklar, 
burun, gözler ve genital bölge de etkilenebilir.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlar dan b iri sizde mevcut ise, sizin IRESSA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyin iz –  
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Muhtemelen öksürük ve ateşle birlikte c iddi nefes darlığı veya ne fes darlığının ani 
kötüleşmesi . Bu ‘intersitisyel akciğer hastalığı ’ denen bir akciğer iltihabının olduğu 
anlamına gelebilir. Bu IRESSA kullanan 100 hastanın yaklaşık olarak 1’ini 
etkileyebilir ve yaşamı tehdit edici olabilir.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishalin neden olduğu su kaybı (yaygın ), kusma  (hasta olma ), 
bulantı  (hasta hissetme ) veya iştah kaybı . 
• Ağrı, kızarıklık, sulanan gözler, ışığa hassasiyet, görüşte değişiklikler veya içer i doğru 
büyüyen kirpikler gibi göz problemleri  (yaygın olmayan ). Bu, göz yüzeyinde (kornea) 
yara olduğu anlamına gelmektedir . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür.  
 
IRESSA ile tedavi sırasında bazı kişilerde oluşan yan etkiler in bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   Bu liste, yan etkilerin oluşma sıklığına göre 
çoktan aza doğru sınıflandırılmıştır. Aşağıdakilerden herhangi birini farkedersiniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çok yaygın:    10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 6/7 
 Çok yaygın : 
• İshal  
• Kusma  
• Bulantı  
• Akne benzeri döküntü gibi, bazen kuru ve/veya çatlamış deriyle birlikte kaşıntılı olan 
deri reaksiyonları  
• İştah kaybı  
• Halsizlik  
• Ağız kızarıklığı veya yarası  
• Kan testinde alanin aminotransferaz olarak bilinen bir karaciğer enziminin artması; 
eğer çok yüksekse doktorunuz size IRESSA kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir . 
 
Yaygın : 
• Ağız kuruluğu  
• Kuru, kızarık veya kaşıntılı gözler  
• Kızarık ve yaralı göz kapakları  
• Tırnak problemleri  
• Saç dökülmesi  
• Ateş 
• Kanama  (burun kanaması veya idrarınız kan gibi ) 
• İdrarınızda p rotein ( idrar testinde gösterilir ) 
• Kan testinde bilirubin veya alanin aminotransferaz olarak bilinen bir karaciğer 
enziminin artması; eğer çok yüksekse doktorunuz size IRESSA kullanmayı 
bırakmanızı söyleyebilir .  
• Kan testinde kreatinin seviyelerinin artması (böbrek fonksiyonuyla ilgilidir ) 
• Sistit olarak bilinen idrar yolu iltihabı (idrar yapma sırasında yanma hissi ve sık, acil 
idrar yapma ihtiyacı ) 
 
Yaygın olmayan : 
• Pankreas iltihabı . Belirtiler mide alanının üst kısmında çok şiddetli ağrıları ve şiddetli 
bulantı ve kusmayı içerir . 
• Karaciğer iltihabı. Belirtiler olası sarılık (gözlerde ve deride) var veya yokken genel 
bir kendini iyi hissetmeme halini (derinin ve gözlerin sararması ) içerebilir . Bu yan etki 
yaygın değildir; ancak bazı hastalar da ölüme neden olmuştur . 
• Mide -bağırsaklarda delinme  
• Avuç içlerinde ve ayak tabanlarında karıncalanma, uyuşma, ağrı , şişme veya 
kızarıklı ğı içerebilen  cilt reaksiyonu  (palm oplantar eritrodi zestezi sendromu veya el -
ayak sendromu olarak  bilinir)  
 
Seyrek : 
• Derideki kan damarlarının iltihabı. Bu, deri üzerinde morarma veya solmayan 
döküntü lü yamalar görünümü verebilir . 
• Kanamalı sistit  (idrar yapma sırasında yanma hissi ve kanda idrarla birlikte sık, acil 
idrar yapma hissi ). 7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. IRESSA ’nın saklanması  
 
IRESSA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kutu ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve n emden korumak amacıyla orijinal ambalajı içerisinde 
saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok  
Kat 3 -4 Levent 34330 -İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Nipro Pharma Corporation Kagamiishi Plant  
Fukushima/Japonya  
 
Bu kullanma talimatı .../..../..... tarihinde onaylanmıştır.  