 1KULLANMA TALİMATI  
 
NUROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 m g film kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  Etkin Madde:  Her bir film kaplı tablet 200 mg İbuprofen ve 30 mg Psödoefedr in hidroklorür 
içerir. 
 
Yard ımc ı Madde(ler):  Kalsiyum hidrojen fosfat susuz, kroskarmelloz sodyum, povidon K30, 
mikrokristallin selüloz tip 101, silikon dioksit, talk, hidroje ne hint yağı, hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171), kinolin sarısı (E104), talk, sunset yellow (Gün batımı sarısı) alüminyum lake 
(E110).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NUROFEN COLD & FLU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NUROFEN COLD & FLU’ yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NUROFEN COLD & FLU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NUROFEN COLD & FLU’ nun saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  NUROFEN COLD & FLU nedir ve ne için kullanılır? 
 NUROFEN COLD & FLU, 24 tabletlik blister ambalajlarda sunulan b ir ilaçtır. NUROFEN 
COLD & FLU, etkin madde olarak  ibuprofen ve psödoefedrin içerir . 
 NUROFEN COLD & FLU’nun etkin madde si olan ibuprofen, ağrı kesic i ve ateş düşürücü 
özelliklere sahip nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Psöd oefedrin burun ve sinüslerde 
(burun boşluklarında) oluşan dol gunluğu gidermeye yarayan dekon jestan bir ilaçtır. 
 NUROFEN COLD & FLU, ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap gider ici etkileri sayesinde, 
başlıca, aşağıda belirtilen dur umların tedavi edilmesi için kul lanılır: 
  2 Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit  seyrinde gözlenen burun tıkanı klığı, baş ağrısı, ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar 
 
2.  NUROFEN COLD & FLU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 NUROFEN COLD & FLU’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Kalp-damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek tro mbolik (pıhtılaşma ile ilgili ) olaylar, kalp krizi ve inme 
(felç) riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresin e bağlı olarak artabilir. Kalp-
damar hastalığı olan veya kalp-d amar hastalığı risk faktörlerin i taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir. 
- NUROFEN COLD & FLU, koroner arter “bypass” cerrahisi  öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemiyle ilgili riskler - NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi  gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler he rhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya v ermeksizin ortaya çıkabilirle r. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha 
yüksek risk altındadırlar.  
 
Eğer; - NUROFEN COLD & FLU’nun içerdiği h erhangi bir maddeye karşı aşır ı duyarlılığınız 
varsa, 
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa, 
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, 
- Asetilsalisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamat uvar ilaçlar kullanımı sırasında 
astım, ürtiker veya alerjik tipte  reaksiyonla karşılaştıysanız,  
- Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz vars a, 
- İltihabi bağırsak hastalığınız  varsa (ülsera tif kolit, Crohn ha stalığı) 
- Hamileyseniz,  
- Koroner arter by-pass cerrahisi ge çirecekseniz ya da yeni geçir diyseniz, 
- Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen dam arda daralma) hastalığınız 
varsa, 
- Beyin damarlarıyla ilgili bir  kanama ya da başka aktif kanamanı z varsa, 
- Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoami n oksidaz inhibitörü 
kullanıyorsanız ya da so n 14 gün içinde kullandıysanız, 
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV) varsa, 
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak boz ukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya be ta blokör içeren tansiyon ilaçl arı, kan pıhtılaşması ile ilgili 
ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıc ılar, duygudurum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kulla nılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol aç an oksitosin gibi ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, 
- 12 yaş altı çocuklarda, 
- Emziriyorsanız, 
- Tiroid beziniz hızlı çalışı yorsa, göz tansiyonunuzda artış vars a, şeker hastalığınız varsa,  3- Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan  bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa se bep olabilmektedir). 
 Bu ürün her bir tabletinde 0,075 mg sunset yellow (günbatımı sa rısı) (E110) içermektedir. 
Günbatımı sarısı (E110) alerjik  reaksiyonlara se bep olabilir. 
 NUROFEN COLD & FLU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza NUROFEN COLD & FLU’nu n kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
Eğer; - Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
- Mide ağrısı ortaya çıkarsa i lacı kullanmayı  durdurup doktorunuz a başvurunuz. 
- Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya  belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet  gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gel mesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu ned enle ülser, kanama ve harabiy e t  g i b i  m i d e  b a ğ ı r s a k  
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başl amanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörl eri) kullanmanızı 
önerecektir. 
- Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde NUROFEN COLD & FLU kullanmaya devam etmeyiniz, en kı sa sürede 
doktorunuza başvurunuz. 
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşl arın daralması (astım) ve 
nezle gibi aşırı duyarlılık ha llerinde dikkat li kullanınız. 
- Vücudunuzda sebepsiz olarak morar malar, çürümeler ortaya çıkars a, doktorunuza 
başvurunuz. 
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvur unuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menen jit) belirtileri olabilir. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, NU ROFEN COLD & FLU böbrek 
hastalığı olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, NU R O F E N  C O L D  &  F L U ,  
karaciğer fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere n eden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gös teren belirti ve bulgulara karş ı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, ka şıntı, sarılık, karnın sağ üs t kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar). 
- İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
NUROFEN COLD & FLU tedavisine devam ediniz. 
- 
NUROFEN COLD & FLU kullanırken g örme bozukluğunuz gelişirse göz  muayenesi 
yaptırınız. 
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutul ması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa NUROFEN COLD  & FLU kullanırken 
dikkatli olunuz. 
- Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yük sekse (örn. yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıy orsanız belirtilen günlük 
dozu aşmayınız. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, NU ROFEN COLD & FLU 
hastanede yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere  4neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar  herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte göğüs ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular  gözlendiğinde, doktorunuza başv urunuz. 
- Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait belirti (ayak bile ğinde şişme) varsa 
doktorunuza danışınız. 
- 5 günden daha uzun süre kullanmayınız. 
- 60 yaş üzerindeyseniz d ikkatli kullanınız. 
- Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa i lacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir. 
- Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) r ahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
- Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski da ha fazla olduğundan dikkatli kul lanılmalıdır. 
- Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir. 
- Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi u yaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme boz ukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması dur umunda psödoefedrin tedavisi hem en kesilmelidir. 
- Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdi t eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyors a ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir. 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  NUROFEN COLD & FLU’nun yiyecek v e içecek ile k ullanılması 
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 NUROFEN COLD & FLU hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız.  
 İbuprofenin anne sütüne çok düşük miktarlarda geçtiği bilinmesi ne rağmen Psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer. NUROFEN COLD & FLU emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı NUROFEN COLD & FLU kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebilece ğinden araç ve makine 
kullanmayınız.     5NUROFEN COLD & FLU’nun içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında 
önemli bilgiler  
 - Bu ürün her bir tabletinde 0,075 mg sunset yellow (günbatımı sa rısı) (E110) içermektedir. 
Günbatımı sarısı (E110) alerjik  reaksiyonlara se bep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansi yon düşürücü etkil erini azaltabi lir. 
- Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanlar (kanın pıhtılaşması nı önleyen veya geciktiren 
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir. 
- Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib,  nimesulid gibi COX-2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımın dan kaçınılmalıdır. 
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, m ide-bağırsak kanalında kanama  riskini artırabilir. 
- Kortizon grubu ilaçlar ile birlikt e kullanıldığında mide-bağırs ak kanalında ülser ve kanama 
riski artabilir. 
- Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisi n, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve isten meyen etkileri artabilir. 
- Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte a lındığında NUROFEN COLD 
& FLU’nun etkisi gecikebilir. 
- İdrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid, tiyazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir. 
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek boz ukluğu riski artabilir. 
- Mifepriston (düşük ilacı) ile bir likte kullanıldığında, mifepri stonun etkinliğinde azalmaya 
neden olur. 
- İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu r etrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığın da kan hastalıkları riskini  artırabilir. 
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte k ullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağ lı yan etkiler g örülebilir. 
- Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte  kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvül siyon) riski artabilir. 
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin,  digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etki leyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir. 
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini enge lleyen ilaçlar (antirombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamo l, klopidrogel) ve depresyon i çin kullanılan selektif 
serotonin geri alım inhibitörl eri (örn. fluoksetin, fluoksamin,  paroksetin, sertralin) ile 
birlikte kullanıldığında mide ba ğırsak kanalında kanama riski a rtabilir. 
- Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır ) ile birlikte kullanıldığında 
çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir. 
- Özellikle yüksek dozlardaki ibupr ofenin karaciğerde ilaçları me tabolize eden bir enzim 
olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol ) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir . 
- NUROFEN COLD & FLU’nun burun tıkan ıklığını giderici ilaçlar, tr isiklik antidepresanlar 
(örn. Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), işt ah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’leri (monoamino oksidaz inhib itörleri: Moklobemid 
gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine nede n olabilir. İlacın 
psödoefedrin içermesinden dolayı,  bretilyum, betanidin, guaniti din, debrizokin, metildopa 
ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüre n ilaçların etkisini kısmen  6tersine çevirebilir. Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertan s i f  k r i z  ( c i d d i  k a n  b a s ı n c ı  
yükselmesi) riski oluşturur. 
- Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde  kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır. 
- Doğumu kolaylaştırmak için kulla nılan oksitosin ile birlikte hi pertansiyon riskini arttırır. 
- İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yükse k tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasar ı riskini ar ttırabilir. 
- Birlikte kullanımda NUROFEN COLD & FLU, metotreksatın (kanser t edavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve antidepre sanların (depresyon tedavisind e kullanılır) kan düzeylerini 
ve istenmeyen yan etkile rini artırabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. NUROFEN COLD & FLU nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzeri ndeki çocuklarda, başlangıç dozu  olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her  4 saatte bir 1- 2 tablet şeklinde bir mikta r su ile birlikte kullanılmalıdır. 
 Hekim tarafından önerilmedikçe  günde 6 tabletten fazla alınmama lıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  NUROFEN COLD & FLU ağızdan,  bir bardak su ile alınır. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: NUROFEN COLD & FLU, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklar da erişkin dozu uygulanır. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır.  Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
NUROFEN COLD & FLU’nun kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyo rsa hekim kontrolü 
altında düşük dozda kullanılmalıdır.  Eğer NUROFEN COLD & FLU’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a NUROFEN COLD & FLU kullandıys anız  
Eğer kullanmanız gerekenden da ha fazla NUROFEN COLD & FLU kulla nmışsanız ya da 
çocuklar bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında t avsiye ve risk ile ilgili görüş 
almak üzere her zaman bir doktora  veya en yakın hastaneye başvu run. 
 Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler  olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içere bilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk,  7göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çoc uklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi , solunum problemleri bildiril miştir.  
NUROFEN COLD & FLU’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 NUROFEN COLD & FLU’yu ku llanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
 
NUROFEN COLD & FLU ile tedavi so nlandırıldığınd a oluşabilecek e tkiler 
NUROFEN COLD & FLU tedavisi sonla ndırıldığında, herhangi bir ol umsuz etki oluşması 
beklenmez.  4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, NUROFEN COLD & FLU’nun içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, NURO FEN COLD & FLU’yu kullanmayı d urdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz:  
 Nefes darlığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında , dilde ve bo ğazda şişme: deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dö nmesi (Aşırı duyarlılık – 
Alerji).  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti).  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
 Kalp atışlarında düzensiz lik, çarpıntı, göğüs ağrısı.  
 Şiddetli karın ağrısı (mid e ülseri veya pankreatit).  
 Gözlerde ve deride sarılık ( karaciğer işlev bozukluğu).  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya ka hve telvesi gibi siyah renk (s indirim sistemi kanaması).  
 Deride morluklar, burun ve diş e ti kanaması, enfeksiyon hastalı klarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanma sı). 

 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinse l organ çevresinde cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık ha li (Steven-Johnson sendromu).  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kay bı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda ani güç kaybı, his ka ybı, görme bozuklukları (inme). Ş iddetli baş ağrısı, ense 
sertliği, bulantı, kusma ve bilinç  bulanıklığı (aseptik menenji t). 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme  ve duyma hali varsa (varsanı -ha lusinasyon).  
 DRESS sendromu olarak bilinen ş iddetli bir cilt reaksiyonu orta ya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, at eş, lenf düğümlerinin şişmesi  ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.     
 NUROFEN COLD & FLU gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüs ü) veya inme riskinde 
küçük bir artışa neden olabilir  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  8Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NUROFEN COLD & FLU’ ya karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın: 
 Sinirlilik 
 Uykusuzluk 
 Baş dönmesi 
 Sersemlik 
 Ağız kuruluğu 
 Bulantı 
 Kusma 
 
Yaygın olmayan: 
 Kansızlık 
 Kurdeşen 
 Kaşıntı 
 Kızarıklık 
 Yüzde döküntü 
 Yorgunluk 
 Telaş hali 
 Huzursuzluk 
 Baş ağrısı 
 Bacaklarda su toplaması 
 Karında ve midede ağrı, şişkinlik 
 Hazımsızlık 
 İdrarda yanma 
 İdrar yapamama 
 Seyrek: 
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (halüsinas yonlar) 
 Kişilik bozukluğu 
 Tansiyonda artış 
 
Çarpıntı, kalp atımının hızlanması 
 Kalp yetmezliği 
 Göğüs ağrısı 
 Nefes darlığı 
 İshal ya da kabızlı k  9 Gaz 
 Deri döküntüsü 
 Alerjik dermatit (egzema) 
 Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları) 
 
 
Çok seyrek: 
 Deride kan oturması, kanama 
 Akyuvar sayısında azalma 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya d a sarıya dönmesi, ateş, 
boğaz ağrısı, ağızda hafif ül ser, halsizlik, burun ya da deride  kanama) 
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,  ateş ya da oryantasyon (yer, 
zaman, mekan algısı) kaybı 
 Görme bozukluğu 
 Kulak çınlaması 
 Baş dönmesi 
 Mide ülseri, delinmesi 
 İltihabi bağırsak hastalığı 
 Kan kusma 
 Karaciğer iltihabı, sarılık 
 Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması 
 Hırıltı 
 Ağızda yara 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu) 
 Deride içi sıvı dolu kabarcık lar, deri soyulmaları ve doku kayb ı 
 Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
 İdrarda kan tespit edilmesi 
 Ödem 
 
Bilinmiyor: 
 Endişe hali 
 İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu) 
 DRESS sendromu olarak bilinen ş iddetli bir cilt reaksiyonu orta ya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, at eş, lenf düğümlerinin şişmesi  ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.     
 Bunlar NUROFEN COLD & FL U’nun hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   10 
5. NUROFEN COLD & FLU’nun saklanması  
 NUROFEN COLD & FLU’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.   
 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra NUROFEN COLD & FLU’yu kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Reckitt Benckiser Tem. Malz. San. ve Tic. A.Ş. Beşiktaş / İsta nbul / Türkiye 
Tel: 0212 326 96 00  Üretim yeri: Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kapaklı / Tekirdağ / Türkiye
 
 Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır.  
 