1  KULLANMA TALİMATI  
 
REAKT  20 mg film  kaplı  tablet  
  
Oral yoldan kullanılır . 
 
• Etkin madde:  Rosuvastatin kalsiyum ( 20 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda )   
 
• Yardımcı maddeler:  Krospovidon, dikalsiyum fosfat anhidrat ( coarse white powder ), 
mikrokristalin se lüloz PH112, l aktoz (susuz), magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz 
5 cP methocel E5 LV , titanyum dioksit (E171) , polietilen glikol 400. 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
   • Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak size reçete  edilmiştir , başkalarına ve rmeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı       kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kull anmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  REAKT  nedir ve n e için kullanılır ? 
2.  REAKT ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.  REAKT  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  REAKT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  REAK T nedir ve n e için kullanılır ? 
REAKT  20 mg film tablet, “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.   
 
REAKT , yüksek kolesterol öyküsü olan 10- 17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir.   
 REAKT , beyaz renkli , yuvarlak  ve çentiksiz tablettir. 28 ve 90  tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya verilir.  
 Doktorunuz tarafından reçetenize REAKT  yazılmıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz yüksek 
bulundu. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.  
 Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dolayı REAKT  doktorunuz tarafından reçetelenmiştir. 
REAKT  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam 
etmelisiniz.  
 veya  
 Kalp krizi geçirme, inme v eya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz. Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir 2  hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların 
birikmesidir.  
 REAKT , kanda bulunan, lipid adı verilen yağ maddelerinin düzeylerini düzeltmek için 
kullanılır. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür.  
 Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
- REAKT  “kötü” kolesterolü azaltır, “iyi” kolesterolü arttırabilir. 
- Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesinin önlenmesi ve “kötü” kolesterolün kanınızdan uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur. 
 İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp kri zi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile REAKT  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
REAKT , kolestero l düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız REAKT  kullanmamalısınız.  
 
2. REAKT ’ı kullanmadan  önce d ikkat  edilmesi gerekenler  
REAKT ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- REAKT  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki yaşadıysanız, 
- Hamile iseniz  veya bebek emziriyorsanız. REAKT  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. REAKT  alan kadınlar, uygun bir  korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Ciddi böbrek problemleriniz varsa, 
- Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları veya sancı varsa,  
- Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaç organ nakli sonrası kullanılır) alıyorsanız. 
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
REAKT  40 mg’ı  (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Orta derecede böbrek probl emleriniz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
- Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
- Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa, (Kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar  aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayesi varsa),  
- Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
- Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli), 
- Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen ilaçlar kullanıyorsanız, 
- 18 yaşın altındaysanız.    
 3  Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.   
REAKT ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Böbreklerinizde sorun varsa,  
- Karaciğer inizde s orun varsa , 
- Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
- Kalıcı kas zayıflığınız varsa. Bu durumun tanı ve tedavisi için ek testler ve ilaçlar gerekebilir.  
- Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullan ıyorsanız,  
- Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
- Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
- HIV en feksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız, 
- Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: REAKT  10 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
- Hasta 18 yaşın altında ise: REAKT  40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uyun değildir.  
- 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun REAKT ’ın size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir),  
- Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
- Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı açısından r isk taşıyorsanız,  
- Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
REAKT ’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. REAKT ’ın herhangi bir 
dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi (karaciğer enzi m seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, REAKT  kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a danışınız.  
 
REAKT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REAKT ’ı aç veya tok  karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile  iseniz  REAKT  kullanmayınız. REAKT  kullanan kadınlar uygun bir korunma yöntemi 
ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziriyorsanız REAKT  kullanmayınız.  
 
Araç ve  makin e kullanımı  
Çoğu insan REAKT  alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü REAKT  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler REAKT  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
REAKT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer  daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.   
                 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   Şu ilaçlard an herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi), hazımsızlık  ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik), 
doğum kontrol hapı, hormon yerine koyma tedavisi, lopinavir ve/veya atazanavir ile ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır). REAKT  bu ilaçların etkilerini değiştire bilir veya bu 
ilaçlar REAKT ’ın etkilerini değiştirebilir.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.          
                    
3.  REAKT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REAKT ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız . Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar:  
 REAKT ’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız:  
 Başlangıç dozu  
REAKT  ile tedavinize, daha önce herhangi bir statin kullanmamış iseniz 5 mg doz ile daha 
önce başka bir statin kullanmış iseniz, 5 mg veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz, 
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup olmadığı. 
 
Doktorunuza s ize en uygun REAKT  başlangıç dozunu danışınız .  
 Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani 5 mg dozu önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnemlı, Koreli ve Hintli), 5  • 70 yaşından büyükseniz, 
• Orta derecede böbrek problem iniz varsa,  
• Kas ağrı ları ve sancıları yaşama  riskiniz varsa (miyopati).  
 
Dozun art tırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.      
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg il e başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara olacaktır.  En yüksek günlük REAKT  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi  veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 REAKT ’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
 Önerilen doz günde 20 mg’dır. B ununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz. 
 REAKT ’ı günde bir kez alınız.  REAKT ’ı günün herhangi bir v aktinde alabilirsiniz. 5 mg’lık 
doz, Reakt 5 mg Film Kaplı Tablet ile veya çentikli olmasından dolayı Reakt 10 mg Film 
Kaplı Tablet’in bölünmesiyle alınabilir.  
REAKT  tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en u ygun REAKT  dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
10 – 17 yaş arası çocuklar için normal dozlar:  
Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, REAKT ’ın sizin için en uygun miktarını 
bulmak için dozunuzu artırabilir. REAKT ’ın en yüksek günlük dozu 20 mg’dır. Dozunuzu 
günde bir kere alınız. REAKT  40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 10 yaşın altındaki küçük çocuklar:  
10 yaşın altındaki çocuklarda deneyim sınırlıdır. Bu sebeple, REAKT ’ın 10 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaş ın üzerindeki  hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . Yaşa göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
  6  Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda REAKT ’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerens i < 60 mL/dak) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
REAKT , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer REAKT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla REAKT  kullandıysanız:  
REAKT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline REAKT  aldığınızı söyleyiniz.  
 REAKT ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Endişelenmeyiniz,  bir sonraki dozu, doğru zaman ında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
REAKT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
REAKT  kullanmayı bırakmak istiyorsanız , doktorunuzla konuşunuz. REAKT  kullanmayı 
keserseniz , kolesterol düzeyleriniz yeniden yüksele bilir.   
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi REAKT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa süre sonra kaybolur.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, REAKT ’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu ,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu, 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma . 
 
Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa REAKT  
kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu beli rtiler 
çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok 
az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, 
rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar  ilerleyebilir.  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 7  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle REAKT  kesilmeden kendi kendine normale 
döner (yaygın olarak sadece REAKT  40 mg için).  
• Kan şeker düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalığı  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde a rtış. Bu durum genellikle REAKT  kesilmeden kendi kendine normale 
döner  (sadece REAKT  5 mg, 10 mg ve 20 mg için) . 
 Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddet li cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, REAKT  kullanımını DERHAL  kesiniz ve tıbbi 
yardım için başvurunuz. 
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, REAKT  kullanımını DERHAL  kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  
• Kol ve ba cak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler:  
• Diyare (ishal)  
• Steven -Johnson sendromu (ağızda gözlerde deride ve genital bölgede ciddi ölçüde 
kabartılar oluşması )  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  8  • Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel zorluk  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Tendon hasarı  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile  konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 5.  REAKT ’ın saklanması  
REAKT ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REAKT ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.   
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığını z REAKT ’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 Son kullanma tarihi dolmuşsa veya kullanamayacaksanız eczacınıza götürünüz.  
 
Tabletleri 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ruhsat sahibi : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34460 İstinye - İstanbul  
 
Üreti m yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri -  İstanbul  
  Bu kullanma talimatı  … … …  tarihinde  onaylanmıştır.  
   