Sayfa 1/6 
 
 KULLANMA TALİMATI  
FUMAST  1 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.380 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421) , mısır nişasta sı, polivinilpirolidon (PVP), kolloidal 
silikon dioksit (Aerosil), magnez yum stearat, etil alkol (%96).  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUMAST nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUMAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUMAST nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUMAST’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. FUMAST nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir tablet 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.380 mg ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
• FUMAST , 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
• FUMAST , alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi alerjik durumların 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
2. FUMAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından ve rilen talimata dikkatle uyunuz.  
 
FUMAST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 ketotifene ya da FUMAST ’ın içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti) varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız kullanmayınız.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  Sayfa 2/6 
 
 Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
FUMAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diyabetikseniz (şeker hastalığ ınız varsa),  
 
FUMAST’ı  kullanmadan önce ya da  FUMAST’ı  kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 FUMAST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FUMAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUMAST , yem ekler ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FUMAST’ı n hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size  
FUMAST’ı n hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUMAST kullanıyo rsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUMAST  tedavisi nin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
FUMAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan az etanol içe rir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUMAST  aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındığında onların etkilerini artırabilir:  
 Sayfa 3/6 
 
 • Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin, 
metformin),  
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku tabletleri ya da uyku haline neden olan tabletler,  
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol,  
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUMAST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerile n dozu aşmayınız.  
 
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir.  
 
Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte) 1 tablet (1 mg). Bir bardak suyla birlikte 
bütün olarak yutunuz. Sakinleştiricilere karşı duya rlıysanız, başlangıçta dozunu azaltmanın 
mümkün olup olmadığını doktorunuza sorunuz. Gerekiyorsa, doktorunuz günlük dozu 4 mg’a 
kadar artırabilir Bu doz günde iki kez, sabah ve akşam, iki FUMAST  tablet ile sağlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 FUMAST , sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı (6 ay – 17 yaş arası):  
FUMAST , 6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 6 ay ve 3 yaş arasındaki çocuklarda 
ketotifenin  oral damla veya şurup formu kullanılır.  
 
3 yaş ve üzerindeki çocuklarda (3 ila 17 yaş arasındaki) günde iki kez (kahvaltı ve akşam 
yemeğiyle birlikte) bir FUMAST tablet kullanılır. En iyi sonuçları almak için çocuklar yetişkinler 
ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz i çin doğru dozu belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarla ilg ili özel bir gereksinim yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Sayfa 4/6 
 
 Eğer  FUMAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUMAST  kullandıysanız:  
FUMAST ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer yanlışlıkla çok fazla FUMAST  almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi bakım 
görmeniz gerekebilir.  
 
FUMAST ’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı u nutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız.  
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 saatten 
kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu normal saatinde 
alınız.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
FUMAST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FUMAST  tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2 -4 haftalık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. A stım belirtileri nüks edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  FUMAST’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
FUMAST’ı n kullanılması sonucunda aşağıda belirtile n yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir (10.000 hastada 1’den az):  
 Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağrılarıyla birlikte deri döküntüsü, deride 
kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar,  
 Deride ve gözlerd e sararma, renkli dışkı, koyu renkli idrar (sarılık, karaciğer hastalığı, 
hepatit belirtileri).  
 
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir):  
 Huzursuzluk,  
 Uyaranlara aşırı tepki verme,  
 Uykusuzluk,  
 Sinirlilik.  
 Sayfa 5/6 
 
 Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Baş dönmesi  
 İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ih tiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
 Ağız kuruluğu  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
 Uyku hali  
 Kilo artışı  
 
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.):  
 Havale (nöbe t, konvülsiyon)  
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 Kusma  
 Mide bulantısı  
 Kaşıntılı döküntü de dahil olmak üzere döküntü  
 İshal  
 
Bu etkilerin herhangi biri sizde şiddetli olarak gör ülürse, doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FUMAST’ı n Saklanması  
FUMAST’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  FUMAST ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUMAST’ı kullanmayınız.  
 Sayfa 6/6 
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Koz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sultançiftliği/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı                       tarihinde onaylanmıştır.  