1/10 KULLANMA TALİMATI  
PULBİEN  0,5 mg/mL nebülizasyon süspansiyonu  
Solunum yoluyla kullanılır.  
Steril  
•Etkin madde:  Budesonid  
•Yardımcı maddeler : Disodyum edetat  dihidrat , sodyum klorür, polisorbat 80, sitrik asit 
(susuz ), sodyum sitrat  dihidrat , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PULBİEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PULBİEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULBİEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PULBİEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PULBİEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 PULBİEN  glukokortikosteroid olarak adlandırılan budesonid etkin maddesini içeren ve 
iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir.  
 Astımınız solunum yollarınızdaki ilt ihaplanmadan kaynaklanmaktadır.  
PULBİEN  astımın tüm basamaklarında il tihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, 
hastalık belirtilerini kontrol altına a lmak ve ağız yoluyla kullanılan steroid (astım 
tedavisinde de kullanılan, hayat kurtarı cı ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amacıyla kullanılır. 
Kronik tıkayıcı akciğer  hastalığında (KOAH) tek başına kullanılması önerilmez. 
PULBİEN  aynı za manda bebek ve çocuklarda hızlı şekilde ortaya çıkan, hastanede yatış 
gerektiren, virüslerin neden olduğu bir üst solunum yolu enfeksiyonu olan krup 
hastalığını tedavi etmek için kullanılır.  
 PULBİEN  20 adet flakon  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her flakon  2 mL , 
beyaz opak renkte  süspansiyon  içermektedir. Her bir flakon  tek kullanım içindir.  
 PULBİEN  nebülizatör ( inhalasyon cihazı) yardımıyla solunmak içindir. Ağız parçası 
veya yüz maskesi yardımıyla ne fes aldığınızda, ilaç nefesinizle birlikte akciğerlerinize 
kadar ulaşacaktır.  2/10 Düzenli olarak doktor tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır. Ancak, PULBİEN  
başlamış akut astım atağınızı rahatlatmaz.  
 
2. PULBİEN ’yu kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
PULBİEN ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Budeson id ya da ilaç içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
PULBİEN ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
 Verem hastalığınız varsa,  
 Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi 
bir sorununuz varsa,  
 Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 Bulanık görme veya diğer görme sorunlarını yaşarsanız en kısa sürede doktorunuza 
danışınız.  
 
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer PULBİEN  kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı düşünüyorsanız, 
PULBİEN  kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede dokto runuza danışınız, ek 
tedavi gerekebilir.  
 
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
 
Eğer,  
 Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız,  
 Sabahları göğsünüzde sıkışma hissediyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden 
daha uzun sürüyorsa,  
Bu be lirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı veya 
ek tedavi gerekebilir.  
 
Bazı hallerde PULBİEN  kullanımı özel dikkat gerektirir. Doktorunuzu daima diğer sağlık 
problemleriniz hakkında, özellikle yakın zamanlı iltihaplanma veya karaciğer rahatsızlığınız 
hakkında bilgilendirmelisiniz.  
 
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle mantar enfeksiyonlarını 
önlemeye yönelik ilaçlar, steroid içerikli ilaçlar ve HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçla r 
kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar 
hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 3/10 PULBİEN  size sadece astımınız için reçete edilmiştir. Doktorunuz tarafından tavsiye 
edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullan mayız. İlacınızı asla bir başkasına vermeyiniz. 
PULBİEN ’in insandaki uzun süreli bölgesel ve tüm vücuda yönelik etkileri tam olarak 
bilinmemektedir. Doz, astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame (devam) dozunda 
tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bi r yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların 
büyümesini yakından izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, 
büyümenin olası baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.  
 
PULBİEN  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığın da, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler 
(Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler) , adrenal süpresyon (böbrek üstü 
bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması 
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktiv ite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da 
hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal 
çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da davranışsal 
etkiler gibi sistemik etkilere yol açabi lir. 
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis (ağızda ve boğazda pamukçuk) 
görülebilir. Bu enfeksiyon uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı 
hastalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Kortikosteroid içere n inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında artış 
gözlemlenmiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PULBİEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. PULBİEN ’in 
hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur. 
PULBİEN  kullanırken hamile kalırsanız PULBİEN  kullanmayı kesmeyiniz, ama mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4/10 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak PULBİEN ’in tedavi edici dozlarında emzirilen çocuk  
üzerinde etkisi olması beklenmez. PULBİEN  emzirme döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
PULBİEN  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunu za veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızl ı cevap alınmak istenen pek çok 
hastalıkta kullanılırlar).  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kul lanılan ilaçlar (itrakonazol ve ketokonazol) . 
 HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir v e kobistat içeren ürünler; AIDS tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi verin iz. 
3. PULBİEN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PULBİEN  dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
PULBİEN ’yu daima, tam olarak doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin size söylediği 
şekilde kullanınız. Emin değilseniz, nasıl kullanmanızı önerdiklerini sorunuz.  
 
PULBİEN  sadece nebülizatörde kullanılabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce 
nebülizatörün nasıl kullanıldığını bildiğinizden emin olunuz.  
 
Tüm nebülizatörler PULBİEN ’in kullanımı için uygun değildir. PULBİEN  ultrasonik  
nebülizatörler ile kullanılmamalıdır.  
 
PULBİEN ’i ilk kez kullanmadan önce, “KULLANMA TALİMATI”nı okumalı ve talimatlara 
dikkatlice uymalısınız.  
 
Unutmayınız:  Her doz alışınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalamalısınız. Eğer yüz maskesi 
kullanıyorsanız, her dozdan sonra yüzünüzü yıkayınız.  
 
 
 5/10 Astım tedavi si: 
Önerilen Başlangıç Dozu:  
6 aylık ve daha büyük çocuklar : Günlük toplam doz 0 ,25-0,5 mg’dır. Eğer çocuğunuz 
kortizon kullanıyorsa daha yüksek bir başlangıç dozu verilebilir. Bir süre sonra doktorunuz 
dozu düzenleyebilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz verilebilir.  
 
Erişkinler ve yaşlılar: Günlük toplam doz 1 -2 mg’dır. Bir süre sonra doktorunuz dozu 
düzenleyebilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz verilebilir.  
 
Hastalık belirtileriniz iyileştikten sonra doktorunuz dozu azaltma yoluna gid ebilir.  
 
İdame (Devam) Tedavisi:  
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Toplam günlük doz 0 ,25 – 2 mg’dır.  
 
Erişkinler ve yaşlılar: Toplam günlük doz 0 ,5-4 mg’dır. Çok ağır vakalarda doz artırılabilir.  
 
Krup tedavisi : 
Bebekler ve çocuklar için önerilen doz günde 2 mg’dır. Bu bir kerede tam olarak verilebilir ya 
da önce bir 1 mg; 30 dakika sonra diğer 1 mg olacak şekilde verilebilir.  
 
PULBİEN  kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi daha iyi 
hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etk inin elde edilmesi 2 -4 hafta sürebilir. 
Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile PULBİEN  dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size PULBİEN  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay b oyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir. Sonunda tablet 
almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not:  Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten PULBİEN ’e değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden burun akıntısı, deride döküntü, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri 
gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı 
veya kusma olursa lü tfen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
1. Kullanmadan önce nazik bir döndürme hareketiyle tek doz ünite sinin içeriğini tekrar etkin  
maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.   
2. Tek dozluk üniteyi dik olarak ( Bkz. resim) tutunuz ve üst k ısmını çevirerek açınız.  
 
6/10 3. Ünitenin açık ucunu nebülizatör  rezervuarına yerleştiriniz ve yavaşça sıkınız.  
Açılmış tek dozluk üniteyi ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk ünite 12 
saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığını lütfen 
göz önüne alınız.  
 
Sıvının geri kalanını kullanmadan önce tek doz ünitesindeki içeriği nazik bir döndürme 
hareketiyle tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.  
 
NOT:  
1.  Her dozdan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız.  
2. Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız, inhalasyon sırasında maskenin sıkıca oturduğundan 
emin olunuz. Uygulama sonrasında yüzünüzü yıkayınız.  
 
Temizleme  
Nebülizatör haznesi ve ağız parçası veya yüz maskesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. 
Parçaları üreticinin belirttiği şekilde sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkayınız . İyice 
durulanmalı ve nebülizatör  haznesini kompresöre bağlanarak kuruması sağlanmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel kullanımı yok tur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarında azalma nedeni ile PULBİEN  içeriğindeki etkin maddelerin 
vücuttan atılımları değişebilir, bunun sonucu istenmeyen etkilerde artış olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarınızda azalma var ise, tedavinizi ve ilacınızın dozunu ayarlayabilmesi için bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer PULBİEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULBİEN  kullandıysanız:  
Eğer PULBİEN  bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşması beklenmez.           
Eğer çok fazla PULBİEN  uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) yan etkiler görülmesi 
olasıdır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 7/10 PULBİEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PULBİEN ’yu kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken rutin bir PULBİEN  dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PULBİEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.             
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PULBİEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
PULBİEN  kullanırken aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya devam ederse 
doktorunuza danışınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PULBİEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap (kontakt dermatit), ürtiker  
 Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin  PULBİEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
seyrek olarak (1 .000 hastanın 1’inden azında) görülür.  
 
 İlacınızı aldıktan (inhale ettikten) sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek olur, 10 .000 hastada 
1’inden azını etkiler.  
 
Diğer  yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
  görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor . 
 8/10 Diğer olası yan etkiler şunlardır:  
Yaygın  
 Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı). PULBİEN ’i kullandıktan sonar ağzınızı su 
ile yıkamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Boğazda hafif tahriş  
 Öksürük  
 Ses boğuklaşması  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
PULBİEN  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Endişeli, huzursuz ve gergin hissetmek  
 Depresyon  
 Titreme  
 Katarakt (göze perde inmesi).  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek  
 Yüz maskesi kullandıktan sonra yüzünüzde kızarma. Bunun oluşmasını yüz maskesi 
kullandıktan sonra yüzünüzü yıkamak suretiyle önleyebi lirsiniz.  
 Uyku sorunları, depresyon veya endişeli, huzursuz, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin 
hissetmek. Bu etkiler daha çok çocuklarda görülebilir.  
 Deride morarma  
 Ses kısıklığı  
 Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 
İnhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde bilhassa uzun süre yüksek 
dozlarda kullanıldığında vücudunuzun normal olarak ürettiği steroid hormonlarını 
etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin incelmesi),  
 Glokom (göz içi basıncının artması)  
 Çocuklar ve ergenlerde büyüme hızının yavaşlaması (seyrek) Uzun yıllar boyunca 
yüksek dozlar verilmişse, nihai boyda yaklaşık 1 cm düşüş görülebilir.  
 Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yo luyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önceki steroid maruziyetine ve 
bireysel duyarlılığa bağlıdır.  9/10 Nebülizatö rün yüz maskesiyle uygulandığı bazı durumlarda yüz derisinde tahriş görülmüştür.  
Yüz derisindeki tahrişi önlemek için yüzünüzü yüz maskesi kullandıktan sonra su ile 
yıkayınız.  
 
Nadir durumlarda inhale kortikosteroidlerle tedavinin daha genel yan etkileri g örülebilir.  
Yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meydana gelirse bunlardan şüphe edilebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F arma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PULBİEN ’in saklanması  
PULBİEN ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar , folyo saşeleri  içinde saklanarak  ışıktan korunmalıdır.  
Eğer her doz için ünitenin tamamını kullanmıyorsanız, geri kalanı ışıktan koruyunuz.  
Dik olarak muhafaza ediniz.  
25°C altındaki oda  sıcaklığın da saklayınız. Dondurmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULBİEN ’i kullanmayınız.  
Folyo saşede  ve dış kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra PULBİEN ’i 
kullanmayınız. Raf ömrü belirtilen ayın son günüdür.  
 
 Folyo saşenin  ilk açıldığı tarihi not ediniz. 3 ay veya daha uzun süre açık kalan folyo 
saşeden  ürün kullanmayınız.  
 Her tek doz açıldıktan sonra 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL kullanılırsa geri 
kalan hacmin steril olmadığını lütfen göz önüne alınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi,  No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0 282 675 14 04  
  Faks: 0 282 675 14 05  
  e-mail: info@polifarma.com.tr  10/10 Üretim Yeri :    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 Ergene/ TEKİRDAĞ  
  Tel: (0282) 675 10 06  
  Faks: (0282) 675 14 05  
  e-mail: info@aispharma.com  
 
 
Bu kullanma talimatı 04/07/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 