 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LYRICA® 20 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir ml  20 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler:
 Metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), 
monobazik sodyum fosfat susuz, dibazik sodyum fosfat susuz (E339), sükraloz (E955), yapay çilek aroması (az miktarda etanol (alkol) içerir), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LYRICA nedir ve ne için kullanılır ?  
2. LYRICA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYRICA nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. LYRICA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LYRICA nedir ve ne için k ullanılır ? 
 LYRICA 20 mg/ml oral  çözelti, bir karton kutu içerisinde 473 ml oral çözelti içeren beyaz bir 
şişede bulunan berrak, renksiz bir  çözeltidir. Kutu aynı zamanda şeffaf bir polietilen ambalaj 
içerisinde 5 ml’lik dereceli oral enjektör ve bir basmalı şişe adaptörü (BŞA) içermektedir . 
 LYRICA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin  tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde , yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrıs ı) tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır.  
 LYRICA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır,  18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez .                         
 Nöropa tik Ağrı   
2 LYRICA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli  ağrılarda kullanılır.  Şeker hastalığı  ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık , yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarp ması , iğne bat ması gibi , 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
LYRICA yetişkinlerde , sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, LYRICA’yı 
tedavinize ekleyebilir. LYRICA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
LYRICA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu nu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddetli heyecan , köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 Fibromiyalji  
LYRICA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 2. LYRICA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 LYRICA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , LYRICA’ nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz)  varsa LYRICA kullanmayınız . 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 LYRICA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• LYRICA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya  çıkarsa 
LYRICA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens- Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz . 
• LYRICA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın  
3 üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yet erli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız.  
• LYRICA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amac ıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, ba şka ilaçlar da alıyor o labileceğinden uykululuk 
hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar 
birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda L YRICA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır . Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• LYRICA kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz  doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• LYRICA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşüncel eri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir.  Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz . 
• LYRICA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla ( bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn, kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması ) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.   
• Alkol veya  herhangi  bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım  öykünüz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.  Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız . 
• LYRICA alırken veya LYRICA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler  olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• LYRICA
 kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LYRICA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük çeke rseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Çocuklar ve Adölesanlar  
 Çocuk ve adölesanlarda  (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir. B u nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 LYRICA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  LYRICA aç ya da tok olarak kullanılabilir.   
4 LYRICA kullanırken alkol almayınız. LYRICA  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LYRICA doktorunuz tarafından önerilmedikçe h amile likte kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğum sal kusurlar a neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen  verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6 ’sında bu tür 
doğum sal kusurlar görül müştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözl erde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomal iler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar  gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Anne sütüne geçtiği için LYRICA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. LYRICA 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve m akine  kullanımı  
 LYRICA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir.  LYRICA’nı n sizi  nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız .  
 LYRICA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 LYRICA, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebep olabilen metil parahidroksitbenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir.  
 Bu ürün az miktarda (<100 mg/ml) etanol (alkol) içerir . 
 Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
 
LYRICA  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. LYRICA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği , koma ve ölüme neden olabilir. LYRICA, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini  
artırabilir:   
5 • Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
LYRICA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LYRICA nasıl k ullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar : 
 
LYRICA’yı  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
LYRICA’yı ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda çözeltiden alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen  doz, genel likle 150 mg=7,5 ml (günde iki kez 3,75 ml)  
ile 600 mg=30 ml  (günde iki kez 15 ml) arasında olacaktır.   
• Doktorunuz günde  2 ya da 3 ayrı seferde al manızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alını z. Günde 3 kere 
LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda çözeltiden alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg=7,5 ml (günde iki kez 3,75 ml) ile 600 mg=30 ml (günde iki kez 15 ml) arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde  2 ya da 3 ayrı seferde al manızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda çözeltiden alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg=7,5 ml (günde iki kez 3,75 ml) ile 600 mg=30 ml  (günde iki kez 15 ml) arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde  2 ya da 3 ayrı seferde al manızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
  
6 Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda çözeltiden alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle toplam 300 mg=15 ml (günde iki kez 
7,5 ml)  ile 450 mg =22,5 ml  günde iki kez 11,25 ml) arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde  2 ya da 3 ayrı seferde al manızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
LYRICA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden LYRICA’yı aniden bırakmayınız. 
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• LYRICA ağız yoluyla alınır.  
• Aşağıda belirtilen şekilde uygulayınız:  
 1. Şişeyi açınız. Kapağın üzerine aşağıya doğru bastırarak saat yönünün tersine çeviriniz 
(Şekil 1).  
2. Sadece ilk kullanımda : Oral enjektör ile birlikte bir Basmalı Şişe Adaptörü (BŞA) 
sağlanır. Bu, oral enjektör kullanıla rak çözeltiyi daha kolay çekmek için şişe boynundan 
içeri giren bir cihazdır. BŞA takılı değilse, BŞA’yı ve 5 ml’lik oral enjektörü plastik ambalajından çıkartınız. Şişeyi düz bir zemine yerleştirerek BŞA’yı, BŞA’nın düz yüzeyi yukarı bakacak şekilde ve üz erine bastırarak şişenin boynuna takınız (Şekil 2).  
3. Fazla havayı uzaklaştırmak için, enjektör pistonunu enjektörün gövdesinden aşağı 
doğru (uç kısmına doğru) itiniz. Hafif bir kıvırma hareketi ile enjektörü BŞA’ya takınız (Şekil 3).  
4. Şişeyi ters çevir iniz (enjektör ile birlikte) ve enjektör pistonunu doktorunuzun 
reçetelediği mililitre (ml) cinsinden miktara eşdeğer işarete kadar çekerek enjektörü sıvı ile doldurunuz (Şekil 4). Enjektörde herhangi bir hava kabarcığı kalmaması için, pistonu uygun işaret li yere kadar itiniz.  
5. Şişeyi, hala BŞA’ya/şişeye takılı enjektör ile birlikte dik pozisyona getiriniz (Şekil 5). 
6. Enjektörü, şişeden/BŞA’dan ayırınız (Şekil 6).  
7. Enjektör pistonunu aşağı doğru iterek enjektörün içeriğini doğrudan ağız içine 
boşaltınız (Şekil 7).  
 Not: Toplam dozu elde etmek için Adım 4 -7’nin üç kez kadar tekrar edilmesi gerekebilir 
(Tablo 1).  
 [Örneğin, 150 mg’lık bir dozun (7,5 ml) tam doza ulaşmak için şişeden iki kere çekilmesi 
gerekecektir. Oral enjektör kullanılarak ilk adımda 5 ml çekilir ve enjektör içeriği doğrudan 
ağız içerisine boşaltılır, daha sonra oral enjektör 2,5 ml ile tekrar doldurularak kalan içerik yine ağız içerisine boşaltılır].  
8. Enjektör içerisine su çekilerek durulanır ve enjektör pistonu aşağı doğru itilir. B u işlem 
en az günde 3 kez tekrarlanır (Şekil 8) . 
9. Şişenin kapağı değiştirilir (BŞA şişenin boynunda bırakılır) (Şekil 9).   
7  
 
 
 
 
 
Tablo 1. Reçete Edilmiş L YRICA Dozunu Uygulamak için Oral Enjektöre Çekilen 
Miktarlar  
 
LYRICA  
Dozu (mg)   Toplam Çözelti 
Hacmi (ml)  Enjektöre İlk 
Çekilen Miktar 
(ml) Enjektöre İkinci 
Kez Çekilen 
Miktar (ml)  Enjektöre 
Üçüncü Kez 
Çekilen Miktar 
(ml) 
25  1,25  1,25  Gerekli değil  Gerekli değil  
50  2,5  2,5  Gerekli değil  Gerekli değil  
75  3,75  3,75  Gerekli değil  Gerekli değil  
100  5  5  Gerekli değil  Gerekli değil  
150  7,5  5  2,5  Gerekli değil  
200  10  5  5  Gerekli değil  
225  11,25  5  5  1,25  
300  15  5  5  5  
Şekil 2  Şekil 3  
  
 
 
 
 
 
 
Şekil 7  Şekil 1  
Şekil 4  Şekil 5  
Şekil 8  Şekil 9              Şekil 6   
8 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 LYRICA’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli güvenlilik ve etkin lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda LYRICA normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Özel kullanım d urumları : 
 Böbrek yetmezliği : 
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer LYRICA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LYRICA kullandıysanız : 
 LYRICA’ dan kullanmanız ger ekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Eğer almanız gerekenden fazla LYRICA kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz LYRICA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 LYRICA’yı kullanmayı unutursanız  
 LYRICA’yı her gün aynı saatte düzenli ola rak kullanmanız önemlidir.  
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman  gelmiş veya ona yakın  ise unuttuğunuz 
dozu alma yınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
 Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
  
9 LYRICA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden LYRICA’yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etk iler, 
fiziksel bağımlılıkla uyumlu olarak,  uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir. LYRICA’ yı 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, LYRICA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYRICA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Çok yaygın  
 
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 Yaygın  
 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, c insel istekte  
azalma, ç evresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite), kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat  bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor),  konuşma 
bozukluğu (dizartri) , yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik , anormallik hissi  
• Bulanık görme , çift görme  
• Baş dönmesi  (vertigo), denge bozukluğu, düşme   
10 • Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma , gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı , boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu 
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel kimlik duygusu kaybı  (depersonalizasyon) , huzursuzluk , 
depresyon, a jitasyon, r uh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, s anrı 
(halüsinasyon) , anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı 
da kapsay an cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak ), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parla ması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, r eflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite , ayağa kalkarken görülen baş dönmesi , hassas deri , tat alamama, 
yanma duygusu, a maçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali , sese/gürültüye  hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması 
(diskinezi)   
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı , göz yaşında artma , 
gözlerde iritasyon , göz yorgunluğu ( astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve 
renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması , sıcak basması  
• Nefes darlığı , burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma , mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme , kırmızı renkli kabartılı (papüler)  döküntüler , ateş , kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi , eklemlerde şişme, kas ağrısı nı da içeren ağrı , kas sertliği , boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçırma   
• Halsizlik , susuzluk, göğüste sıkışma , yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması    
11 • Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme) , trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının azalması , nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama , burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon  (adet)  dönemi  (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı has sasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 Seyrek  
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (paros mi), gözle bakılan cisimlerin titreşiy or izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme , şaşılık  
• Soğuk terleme , boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma 
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (dis grafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite  kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı , kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu, a det görememe  (amenore ) 
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma , mesanede idrar 
birikmesi ( idrar retansiyonu ) 
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması )  
• Uygunsuz davranışlar , intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz  iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, 
cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları  içerebilir. Bu ciddi deri 
döküntülerinden (Stevens- Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve 
grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm ; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite  (kas sertliği) gibi  Parkinson hastalığına benze r semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
  
12 Bilinmiyor  
 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip b aşka 
ilaçlar alıyor olabilir ler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. LYRICA’ nın s aklanması  
 LYRICA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 LYRICA’yı  30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Açıldıktan sonra 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında 45 gün saklanması uygundur.  Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız . 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LYRICA’yı kullanmayı nız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LYRICA’yı kullanmayınız.  
  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LYRICA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat s ahibi : Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy İSTANBUL  
 Üretim yeri: Pharmacia&Upjohn Company Michigan – ABD 
 Bu kullanma talimatı  ../../... tarihinde onaylanmıştır.  