1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
PAGADİN  75 mg kapsül  
Ağızdan  alınır . 
 
Etkin  madde:  Her bir PAGADİN  kapsül  75 mg pregabalin  içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (danadan elde edilen), mısır nişastası, talk, jelatin 
(sığır kaynaklı), titanyum dioksit (E171).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PAGADİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PAGADİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PAGADİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PAGADİN ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PAGADİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PAGADİN  75 mg kapsül, beyazımsı toz içeren, beyaz renkte, sert opak  jelatin bir kapsüldür. 
Her kapsül 75  mg pregabalin içerir ve 14 kapsüllük PVC/Al blisterler içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
 
PAGADİN , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları  ile birlikte ek tedavi olarak; m erkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik  ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve 
fibromiyalji (esas  olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın 
ağrıya neden olan bir  çeşit yumuşak doku ağrısı) tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır.  
 
PAGADİN , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır,  18 yaşın  altındakilerde  yeterli  
güvenlilik  ve etkililik  bilgisi  bulunmadığı  için, kullanımı  önerilmez.  2  Nöropatik  Ağrı 
PAGADİN  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan  uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar  vererek  sinir hasarına  bağlı ağrıya  sebep  olabilir.  Bu ağrı hissi,  sıcaklık,  
yanma,  batma,  vurma, zonklama, sızlama,  uyuşma,  karıncalanma  şeklinde ya  da elektrik 
çarpması,  iğne batması  gibi, delici, keskin  veya kramp  tarzında  bir ağrı şeklinde  
tanımlanabilir.  
Nöropatik  ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden  
olup fiziksel  ve sosyal  yaşamınızı ve  genel  yaşam kalitenizi  etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PAGADİN  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonde r 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta  olduğunuz  ilaçlarla  durumunuzu  kontrol  altında  tutamadığı  zaman,  PAGADİN ’i 
tedavinize  ekleyebilir.  PAGADİN  sara nöbetlerinin  tedavisinde  tek başına  kullanım  için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla  
birlikte  kullanılır.  
 
Yaygın  Anksiyete  Bozukluğu  
PAGADİN  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır.  
Yaygın an ksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı  
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  
şiddetli  heyecan,  köşeye  sıkıştırılmışlık  hissi,  kolaylıkla  bitkin  düşme,  konsantras yon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol  
açabilir.  Bu günlük yaşamın sıkıntılarından  ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
PAGADİN  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji es as olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak  
doku  ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2. PAGADİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAGADİN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  PAGADİN ’in etkin  maddesi  olan pregabaline  veya  ilacın  içeriğinde  bulunan  diğer  
maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı  hassasiyetiniz)  varsa  PAGADİN  
kullanmayınız.  
Emniyet  bandı  açılmış  veya  hasar  görmüş  ürünleri  kullanmayınız.  
 
PAGADİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 PAGADİN  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın  cilt döküntüsü  gibi alerjik  reaksiyonu  düşündüren  belirtiler  bildirmiştir.  Bu 
reaksiyonların  herhangi  birini  yaşamanız  durumunda  hemen  doktorunuzla  temas  
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya  
çıkarsa  PAGADİN  derhal  kesilmelidir.   
 Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı 
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 PAGADİN  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 3  hastalarda  kaza sonucu  yaralanmaların  (düşme)  oranını  artırabilir.  Dolayısıyla,  65 yaşın  
üzerindeyseniz,  ilacın  tüm yan etkileri  konusunda  yeterli  deneyime  sahip  oluncaya  
kadar  dikkatli olmalısınız.  
 PAGADİN  bulanık  görme  veya  görme  kaybına  ya da görme  duyusunda  başka  
değişikliklere  neden  olabilir,  bunların  çoğu  geçicidir.  Görmenizde  herhangi  bir 
değişiklik  yaşamanız durumunda  hemen doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin  kullanımı sırasında kilo aldıysanız,  
diyabet  ilaçlarınızda bir  değişiklik yapılmasına  gerek duyabilirsiniz.  
 Omurilik  yaralanması  olan hastalar  örneğin  ağrı veya  spastisiteyi  tedavi  etmek  
amacıyla pregabaline  benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden  
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz  
konusu  ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
 Bazı hastalarda PAGADİN  alırken kalp yetmezliği bildiril miştir; bu hastalar çoğunlukla  
kardiyovasküler  rahatsızlıkları  olan yaşlı hastalardır.  Bu ilacı almadan  önce  kalp 
hastalığı  öykünüz varsa  doktorunuza  bildirmelisiniz.  
 PAGADİN  kullanan  bazı hastalarda  böbrek  yetmezliği  bildirilmiştir.  Eğer  idrara  
çıkmanızda  azalma  fark ederseniz  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  bu durumu  
düzeltmek  için ilaç kullanımını kesebilir.  
 PAGADİN  gibi antiepileptik  (sara  tedavisinde  etkili)  ilaçlarla  tedavi  edilen  bazı 
hastalarda  kendine  zarar  verme  veya  intihar  etme  düşünceleri olmuştur veya  intihar 
davranışı gözlen miştir.  Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 PAGADİN  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte  
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş  
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız , 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. PAGADİN’e  bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir . 
 PAGADİN  alırken  veya  PAGADİN  almayı  bıraktıktan  hemen  sonra  nöbetler  olduğu  
bildirilmiştir.  Eğer nöbet  geçirirseniz  derhal  doktorunuz ile  iletişime  geçiniz.  
 PAGADİN  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında  
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz  
var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 PAGADİN  kullanımına  bağlı  olarak  solunum  güçlüğü  bildirilmiştir.  Sinir  sistemi  
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın  
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta  
güçlük  çekerseniz veya  nefes darlığı  yaşarsanız,  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar PAGADİN’e  bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). PAGADİN’i 
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘ PAGADİN  nasıl 
kullanılır?’ ve ‘PAGADİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). PAGADİN’e 
bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 
PAGADİN’i kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 4  girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl 
güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil o lmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üzere 
doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar  ve Adölesanlar  
 
Çocuk  ve adölesanlarda  (18 yaş altı) güvenlilik  ve etkililik  belirlenmemiştir.  Bu nedenle  
pregabalin  bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
PAGADİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
PAGADİN  aç ya  da tok olarak  kullanılabilir.  
PAGADİN  kullanırken  alkol  almayınız.  PAGADİN  ile birlikte  alkol  alınması  uyku  hali ve 
baş d önmesi  gibi yan etkilerin  görülme sıklığını  artıracaktır.  Bu tehlikeli  olabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
PAGADİN  doktorunuz  tarafından  önerilmedikçe  hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi  tedavi gerektiren  
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin  
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 b ebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  
kadınlardan  doğan  her 100 bebekten  4’ünde  bu kusurlar  gözlenmiştir.  Yüzde  (orofasiyal  
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbrek lerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü  bildirilmiştir.  
 
Çocuk  doğurma  ihtimali  olan kadınlar  gebelikten  etkin  bir doğum  kontrol  yöntemi  ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
veya hamile  kalmayı planlıyorsanız  derhal  doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Anne  sütüne  geçtiği  için PAGADİN  kullanırken  bebeğinizi  emzirmemeniz  önerilir.  
PAGADİN  doktorunuz  tarafından  önerilmedikçe  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
PAGADİN  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PAGADİN ’in sizi  5  nasıl  etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde  bulunmayınız.  
 
PAGADİN ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu ürün laktoz  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  
dayanıksız  olduğunuz  söylenmişse  bu ilacı almadan  önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
PAGADİN  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir . PAGADİN’i n yatıştırıcı etkileri olan  
(opioidler  dahil)  belli başlı  bazı ilaçlarla  birlikte  kullanımı  sonucunda  bu etkilerde  artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. PAGADİN , aşağıdakileri  
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddeti ni 
artırabilir:  
 
 Oksikodon  (narkotik  ağrı kesiciler ) 
 Lorazepam  (kaygı  (anksiyete)  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  
 Alkol 
 
PAGADİN  ağız yoluyla  alınan  doğum  kontrol  ilaçları  ile birlikte  kullanılabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. PAGADİN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
PAGADİN ’i her zaman  doktorunuz  tarafından  size tarif edildiği  şekliyle  kullanınız.  
Emin  değilseniz  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 
PAGADİN ’i ne zaman ve ne kadar  almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.   
Nöropatik  Ağrı 
 Doktorunuzun  sizin  için belirlediği  dozda  kapsül  alınız.  
 Sizin  ve durumunuz  için belirlenen  doz, genellikle  150 mg ile 600 mg arasında  olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PAGADİN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere  
PAGADİN  alımında,  sabah,  öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu  
kendiniz  değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
 Doktorunuzun  sizin  için belirlediği  dozda  kapsül  alınız.  
 Sizin  ve durumunuz  için belirlenen  doz, genellikle  150 mg ile 600 mg arasında  olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PAGADİN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere  6  PAGADİN  alımında,  sabah,  öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu  
kendiniz  değiştirmeyiniz . 
 
Yaygın  Anksiyete  Bozukluğu  
 
 Doktorunuzun  sizin  için belirlediği  dozda  kapsül  alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında  
olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
PAGADİN  alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 
3 kere  PAGADİN  alımında,  sabah,  öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  
alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu  
kendiniz  değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
 Doktorunuzun  sizin  için belirlediği  dozda  kapsül  alınız. 
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450  mg arasında  
olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PAGADİN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere  
PAGADİN  alımında,  sabah,  öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu  
kendiniz  değiştirmeyiniz.  
 
PAGADİN ’in etkisinin  sizin  için çok kuvvetli  veya zayıf  olduğunu  düşünüyorsanız,  
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz  ile görüşmeden  PAGADİN ’i aniden  bırakmayınız.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
 PAGADİN  ağız yoluyla  alınır.  
 PAGADİN ’i bir bardak  su ile  bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
 
PAGADİN ’in çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli  
güvenlilik  ve etkinlilik  bilgisi  bulunmadığı  için bu yaş grubundaki  hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda PAGADİN  normal dozlarında  
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması  
gerekebilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  7  Böbrek  yetmezliği:  
 
Böbrekleriniz  ile ilgili  bir sorununuz  varsa  doktorunuz  sizin  için daha  değişik  bir doz 
planlaması  ve/veya dozu  reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Eğer  PAGADİN ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PAGADİN  kullandıysanız:  
 
PAGADİN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
Eğer almanız  gerekenden  fazla  PAGADİN  kullandıysanız,  doktorunuzu  arayınız  ya da 
kullanmakta  olduğunuz  PAGADİN  kutusunu  da yanınıza  alarak,  derhal  en yakın  sağlık  
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık  
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir.  
 
PAGADİN ’i kullanmayı  unutursanız  
PAGADİN ’i her gün aynı sa atte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
Almanız  gereken dozu almayı  unuttuğunuz takd irde: 
 Hatırladığınızd a bir sonraki  doz zamanınız  değilse,  hatırlar  hatırlamaz  alınız.  
 Hatırladığınızda  bir sonraki  dozu  alacağınız  zaman  gelmiş  veya  ona yakın  ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında  
alarak  normal doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PAGADİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
PAGADİN’i kullanmayı aniden kesmeyiniz. PAGADİN’i  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
 
Kısa ya da uzun dönem PAGADİN tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme v e sersemliktir. 
PAGADİN’i daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir.  
 
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  PAGADİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 8  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
Yüzde  şişme  veya dilde  şişme  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  PAGADİN ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıda  listelenen  yan etkiler  altta yatan  bir hastalıktan  veya birlikte  kullanılan  ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebili r. 
Yaygın  olmayan  :100 hastanın   birinden   az,   fakat   1.000   hastanın   birinden   fazla  
görülebilir . 
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Baş dönmesi,  uyku hali,  baş ağrısı  
 
Yaygın  
 İştah  artışı  
 Soğuk  algınlığı  (nazofarenjit)  
 Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte  
azalma,  çevresel  uyarılara  karşı  aşırı hassasiyet  (irritabilite),  kişinin  yer ve zaman  
kavramını  yitirmesi (dezoryantasyon)  
 Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma  
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalan ma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk,  
uykusuzluk  (insomni),  aşırı halsizlik, anormallik  hissi 
 Bulanık  görme,  çift görme  
 Baş dönmesi  (vertigo),  denge  bozukluğu,  düşme  
 Ağız  kuruluğu,  kabızlık,  kusma,  gaz, ishal,  bulantı,  karın  boşluğunda  şişkinlik  
 Peniste  sertleşme  bozukluğu  
 Sarhoşluk  hissi,  yürüyüşte  anormallik  
 Vücutta  kol ve bacaklar  dahil  şişlik  (periferik  ödem),  ödem  
 Kilo artışı  
 Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp  
(servikal  spazm)  
 Boğaz  kuruluğu  
 İstemli kas hareketlerinde  düzensizlik  (ataksi)  
 Göğüste  ağrı 
 Yüz kemiklerinin  içindeki  hava  boşluklarının  iltihabı  (sinüzit)  
 Sıvı tutulumu  
 Kaslarda  kasılma  (spazm)  
 Kaygı  hali (anksiyete)  
 Yutak  ve gırtlakta  ağrı 
 Boğaz  ağrısı  9   Grip benzeri  semptomlar  
 Solunum  güçlüğü  
 Miyasteni  
 Anormal  yürüyüş  
 
Yaygın  olmayan  
 İştah  kaybı,  kilo kaybı,  kan şekerinin  düşmesi,  kan şekerinin  yükselmesi  
 Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı  
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin  
zihinsel  aktivitelerde  bozukluk,  düşünmede  zorluk,  cinsel  istekte  artış,  orgazm  olamamay ı 
da kapsayan  cinsel  işlev  bozuk lukları,  geç boşalma,  kısa süreli  aşırı huzursuzluk  durumu  
(panik  atak),  çevresel  uyarılara  ilgisiz  kalma  (apati)  
 Görme  alanında  bozukluklar,  anormal  göz hareketleri,  tünel  görüşü  şeklinde  görme  
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde  
zayıflama,  artmış  aktivite,  ayağa  kalkarken  görülen  baş dönmesi,  hassas  deri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç  
kaybı,  bayılma  hali, sese/gürültüye  hassasiyet,  iyi hissetmeme,  istemli  hareketlerin  
bozulması  (diskinezi)  
 Göz kuruluğu,  gözlerde  şişme,  görsel  keskinlikte  azalma,  gözlerde  ağrı, gözyaşında  
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde  
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
 Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp  
yetmezliği,  kalbin normalden yavaş  atması  
 Yüz kızarması,  sıcak  basması  
 Nefes  darlığı,  burunda  kuruluk,  burunda  tıkanma  
 Tükürük  salgısında  artma,  mide  ekşimesi,  ağız çevresinde  hissizleşme  
 Terleme,  kırmızı  renkli  kabartılı  (papüler)  döküntüler,  ateş, kurdeşen  (ürtiker),  kaşıntı  
 Kas seğirmesi,  eklemlerde  şişme,  kas ağrısını  da içeren  ağrı, kas sertliği,  boyun  ağrısı  
 Meme  ağrısı  
 Ağrılı  veya  güçlükle  idrara  çıkma,  istem  dışı idrar  kaçırma  
 Halsizlik,  susuzluk,  göğüste  sıkışma,  yaygın  ödem,  ağrı, üşüme,  ateş, vücut  ısısının  
normalden  yüksek olması  
 Bazı kan ve kar aciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin  
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazd a yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki  
alyuvar  sayısının  azalması,  nötropeni,  kan kreatininde  artma,  kan potasyumunda  düşme  
 Aşırı  duyarlılık,  yüzde  şişme,  kaşınma,  kurdeşen,  burun  akıntısı,  burun  kanaması,  
öksürük,  horlama,  burun  boşluğu  iltihabı  (rinit)  
 Ağrılı  menst rüasyon  (adet)  dönemi  (dismenore)  
 El ve ayak  soğukluğu  
 Ağızdaki  duyularda  uyaranlara  karşı  hassasiyet  kaybı  (oral  hipoestezi),  konuşma  
bozukluğu,  düşünce  uçuşması  (psikomotor  hiperaktivite),  sersemlik/uyuşukluk,  
unutkanlık,  saldırganlık  (agresyon)  
 Dekübitus  ülseri  
 
Seyrek  
 Var olmayan  bir kokuyu  algılama  (parosmi),  gözle  bakılan  cisimlerin  titreşiyor  izlenimi  
vermesi  (osilopsi),  görsel  derinlik  algısında  değişme,  görsel  parlaklık,  görme  kaybı  
 Göz bebeklerinde  büyüme,  şaşılık  
 Soğuk  terleme,  boğazda  sıkışma  hissi, dilde  şişme  
 Pankreas  iltihabı  
 Yutmada  zorluk  10   Hareketlerde  yavaşlama  veya azalma  
 Yazı  yazma  yeteneğinde  bozulma  (disgrafi)  
 Karın  boşluğunda  sıvı toplanması  
 Akciğerlerde  sıvı toplanması  
 Nöbet  
 Kalp  ritim  düzensizliği  anlamına  gelen  kalpteki  elektiriksel  aktivite  kayıtlarında  (EKG)  
değişiklik  
 Kalp  ritminin  hızlanması  (sinüs  taşikardisi),  kalp ritminin  düzensizleşmesi  (sinüs  aritmisi ) 
 Kas hasarı,  kaslarda  şiddetli  zayıflık  ve ağrı (rabdomiyoliz)  
 Memede  akıntı,  anormal  meme  büyümesi,  erkeklerde  meme  büyümesi  
 Aybaşı  yokluğu;  adet görememe  (amenore)  
 Böbrek  yetmezliği,  idrar  hacminde  azalma,  normalden  az idrar  yapma,  mesanede  idrar  
birikmesi  (idrar retansiyonu)  
 Beyaz  kan hücre  sayısında  azalma  (kandaki  akyuvarların  azalması)  
 Uygunsuz  davranışlar,  intihar davranışı, intihar düşünceleri  
 Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, sedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genelli kle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebili r.  
 Sarılık  (ciltte  ve gözde  sararma)  
 Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve  
rijidite  (kas sertliği) gibi  Parkinson  hastalığına benzer  semptomlar  görülür.  
 
Çok seyrek  
 Karaciğer  yetmezliği  
 Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
 Nefes  almada  zorluk,  nefes  darlığı  
 PAGADİN’e bağıml ı hale gelme (ilaç bağımlılığı ) 
 
Kısa ya da uzun dönem PAGADİN tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz ger ekir (bkz. ‘PAGADİN ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar,  
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka  
ilaçlar  alıyor  olabilirler  ve bu etkilerin  şiddeti  bu ilaçların  birlikte  alınması  ile artabilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan  
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi’ ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  11  olacaksınız.  
 
5. PAGADİN ’in saklanması  
 
PAGADİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
PAGADİN ’i 25°C  ve altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
 
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra  PAGADİN ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PAGADİN’i  kullanmayınız.  
 
Çevreyi  korumak  amacıyla  kullanmadığınız  PAGADİN’i  şehir  suyuna  veya çöpe  atmayınız.  Bu 
konuda  eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Caddesi  
No:2  06935 Sincan / ANKARA   
 
Üretim yeri:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Caddesi  
No:2  06935 Sincan / ANKARA   
 
Bu kullanma  talimatı  .../.../….tarihinde onaylanmıştır.  