1 KULLANMA TALİMATI  
 
GLUFORMIN 850 mg retard film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 662.90 mg metformin baza eşdeğer 850 mg 
metformin hidroklorür içerir. 
Yard ımc ı Maddeler: Polivinilpirolidon (K90), magn ezyum stearat, polietilen glikol,  
hidroksipropil metil selü loz ve opadry II white. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatı nda:  
1. GLUFORMIN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLUFORMIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLUFORMIN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. GLUFORMIN’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. GLUFORMIN nedir ve n e için kullanılır?  
 GLUFORMIN oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırıl an bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu tür ilaçlar şeker h astalığını (diyab et) tedavi etm ede kullanılırlar. 
 Her bir film kaplı tablet 850 mg  metformin hidroklorür içeren 5 0 ve 100 tabletlik Alu/PVC 
blister ambalaj içerisinde, kulla nma talimatı ile  birlikte kull anıma sunulmaktadır. 
 GLUFORMIN hemen hemen beyaz, yuva rlak tabletler şeklindedir. 
 İnsülin pankreas tarafından üre tilen ve dolaşıma verilen bir ho rmon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) alması nı sağlar. Vücudunuz glukozu ener ji üretmek için 
kullanır veya ileride kullanmak için depolar 
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini ür etmiyor veya vücudunuz 
üretilen insülini düzenli kullana mıyordur. Bu durum kanınızda y üksek düzeyde glukoz 
bulunmasına neden olur. GLUFORMIN kanınızdaki glukoz düzeyini m ümkün 
olduğunca normal düzeye düşürmeye yardımcı olur. 
 GLUFORMIN, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini k ontrol etmede 
yetersiz kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastala rı (insülinden bağımsız 
diyabet olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) tedavi et mede kullanılır. 
 Erişkinler, GLUFORMIN’i tek başına veya şeker hastalığını tedav i etmede kullanılan 
diğer ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir. 
 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLUFORMIN’i tek başına vey a insülinle birlikte 
kullanabilir. 
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin  glukoz değerlerini normal sın ırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk f aktörü olan prediyabetik birey lerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi. 
 
2. GLUFORMIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLUFORMIN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Metformin veya GLUFORMIN’in bile şiminde bulunan yardımcı maddel erden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler li stesine bakınız) alerjiniz va rsa, 
 Karaciğer problemleriniz ya da böbrek problemleriniz (glomerula r filtrasyon oranı 
dakikada 45 ml’nin altında ise) varsa 
 Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, dehidras yon, hızlı kilo kaybı ya da 
ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamay an bir şeker hastalığınız 
varsa, Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda  birikip diyabetik komaya 
yol açabileceği bir tablodur. Belir tileri mide ağrısı, hızlı ve  derin soluk alıp verme, 
uykululuk hali veya olağandışı m eyvemsi bir nefes kokusudur. 
 Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmes i veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz), 
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uy ku bozukluğu, kusma, 
bulantı, baş ağrısı ile karekterize bir durumdur. Bu belirtiler in sizde görülmesi halinde 
lütfen doktorunuz ile irtibata geçiniz. 
 Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa, 3 Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde lakti k asidoz oluşma riskine 
yol açabilir (Lütfen aşağıdaki “GLUFORMIN’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
 Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen c iddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa, 
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunl arına yol açabilir ve bu durum  sizde laktik asidoz 
riski doğurabilir (Lütfen “GLUFORMIN’i aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
 Akut kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geç mişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şo k gibi) varsa veya nefes 
almada güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma y a da patojenlerin 
bulunma riski ile oluşan sistemik b ir hastalığınız (septisemi) varsa 
Bu durum dokular için oksijen ka ynağının eksikliğine yol açabil ir, bu da sizde laktik 
asidoz oluşma riski oluşturabilir (Lütfen “GLUFORMIN’i aşağıdak i durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
 Çok miktarda alkol tüketiyorsanız, 
 Emziriyorsanız. 
Aşağıdaki durumlarda GLUFORMIN kullandığınızı dok torunuza söyle yiniz: Eğer: 
 Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast  maddelerin kan dolaşımınıza v erilmesinin gerektiği X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme gireceks eniz, 
 Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişim den önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde GLUFORMIN kullanmayı kesmelisiniz. 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir. 
 
GLUFORMIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
Lütfen özel b ir risk olarak lak tik asid oza dikkat edin iz.  
GLUFORMIN, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, lak tik asidoz denilen çok seyrek
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik as idoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımı yla, şiddetli ishal ve kusma
sebebiyle vücuttan su kaybı olmas ı durumunda (dehidrasyon), kar aciğer problemlerinde, 
yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda  (örn; akut ciddi kalp 
hastalıkları) artmaktadır. 
Bu nedenle ilacı kullanırken doktorunuzun ilacın kullanımı, diy et ile ilgili talimatlarına ve
düzenli egzersiz programına uymalısınız böylece laktik asidoz o luşma riski azaltılabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplarıyla seyreden ka rın ağrısı, aşırı yorgunluk
halinin eşlik ettiği genel olarak  kendini iyi hi ssetmeme durumu  ve nefes almada güçlüktür. 
Vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının azalması diğer beli rtileridir. 
Eğer bu rahatsızlık sizde oluşu rsa, acilen hastanede tedavi olm anız gerekebilir, çünkü
laktik asidoz komaya ilerleyebili r. GLUFORMIN kullanmayı hemen bırakınız ve derhal bir 
doktor veya en yakın hastane ile temas kurunuz.  4 GLUFORMIN tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok dü şük olması) neden 
olmaz. Buna karşılık GLUFORMIN’i, şeker hastalığı tedavisinde k ullanılan ve 
hipoglisemiye neden olabilen diğe r ilaçlarla (sülfonilüreler, i nsülin, meglitinidle r gibi) birlikte 
kullanıyorsanız hipoglisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede 
artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi 
belirtileri oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiy ecek ve içecekler tüketmek 
yardımcı olacaktır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
GLUFORMIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLUFORMIN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabi lir. 
GLUFORMIN’i kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaci ğer problemleriniz varsa 
ya da beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini ar ttırabilir. Bu durum alkol 
içeren ilaçlar için de geçerlidir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileliğiniz süresince, şeker has talığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, GLUFORMIN kulla nmadan önce doktor unuzu bilgilen diriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi em zirmeyi planlıyorsanız GLUFORM IN kullanmayınız . 
Araç ve makine kullanımı  
GLUFORMIN tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok dü şük olması) neden 
olmaz. Bu nedenle GLUFORMIN araç ve makine kullanma yeteneğiniz i etkilemez. 
Buna karşılık GLUFORMIN’i hipoglis emiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlarla (sülfonilüreler,  insülin, meglitinidler) birlik te kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız. Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, ter lemede artış, hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğudur. Bu belirtileri hi ssetmeye başlarsanız araç ve 
makine kullanmayınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza v erilmesinin gerektiği X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme gireceks eniz işlemden önce ve sonra 
(en az 48 saat) belli bir zaman dö neminde GLUFORMIN kullanmayı kesmelisiniz.  
GLUFORMIN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şe keri testlerinizin daha sık 
yapılması veya doktorunuzun GLUF ORMIN dozunu ayarlaması gerekeb ilir: 
 İdrar söktürücü ilaçl ar (diüretikler), 5  Astım tedavisinde kulla nılan beta-2-agonistleri (salbutamol vey a terbutalin adı verilen 
ilaçlar), 
 Şiddetli cilt iltihabı veya as tım tedavisinde kullanılan kortik osteroid grubu ilaçlar. 
 Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basınc ı veya kalp yetmezliği 
gibi kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçl ar), 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GLUFORMIN nasıl kullanılır?  
GLUFORMIN sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alama z. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği di yeti ve düzenli egzersizleri  uygulamaya da devam ediniz. 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde stand art başlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLUFORMIN’tir. Alınabilecek en fazla doz günlük 
dozu üçe bölünmüş doz ş eklinde 3000 mg’dır.  
 İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLUFORMIN’e nasıl başlam anız gerektiğini 
size anlatacaktır.  
 Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yem ekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 m g metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıkl arla takip edilmelidir.  
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerini zi düzenli olarak takip edecek  ve kan glukoz düzeyinize 
göre GLUFORMIN’in dozunu belirleyecektir.  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerini zin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa dokt orunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
Uygulama yolu ve metodu  
GLUFORMIN , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. GLUFORMIN’ i 
yemeklerle birlikte veya yemekte n sonra almanız bu ilacın sindi rim sisteminizi etkileyen yan 
etkilerinin oluşmasını önler. 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz. GLUFORMIN tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. 
 Günde bir doz GLUFORMIN alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda). 
 Günde iki bölünmüş doz GLUFORMIN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam 
(akşam yemeğinde) alınız. 
 Günde üç bölünmüş doz GLUFORMIN alıyorsanız, sabah (ka hvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız. 
 
 
 6 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLUFORMIN’in 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde 
bir kez 500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz 
şeklinde 2000 mg’dır. 10 ve 12 ya ş arası çocukların tedavisi, b u yaş grubunda yeterli deneyim 
olmadığından sadece doktorunuzun ö zel önerisi üzerine tavsiye e dilir. 
İzleme: 
Çocuk ve ergenlerde kullanılması  gereken GLUFORMIN dozunu kan ş ekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzen li olarak doktorunuzla görüşün üz 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir.  Doktorunuz kullanmanız 
gereken GLUFORMIN dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlaya caktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görüşünüz. 
İzleme: 
Doktorunuz kullanmanız gereken GLUFORMIN dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli ol arak doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığın ı kontrol etmek isteyecektir. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  GLUFORMIN kullanılmamalıdır. 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glome rular filtrasyon oranı dakik ada 45 ml’nin altında ise 
GLUFORMIN kullanılmamalıdır. 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtrasyon oranı 45 il a 60 ml/dak arasında olan 
hastalarda metforminin standart başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg ya da 850 mg metformin 
hidroklorürdür. Maksimum dozu günde 2 doza bölünmüş şekilde 100 0 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın böbrek fonksiyonları düzenli aralıklar la takip edilmelidir (her 3 ila 6 
ayda). 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli ned eniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksi yonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLUFORMIN kullanılmamalıdı r. 
Eğer GLUFORMIN’in etkisini n çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha faz la GLUFORMIN kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a GLUFORMIN kullandıysanız, siz de laktik asidoz 
oluşabilir. Laktik asidozun belir tileri kusma, kas krampları il e karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme duru mu ve nefes almada güçlüktür. 
Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışın ın yavaşlamasıdır. Bahsedilen 
laktik asidoz belirtilerinin sizd e görülmesi halinde GLUFORMIN kullanımını hemen 7 kesmelisiniz ve doktorunuz ile i rtibata geçmelisiniz. Çünkü lak tik asidoz komaya neden 
olabilir ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir. 
GLUFORMIN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
GLUFORMIN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir so nraki dozunuzu normal 
zamanında alınız. 
GLUFORMIN ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe GLUFORMIN’i almayı b ırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLUFORMIN’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sırala mıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
 Mide bulantısı,  
 Kusma, 
 İshal, 
 Karın ağrısı, 
 İştah kaybı. 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görül ür. Önlem olarak, metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya y emek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler deva m ederse, GLUFORMIN kullanımın ı hemen kesmelisiniz ve size 
en yakın hastaneye başvurmalısınız. 
Yaygın: 
 Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), 
 Asteni, 
 Baş dönmesi ve sersemlik hali, 
 Baş ağrısı. 
Çok seyrek: 
 Laktik asidoz. 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok  seyrek görülen; fakat ciddi bir 8 rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye ger ek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abd ominal ağrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hi ssetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri 
ise vücut sıcaklığının düşmesi v e kalp atışının yavaşlamasıdır.  Bu belirtilerin görülmesi 
durumunda acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz k oma durumu 
oluşturabilir. Bu durumda GLUFORMIN kullanımını hemen kesmelisi niz ve size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu , kusma, bulantı ve baş 
ağrısı ile karekterize bir durum) 
 Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler 
 Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo k aybı, cildin ve gözün beyaz 
kısımlarının sararması) 
Bu durum oluştuğunda GLUFORMIN  kullanımını durdurunuz ve doktor unuza söyleyiniz. 
 Kolestatik hepatit (sarılık, açı k renkli dışkı, kaşıntı, halsiz lik, iştahsızlık ile karekterize bir 
durum). 
 Karaciğer enzim seviyelerinde artma. 
 Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi) 
 Kanda düşük B 12 vitamin düzeyi, 
 Hipoglisemi (titreme, terleme, dud akta ve dilde karıncalanma, s olukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması). 
 Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen g ibi cilt reaksiyonları 
 Parlak, mor renkli papüllerden  oluşan döküntülerle  belirgin der i rahatsızlığı. 
 Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeks i), iştah azalması (anoreksi) 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin e rişkinlerde bildir ilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin r aporlanma sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  y a  d a  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. GLUFORMIN’in saklanması  
GLUFORMIN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 9 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra GLUFORMIN’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUF ORMIN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : Aksu Farma Tıbbi Ürünler İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kadıköy / İstanbul 
 
Üretim yeri : Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır. 