1  KULLANMA TALİMATI  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK® 5,3 mg/ml enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü içeren 
kullanıma hazır kalem  
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde :  
 Somatro pin                            16 IU (5 ,3 mg /ml)         
       
• Yardımcı maddeler:   
Toz: Glisin (E640), mannitol (E421), sodyum dihidrojen fosfat susuz (E339) ve 
disodyum fosfat susuz (E339).  
 Çözücü: Metak rezol, mann itol (E421) ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GENOTROPİN  GOQUİ CK nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENOTROPİN  GOQUİ CK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENOTROPİN  GOQUİ CK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENOTROPİN  GOQUİ CK 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.GENOTROPİN GOQUİ CK nedir ve ne için kullanılır?  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK rekombinant insan büyüme hormonudur (somatropin  olarak da 
adlandırılır ). Somatropin, rekombinant DNA teknolojisiyle Escherichia coli hücrelerinde 
üretilmiş bir proteindir.  Yapısı, kemiklerin ve kasların gelişimi için gerekli olan doğal insan 
büyüme hormonuna benzer. Ayrıca yağ ve kas dokularınızın doğru miktarda gelişmesini 
sağlamaktadır. Rekombinant, insan ve hayvan dokusundan yapılmamış demektir.  
 
Çocuklarda GENOTROPİN GOQUİ CK aşağıdaki büyüme bozukluklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
• Eğer gelişiminiz düzenli değilse ve yeterli büyüme hormonunuz yoksa.  
• Turner sendromunuz varsa. Turner sendromu kız çocukla rındaki kromozomal bir 
hastalıktır ve büyümeyi etkileyebilir. Eğer böyle bir hastalığınız varsa , doktorunuz size 
bunu bildirecektir.  2  • Kronik böbrek yetmezliği hastalığınız  varsa. Böbrekler normal fonksiyon görme 
becerilerini yitirmiş olduklarından büyüme etkilenebilir.  
• Prader -Willi sendromunuz varsa. Prader -Willi sendromu bir kromozomal rahatsızlıktır. 
Eğer büyümeniz halen devam ediyorsa, büyüme hormonu boyunuzun uzamasına 
yardımcı olacak ve vücut yapınızı iyileştirecektir. Aşırı yağınız azalacak ve azalmış kas 
kütleniz artacaktır . 
• Doğumda küçük veya çok hafif kilolu iseniz . Eğer dört yaşından itibaren yaşıtlarınızın 
normal boyunda değilseniz, büyüme hormonu boyunuzun uzamasına yardımcı olabilir.  
 
Yetişkinlerde GENOTROPİN GOQUİ CK, büyüme hormonu eksikliği belirgin olan kişilerin 
tedavisinde kullanılmaktadır. Büyüme hormonu eksikliği yetişkinlik çağında başlayabilir veya 
çocukluktan sonra devam edebilir.  
 
Çocukluk çağında büyüme hormonu eksikliği için GENOTROPİN GOQUİ CK ile tedavi 
edildiyseniz, büyüme tamamlandıktan sonra büyüme hormonu durumunuz yeniden kontrol 
edilecektir. Eğer ciddi büyüme hormonu eksikliğiniz varsa, doktorunuz tedaviye devam 
etmenizi isteyecektir.  
 
Bu ilaç sadece , büyüme hormonu tedavisinde uzman ve teşhisinizi koyan bir doktor tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
2.GENOTROPİN GOQUİ CK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Somatropine karşı ya da GENOTROPİN GOQUİ CK’in içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
• Aktif tümörünüz (kanser) varsa. GENOTROPİN GOQUİ CK kullanmaya başlamadan 
önce, tümörlerinizin büyümesi durdurulmuş olmalıdır ve tümör tedaviniz tamamlanmış 
olmalıdır.  
• Çok hastaysanız (örneğin açık kalp cerrahisi ardından komplikasyonlar, batın cerrahisi, 
akut solunum yetmezliği, kaza travması ya da benzer durumlar). Önemli bir ameliyat 
geçirecekseniz ya da geçirdiyseniz veya herhangi bir nedenle hastaneye yattıysanız, 
doktorunuza söyleyiniz ve sizinle ilgilenen diğer doktorlara büyüme hormonu 
kullandığınızı hatırlatınız.  
• Büyümenin uyarılması için GENOTROPİN GOQUİ CK reçete edil miş, ancak 
büyümeniz durduysa  (epifizler  kapanmış ise ). 
 
GENOTROPİN GOQU İCK’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Diyabet gelişimi açısından risk altındaysanız, GENOTROPİN GOQU İCK tedavisi 
sırasında doktorunuzun kan şekeri düzeyinizi izlemesi gerekecektir.  
• Diyabetiniz varsa, GENOTROPİN GOQUİ CK tedavisi sırasında kan şekeri düzeyiniz 
yakından izlenmelidir ve diyabet tedavisinde kullandığınız ilaçların dozunu 
değiştirmeniz gerekip gerekmediğine karar vermesi için sonuçları doktorunuzla 
tartışmalısınız.  
• GENOTROPİN GOQUİ CK tedavisine başladıktan sonra  bazı hastaların  tiroid hormonu 
yerine koyma  tedavisine başlaması gerekebilir.  
• Tiroid hormon u tedavisi alıyorsanız, tiroid hormonu dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  3  • Büyümenin  uyarılması  için büyüme  hormonu  kullanıyorsanız  ve yürürken  
topallıyorsanız  ya da büyüme  hormonu  tedaviniz  sırasında  kalçanızda  ağrı nedeniyle  
topallamaya  başladıysanız,  doktorunuzu  bu konuda  bilgilendir iniz.  
• Kafa içi basıncınız artarsa (güçlü bir baş ağrısı, görme bozuklukları veya kusma 
yaşarsanız) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Doktorunuz, koruyucu madde olan metakrezol nedeniyle enjeksiyon bölgesine yakın 
kaslarda inflamasyon (iltihap/yangı) geliştiğini doğrularsa , metakrezol içermeyen bir 
büyüme hormonu  ürünü kullanmalısınız.   
• Daha önce geçirilmiş bir kanser (tümör)  ardından büyüme hormonu ye tersizliği için 
GENOTROPİN GOQUİ CK kullanıyorsanız, tümör tekrarı veya diğer herhangi  bir 
kanser açısından düzenli olarak muayene edilmelisiniz.  
• Eğer gittikçe kötüleşen karın ağrınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.    
• 80 yaşın üzerindeki hastalarda deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalar GENOTROPİN 
GOQUİCK’in etkisine daha duyarlı olabilir ve bu nedenle yan etki gelişimine daha 
yatkın olabilir.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklar : 
• GENOTROPİN GOQUİ CK tedavisine başlamadan önce, doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı  ve büyüme hızınızı incelemelidir. Böbrek hastalığınız için tıbbi 
tedaviye devam edilmelidir. B öbrek naklinde GENOTROPİN GOQUİ CK tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Prader -Willi sendromlu çocuklar:  
• Doktorunuz kilonuzu kontrol altına almak  için size diyet kısıtlamaları uygulayacaktır.  
• GENOTROPİN GOQUİCK ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuz sizi üst solunum 
yolu tıkanıklığı, uyku apnesi (uyku sırasında solunumunuzun  kesintiye uğraması ) veya 
solunum yolu enfeksiyonu belirtileri açısından değerlendirecektir.  
• Tedavi sırasında, üst solunum yolu tıkanıklığı na yönelik  belirtile r gösterirseniz 
(horlamaya başlama veya horlamanın kötüleşmesi dahil  olmak üzere ) doktorunuzun sizi 
muayene etmesi gerekecektir ve GENOTROPİN GOQOİCK ile tedaviniz e ara verebilir .  
• Tedavi sırasında, doktorunuz sizi bir omurga deformasyonu çeşidi olan skolyoz 
belirtileri açısından kontrol edecektir.  
• Tedavi sırasında, akciğer enfeksiyonu  yaşamanız durumunda  enfeksiyonun tedavi 
edilebilmesi için doktorunuza bildiriniz .   
 
Küçük ya da çok zayıf doğan çocuklar:  
• Çok küçük ya da çok zayıf doğduysanız ve 9-12 yaşlarındaysanız, doktorunuzdan 
ergenli ğe ve bu ürünün kullanımına özgü öneri isteyiniz.  
• Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında her yıl, kan şekeri ve insülin 
düzeylerinizi kontrol edecektir.  
• Büyümeniz sona erene kadar tedaviye devam edilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 
 4  GENOTROPİN GOQUİ CK’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK’in yiyecek ve içeceklerle kullanılmasına ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
GENOTROPİN GOQUİ CK’i kullanma malısınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında bu ilacı kullanmak gerekiyorsa doktorunuza danışınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi olduğu saptanmamıştır.   
 
GENOTROPİN GOQUİ CK’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, doz başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
GENOTROPİN GOQUİCK  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer glukokortikoidlerle bir yerine koyma tedavisi alıyorsanız, glukokortikoid dozunu zun 
ayarlaması gerekebileceğinden düzenli olarak doktorunuza danışmalısınız.  
 
Eğer;  
• Diyabet tedavisine yönelik ilaçlar,  
• Tiroid hormonları,  
• Sentetik adrenal hormonlar (kortikosteroidler),  
• Ağız yoluyla alınan östrojen veya diğer cinsiyet hormonları , 
• Siklosporin (nakilden sonra bağışıklık sistemini zayıflatan bir ilaç) , 
• Epilepsinin kontrol altına alınmasına yönelik ilaçlar (antikonvül sanlar)  
 
kullanıyorsanız, doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Doktorunuzun, bu ilaçlar ın dozunu ya da GENOTROPİN GOQUİ CK’i n dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
 5  3.GENOTROPİN GOQUİ CK nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doz; vücut ağırlığınıza , tedavi aldığınız hastalığa ve büyüme hormonunun sizde ne kadar etkili 
olduğuna göre değişir. Herkes farklıdır. Doktorunuz hem tedavi şemanızı hem de 
bireyselleştirilmiş GENOTROPİN GOQUİ CK dozu nuzu  (miligram (mg) cinsinden ; ya  
kilogram (kg) başına  vücut ağırlığınıza göre ya da metre  kare (m2) cinsinden  boyunuz ve 
ağırlığınızla  hesaplanan vücut yüzeyi alanınıza göre ) size bildirecektir . Doktorunuza 
danışmadan kullandığınız dozu ve tedavi programını değiştirmeyiniz.  
 
Büyüme hormonu yetersizliği olan çocuklar:  
Günde 0 ,025-0,035 mg/kg vücut ağırlığı ya da günde 0 ,7-1,0 mg/m2 vücut yüzey alanı 
kullanılır. Daha yüksek dozlar da kullanılabilir. Büyüme hormonu yetersizliğinin, ergenlik 
dönemine girildiğinde de devam etmesi durumunda, fiziksel gelişme ta mamlanana kadar 
GENOTROPİN GOQUİ CK tedavisi sürdürülmelidir.  
 
Turner sendromlu çocuklar:  
Günde 0 ,045-0,05 mg/kg vücut ağırlığı ya da günde 1 ,4 mg/m2 vücut yüzey alanı kullanılır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklar:  
Günde 0 ,045-0,05 mg/kg vücut ağırlığı  ya da günde 1 ,4 mg/m2 vücut yüzey alanı kullanılır. 
Büyüme hızının çok yavaş olması durumunda daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. 
Altı aylık tedaviden sonra doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Prader -Willi sendromlu çocuklar:  
Günde 0,035 mg/kg vücut ağırlığı ya da günde 1,0 mg/m2 vücut yüzey alanı kullanılır. Günlük 
doz 2,7 mg’ı geçmemelidir.  Puberteden sonra büyümesi neredeyse durmuş çocuklarda tedavi 
kullanılmamalıdır.  
 
Beklenenden küçük ya da zayıf doğan ve büyüme bozukluğu olan çocuklar:  
Günde 0 ,035 mg/kg vücut ağırlığı ya da günde 1 ,0 mg/m2 vücut yüzey alanı kullanılır. Son boya 
ulaşılana kadar tedaviye devam edilmesi önemlidir. Tedaviye y anıt vermiyorsanız ya da son 
boya ulaştıysanız ve büyümeniz durduysa, bir yıldan sonra tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Büyüme hormonu yetersizliği olan erişkinler:  
Çocukluk döneminizde aldığınız tedaviden sonra GENOTROPİN GOQUİ CK kullanmaya 
devam ediyorsanız, günde 0 ,2-0,5 mg ile başlamalısınız. Bu doz, kan testi sonuçlarına ve 
bununla beraber klinik yanıt ile yan etkilere göre aşamalı olarak arttırılabilir ya da azaltılabilir.  
 
Büyüme hormonu yetersizliğiniz erişkin dönemde başladıysa, günde 0 ,15-0,3 mg ile 
başlanmalıdır. Bu doz, kan testi sonuçlarına ve bununla beraber klinik yanıt ile yan etkilere göre 
aşamalı olarak arttırılabilir. Günlük idame doz, nadiren günde 1 mg’den yüksektir. Kadınlarda, 
erkeklere göre daha yüksek doz uygulanması gerekebili r. Dozaj, 6 ayda bir izlenmelidir. 60 
yaşın üzerindeki bireyler günde 0 ,1-0,2 mg’lik dozla başlamalıdır ve bu doz, bireysel ihtiyaçlara 
göre yavaş şekilde arttırılmalıdır. Minimum etki n doz kullanılmalıdır. İdame doz, nadiren 
günlük 0,5 mg’den yüksektir. Doktorunuzun verdiği talimatlara uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
GENOTROPİN GOQUİ CK deri altına enjeksiyon içindir. Yani, kısa bir enjeksiyon iğnesiyle 
derinin hemen altındaki yağlı dokuya enjekte edilmelidir. Doktorunuz, GE NOTROPİN 
GOQUİ CK’i nasıl kullanmanız gerektiğin i size önceden göstermiş  olmalıdır . GENOTROPİN 6  GOQUİ CK’i daima tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde enjekte ediniz. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Lütfen GENOTROPİN GOQUİ CK kullanımı konusunda daha detaylı bilgi için bu kullanma 
talimatının sonunda yer alan “Kullanım K ılavuzu”na bakınız . Kalemi kullanım k ılavuzunda 
anlatıldığı şekilde  kullanmalısınız.  
 
Kalem enjeksiyon cihazını kullanırken, karıştırmadan önce iğneyi çevirerek takınız. Her 
enjeksiyon için yeni bir iğne kullanmalısınız. İğneleri tekrar kullanmayınız.  
 
• Enjeksiyonun hazırlanması : 
Enjeksiyondan yarım saat önce GENOTROPİN GOQUİCK’i buzdolabından çıkarabilirsiniz. 
Böylece yavaşça ısınmasını sağlarsınız, bu da enjeksiyonunuzu daha rahat gerçekleştirmenizi 
sağlar.  
 
GOQUİ CK kalemi  hem büyüme hormonu hem de çözücü sıvıyı içeren iki bölmeli kartuş tan 
oluşmaktadır. Büyüme hormonu ve çözücü sıvı kartuş t utucu döndürülerek karıştırılır. 
(Detaylandırılmış basamaklar için kullanım k ılavuzuna bakınız .) Ayrı bir cihaz gerekli değildir.  
 
Toz tamamen çözü nür hale gelinceye kadar GOQUİCK  kalemi öne arkaya yavaş  yavaş eğiniz. 
 
GENOTROPİN GOQUİ CK’i karıştırırken kalemi çalkalamayın ız. Yavaşça karıştırın ız. 
Çözeltiyi çalkalamanız büyüme hormonunu köpürtebilir ve aktif maddeye zarar verebilir. 
Çözeltiyi kontrol ediniz ve çözelti bulanıksa veya içinde parçacıklar  varsa enjekte etmeyiniz.   
 
• GENOTROPİN GOQUİ CK’in enjekte edilmesi : 
İlk olarak ellerinizi yıkamayı ve enjeksiyon yerinde cildinizi  temizlemeyi unutmayınız.  
 
Büyüme hormonunuzu her gün yaklaşık aynı saatte enjekte ediniz. En uygun zaman uyku 
zamanıdır, çünkü hatırla nması kolaydır. Aynı zamanda, geceleri büyüme hormonunun daha 
yüksek seviyede olması doğaldır.  
 
Çoğu insan uyluk veya kalçaya enjeksiyon yapar. Doktorunuz tarafından gösterilen yere 
enjeksiyon yapın ız. Enjeksiyon bölgesinde derinin yağlı dokuları büzülebilir. Bundan kaçınmak 
için her seferinde enjeksiyon için farklı bir yer seçin iz. Bu şekilde, enjeksiyon sırası tekrar aynı 
yere geldiğinde deriniz ve derinizin altındaki bölgenin normale dönmüş olmasını sağlamış 
olursunuz.  
 
Enjeksiyonunuz dan hemen sonra GENOTROPİN GOQUİ CK’i buzdolabına koymayı 
unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  Yukarıda verilmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  80 yaşın üzerindeki hastalarda deneyimler sınırlıdır. Yaşlı hastalar, 
GENOTROPİN GOQUİ CK’in etkisine karşı daha duyarlı olabilirler ve bu nedenle, yan 
etkilerin oluşmasına daha yatkın olabilirler.  
 
 
 7  Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  Kronik renal (böbrek) yetmezliği olan çocuklar  ile ilgili bilgi 
yukarıda verilmiştir. Karaciğer yetmezliğine ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer GENOTROPİN GOQUİ CK’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla GENOTROPİN GOQUİ CK kullandıysanız : 
GENOTROPİN GOQUİ CK’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Enjekte etmeniz gerekenden fazlasını enjekte ettiyseniz, en kısa sürede doktorunuz ya da 
eczacınız ile konuşunuz. Kan şekeri düzeyiniz çok düşebilir ve ardından çok yükselebilir. 
Güçsüz, terli, uykulu ya da “kendinizde değilmiş gibi” hissedebilirsiniz ve bayılabilirsiniz.  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
En iyisi, büyüme hormonunuzu düzenli şekilde kullanmanızdır. Bir dozu almayı unutursanız, 
sonraki enjeksiyonu ertesi gün normal saatinde yapınız. Atladığınız enjeksiyonları kaydediniz 
ve sonraki kontrolünüzde doktorunuza bildiriniz.  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
GENOTROPİN GOQUİ CK kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?   
 
Tüm ilaçlar gibi, GENOTROPİN GOQUİ CK içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Çok yaygın ve yaygın görülen yan etkiler tedavinin ilk birkaç 
ayında başlayabilir ve kendiliğinden veya dozun azaltılmasıyla ortadan kalkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
Erişkinlerde:  
• Eklem ağrısı,  
• Su tutulması ( parmaklarda ya da ayak bileklerinde şişkinlik olarak görülür ). 
 
Yaygın:  
Çocuklarda:  
• Eklem ağrısı,  8  • Enjeksiyon bölgesinde geçici kızarıklık, kaşınma ya da ağrı . 
 
Erişkinlerde:  
• Uyuşma / karıncalanma,  
• Ellerde ya da koltuk altlarında ağrı ya da yanma hissi (Karpal Tünel Sendromu olarak 
bilinir) . 
• Kollarda ve bacaklarda sertlik,  
• Kas ağrısı . 
 
Yaygın olmayan:  
Çocuklarda:  
•  Lösemi  (Bu yan etki, bazıları somatropin ile tedavi edilen büyüme hormonu eksikliği 
bulunan az sayıda hastada rapor edilmiştir. Ancak, tetikleyici öncü faktörler 
bulunmayan büyüme hormonu alan hastalarda lösemi görülme sıklığının arttığına dair 
bir kanıt bulunmamaktadır),  
• Kafa içi basıncında  artış (şiddetli baş ağrısı, görme bozuklukları ve kusma gibi 
semptomlara neden olur) , 
• Uyuşma / karıncalanma , 
• Döküntü , 
• Kaşıntı,  
• Deride kaşıntılı kabartılar , 
• Kas ağrısı , 
• Meme  büyüme si (jinekomasti) , 
• Su tutulması (tedavinin başlangıcında kısa bir süre için parmaklarda ya da ayak 
bileklerinde şişkinlik olarak görülür) . 
 
Erişkinlerde:  
• Meme  büyüme si (jinekomasti) . 
 
Bilinmiyor : 
• Tip 2 di yabet , 
• Yüzde şişme , 
• Baş ağrısı,  
• Kanınızdaki kortizol hormonu seviyelerinde azalma . 
 
Çocuklarda:  
• Kollarda ve bacaklarda sertlik . 
 
Erişkinlerde:  
• Kafa içi basıncında  artış (şiddetli baş ağrısı, görme bozuklukları ve kusma gibi 
belirtilere  neden olur),  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Deride kaşıntılı kabartılar , 
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, kaşınma ya da ağrı . 
 
Enjekte edilen büyüme hormonuna karşı antikorlar oluşabilir ancak bu antikorlar, büyüme 
hormonunun etki göstermesini engellemez.  
 9  Enjeksiyon bölgesi çevresinde deri pürüzlü ya da yumrulu hale gelebilir ancak her seferinde 
farklı yere enjeksiyon uygularsanız bu durum oluşmaz.  
 
Koruyucu madde metakrezol nedeniyle oluşabilen çok nadir bir yan etki, enjeksiyon bölgesine 
yakın kasların iltihabıdır. Bu durum ortaya çıkar ise , metakrezol içermeyen bir büyüme 
hormonu  ürünü  kullanmalısınız.   
 
Prader -Willi sendromlu hastalarda nadiren ani ölüm vakaları olmuştur. Ancak bu vakalar ile 
Genotropin tedavisi arasında bir bağlantı kurul amamıştır.  
 
GENOTROPİN GOQUİCK ile tedavi sırasıda kalça veya dizde rahatsızlık veya ağrı oluşursa 
doktorunuz f emur başı epifiz kayması ve Legg -Calve -Perthes hastalığı nı değerlendirebilir.  
 
Büyüme hormonu t edaviniz ile oluşabilecek diğer olası yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Sizde (veya çocuğunuzda) yüksek kan şeker i düzeyi veya düşük tiroid hormunu seviyeleri 
gözlenebilir. Bu durum doktorunuz tarafından test edilebilir ve gerekli olduğu durumlarda 
doktorunuz uygun tedaviyi reçete edebilir. Seyrek olarak, büyüme hormonu ile tedavi edilen 
hastalarda pankreas iltihabı r apor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya bu 
etkilerden herhangi birisi ciddi bir hal alırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GENOTROPİN GOQUİ CK’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENOTROPİN GOQUİCK’i kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Tozu sıvı ile karıştırmadan önce  
Büyüme hormonunuzu son kullanma tarihine kadar buz dolabında (2°C ila 8°C) saklamalısınız. 
GENOTROPİN GOQUİCK ışığa hassastır. GENOTROPİN GOQUİCK ışıktan uzak tutulmalı 
ve dış kabında saklanmalıdır.   
 
Ürün açılmadan ve karıştırılmadan önce buzdolabından çıkarılabilir ve en fazla 1 aya kadar 
25°C’nin altında (oda sıcaklığında) saklanabilir. Bu süre sonunda açılmamış ürün atılmalıdır. 
Oda sıcaklığında bulunmuş ürünü tekrar buzdolabına koymayınız.  
 
 
 10  Tozu sıvı ile karıştırdıktan sonra  
GENOTROPİN GOQUİCK’i ışıktan korumak için kalemi, kutusu içinde, 28 güne  kadar 
buzdolabında (2°C ila 8°C) saklamalısınız. Dondurmayınız.  
 
Çözelti berrak değilse veya parçacıkların olduğunu farkederseniz ilacı kullanmayınız.  
 
GENOTROPİN GOQUİ CK’i dondurmayınız ya da buzlanmaya maruz bırakmayınız. Donması 
durumunda kullanmayınız.  
 
İğneleri veya boş kalemi asla çöple atmayın ız. İğne ile işiniz bittiğinde , hiç kimsenin iğneyi 
kullanamaması veya iğne nin batmaması için  onu keskin aletlere uygun bir kutuya dikkatli bir 
şekilde koyarak Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.    
 
Ruhsat sahibi:  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Pfizer Manufacturing Belgium N.V.  Rijksweg 12 , Puurs B -2870 Belçika  
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co KG Eisenbahnstrasse 2 -4, D-88085 Langenargen / 
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ...............  tarihinde onaylanmıştır.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11  GENOTROPİN GOQUİ CK® 5,3 mg/ml enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü içeren 
kullanıma hazır kalem  
 
KULLAN IM KILAVUZU  
 
Lütfen GENOTROPİN GOQUİCK  kaleminizi  kullanmadan önce bu talimatları okuyun uz. 
Eğer aldığınız doz ya da GENOTROPİN  ile tedaviniz ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, 
doktorunuza ya da hemşirenize bildirin iz. 
 
GENOTROPİN GOQUİCK nedir?  
 GOQUİCK 5,3 mg somatropin  içeren kullanıma hazır , çok dozlu, tek kullanımlık bir 
enjeksiyon kalem idir. Kalem 0,1 mg'dan 1,5 mg'a kadar Genotropin dozları verebilir. Siyah 
halkaya her tıklandığında doz 0,05 mg değişir . Kalemdeki GENOTROPİN , sadece bir kez , yeni 
bir kaleme başladığınızda  karıştırılır. Kartuşları asla değiştirmemelisiniz. Kalem boşaldığı 
zaman yeni bir kalem  kullanmaya  başlayınız.  
 
Kalemde doz hafızası vardır. Doz yeni bir kalem üzerinde bir kez sabitlenir . Daha sonra kalem 
her enjeksiyon için aynı doz  ayarını sabitlemenize  olanak sağlar. Bu, sabitlediğiniz  dozdan daha 
fazlasını çekmenizi önleyecektir.   
 
Önemli Bilgiler  
• Kalem üzerinde iğne olmadığı sürece kaleminizin tozunu ve sıvısını karıştırmayınız.  
• Kalemi iğne takılı halde saklamayın ız. Genotropin kaleminizden sızabilir ve kartuşta 
hava kabarcıkları oluşabilir. Saklamadan önce daima iğneyi çıkarın ız ve kalem kapağını 
veya iğne saklayıcı  kapağını takın ız. 
• Kalemi düşürmemeye dikkat ediniz. Kalemi düşürürseniz ve herhangi bir parçası 
kırılmış veya hasarlı gözüküyorsa kullanmayınız. Başka bir kalem için doktorunuz veya 
hemşirenizle iletişime geçiniz. Eğer kalemi düşürürseniz ve hasarlı veya kırık değilse, 
6. adımda (Kurulum ve yeni bir G ENOTROPİN GOQUİCK  kalemi kullanımı) 
anlatıldığı gibi bir kez daha hazırlama işlemi yapmanız gerek mektedir.  
• Kalemi nemli bir bezle temizleyin iz. Kalemi suya sokmayın ız. 
• Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanın ız. Kalem iğnelerinizi paylaşmayın ız. 
• Kartuş tutucunun yan tarafındaki kalan hacim ölçeği kalem de kalan Genotropin hacmini 
gösteren bir kılavuzdur.  
 
Saklama ve imha  
• Kalemi ışıktan korumak için buzdolabında (2°C ila 8°C)  dış kartonu içerisinde 
saklayın ız. Dondurmayınız  veya don maya maruz bırak mayınız . 
• Son kullanma tarihi geçtikten sonra kalemin kullanmayınız.  
• Karıştırdıktan 28 gün sonra içinde bir miktar ilaç kalmış olsa dahi kalemi  imha ediniz  
(atınız) . 
• Kalemi imha etmek  (atmak) için Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz . Ne yapacağınızdan emin değilseniz doktorunuza 
veya hemşirenize sorunuz.  
 
 
 
 
 
 12  GENOTROPİN GOQUİCK  kalem parçaları  
 
 
 
GENOTROPİN GOQUİCK kaleme kalem iğneleri dahil değildir. Eczanenizden 8 mm 
uzunluğa kadar kalem iğnesi almanız gerekecektir.  
 
• GENOTROPİN GOQUİCK kaleme  kullanılacak iğneler:  
o 31G veya  32G (Becton Dickinson and Company)  
o 31G veya 32G (Novo Nordisk)  
o 32.5G veya 34G (Terumo)  
 
Yeni bir GENOTROPİN GOQUİCK kalemi kurma ve kullanma  
 
Adım 1.  Hazırlık  
 
 
• Ellerinizi yıkayıp kurulayınız.  
• Aşağıdaki malzemeleri temiz, düz bir yüzeyde toplayın ız: 
o Yeni bir GENOTROPİN GOQUİCK  kalemi  
o Yeni bir iğne (dahil değildir)  
o Uygun kesici alet kutusu (dahil değildir).  
• Kalem etiketindeki son kullanma tarihini kontrol edin iz. Kalemin son kullanma tarihi 
geçmişse kaleminizi kullanmayınız.  
 
 
Mavi 
enjeksiyon 
düğmesi  
Beyaz kalem  
kapağı  Kartuş tutucu uç  Toz 
Sıvı Logo Hafıza penceresi  Siyah kol  
Siyah halka  Beyaz işaretleyici  Gri ayar 
düğmesi  Çentik  
Kalan hacim 
ölçeği  
İğne  (dahil edilmemiştir)  
Dış İğne 
kapağı  İç İğne 
kapağı  İğne Mühür  İğne Saklayıcı  (dahil edilmemiştir)  
serbest iğne koruyucu ile  
Siyah 
kapak  İğne 
koruyucu  Siyah serbest 
bırakma düğmesi  13  Adım 2. Enjeksiyon Yerini Seçin iz 
 
 
• Doktorunuzun veya hemşirenizin önerdiği şekilde bir enjeksiyon bölgesi seçin iz ve 
temizleyin iz. Kendinize her enjeksiyon yaptığınızda farklı bir yer seçin iz. Her yeni 
enjeksiyon daha önce kullandığınız yerden en az 2 cm uzakta yapılmalıdır.  
• Kemikli, morarmış, kırmızı, ağrılı veya sert bölgelerden ve yara izleri veya cilt 
rahatsızlıkları olan cilt bölgelerinden kaçının ız. 
 
Adım 3. Yeni İğneyi Takın ız 
 
 
• Beyaz kapağı doğrudan kalem den çekin iz. 
• Yeni bir iğne alın ız ve kağıt mührü çıkarın ız. 
• İğneyi yavaşça itin iz ve çevirerek kalem e takınız . Aşırı sıkmayın ız. 
Not: İğneyi açılı olarak takmamaya dikkat edin iz. Bu kalem den sızma  sızma  olmasına 
neden olabilir.  
• Her iki iğne kapağını da iğnenin üzerinde bırakın ız. 
 
Adım 4. GENOTROPİN’i  karıştırın ız. 
 
 
A pozisyonu  B pozisyonu  Sıkıca  çevirin iz 
Klik 14  • Kalemi iğne ucu yukarı bakacak ve “A” size bakacak şekilde tutun uz. 
• “B” çentiğe oturuncaya kadar kartuş tutucuyu kalemin içine doğru sıkıca çevirin iz. 
• Tozun tamamen çözülmesine yardımcı olmak için kalemi yavaşça bir yandan diğer yana 
eğiniz. Sallamayın ız. Çalkalamak büyüme hormonuna zarar verebilir . 
• Kartuştaki sıvının berrak olduğundan ve tozun tamamının çözündüğünden emin olun uz. 
o Sıvı bulanıksa veya toz görürseniz kalemi birkaç kez daha yavaşça bir yandan 
diğer yana eğin iz. 
o Sıvı hala bulanıksa veya toz görüyorsanız kalemi kullanmayın ız ve yeni bir 
kalemle tekrar deneyin iz. 
 
Adım  5. Kalem deki Havayı Çıkarın ız 
 
 
• Dış iğne kapağını çekerek çıkarın ız. Enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarmak için 
saklayın ız. 
• İç iğne kapağın ı iğnenin üzerinde  bırakın ız. 
Not:  Dış kapağı çıkardıktan sonra iç iğne kapağını görmelisiniz. Bunu görmüyorsanız 
iğneyi tekrar takmayı deneyin iz. 
• Kalemi iğne ucu yukarı bakacak şekilde tutun uz. 
• Sıkışan havanın yukarı çıkmasına yardımcı olmak için kartuş tutucuya hafifçe vurun uz. 
• “C” çentiğe oturuncaya kadar kartuş tutucuyu kalem in içine doğru  sıkıca çevirin iz. 
o İç iğne kapağının çevresinde bir miktar sıvı görünebilir. Bu normaldir.  
 
Adım  6. Kalem i Hazırlayınız  
 
 
Hazırlama, az miktarda sıvıyı kalem den dışarı iterek kalan havayı çıkarır.  Başlangıç dozu 0,1 
mg'dır ve doktorunuzun reçete ettiği dozdan farklıdır. Kaleminizi yalnızca ilk kullandığınızda 
kullanıma hazırlayın ız. 
• İç iğne kapağını çekip atın ız. 
Klik C Pozisyon u Sıkıca çeviriniz  Çekiniz  
Çekiniz  Ayar düğmesini 
çeviriniz  Düğmeye 
basınız  15  Dikkat:  İğne batmasını önlemek için iğneye dokunmayın ız. 
• Hafıza  penceresinde 0,1 mg'ın ayarlandığını kontrol edin iz. 
• Gri ayar düğmesini  tıklama durana kadar ok yönünde çevirin iz. 
• Kalem inizi iğnesi dimdik yukarı bakacak şekilde tutun uz. 
• Mavi enjeksiyon düğmesini sonuna kadar itin iz. 
• İğne ucunda sıvı olup olmadığını kontrol edin iz. Sıvı ortaya çıkarsa kaleminiz kullanıma 
hazırdır.  
o Sıvı görünmüyorsa hazırlama adımlarını iki defaya kadar tekrarlayın ız. 
o Eğer hala sıvı çıkmıyorsa kalemi kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza veya 
hemşirenize başvurun uz. 
 
Adım  7. Dozunuzu Sabi tleyiniz  ve Hazırlayın ız 
 
 
Kalemi ilk kullandığınızda doktorunuzun reçete ettiği dozu sabitleyi niz. 
Yeni bir kaleme başlayana veya doktorunuz ya da hemşireniz size söyleyene kadar dozu tekrar 
sabitlemenize  gerek yoktur.  
• Dozunuz hafıza penceresindeki beyaz işaret leyici  aynı hizaya gelinceye kadar siyah 
halkayı saat yönünün tersine çevirin iz. Gri ayar düğmesini  çevirmemeye dikkat edin iz. 
o Dozunuzu beyaz işaret leyiciyi  geçecek şekilde çevirirseniz, doğru dozunuzu 
sabitlemek  için siyah halkayı geri çevirin iz. 
Not:  Siyah halkayı çeviremiyorsanız, mavi enjeksiyon düğmesine tık sesi durana 
kadar basın ız. Daha sonra dozunuzu tekrar sabitlemeyi  deneyin iz. İğneden sıvı 
çıkacağını unutmayın ız. 
 
Adım  8. Dozunuzu Kontrol Ediniz  
 
Siyah halkayı çeviriniz  Gri ayar düğmesini 
çeviriniz  16   
Siyah çubuktaki dozunuz beyaz işaret leyiciyle  aynı hizada olmalıdır.  
• Siyah çubukta hazırladığınız  dozun, hafıza penceresinde sabitlediğiniz  dozla aynı olup 
olmadığını kontrol edin iz. 
o Dozlar eşleşirse kalem enjeksiyonunuzu yapmaya hazırdır.  
o Dozlar eşleşmiyorsa, gri ayar düğmesini  artık tıklamayana kadar oklar yönünde 
çevirdiğinizden emin olun uz. 
 
Adım  9. GENOTROPİN  Enjeksiyonunuzu Yapın ız 
 
 
• Kalemi enjeksiyon bölgesinin üzerinde tutun uz. 
• İğneyi dimdik  cilde batırın ız. 
• Tıklama sesi durana kadar mavi enjeksiyon düğmesini aşağı doğru itin iz. 
• Dozunuzun tamamının enjekte edildiğinden emin olmak için tam 5 saniye bekleyin iz. 
Sayarken mavi enjeksiyon düğmesine hafifçe basmaya devam edin iz. 
• 5 saniye sonra iğneyi dimdik cildinizden çekin iz. 
Not:  Enjeksiyon bölgesinde veya iğne ucunda bir damla sıvı görürseniz, bir sonraki 
enjeksiyonunuzda iğneyi cildinizden çıkarmadan önce mavi enjeksiyon düğmesine daha 
uzun süre basmayı deneyin iz. 
 
Adım  10. İğneyi Çıkarınız  
 
 
• İğneyi dikkatlice dış iğne kapağıyla kapatın ız. 
Dikkat: İğne batmasını önlemek için iğneye dokunmayın ız. 
• İğneyi sökmek için iğne kapağını kullanın ız. 
• İğneyi uygun bir kesici alet kabına atın ız (imha edin iz). 
• Beyaz kapağı kalem e bastırın ız. 
• Bir sonraki enjeksiyonunuza kadar kalemi buzdolabında saklayın ız. 
Batırınız  Enjekte ediniz  Bekleyiniz  
5 sn 
bekleyiniz  17   
GENOTROPİN GOQUİCK kalemin rutin (günlük) kullanımı  
 
Adım 1.  Hazırlık  
 
 
• Ellerinizi yıkayıp kurulayın ız. 
• Aşağıdaki malzemeleri temiz, düz bir yüzeyde toplayın ız: 
o Mevcut  karışık bir GENOTROPİN GOQUİCK kalem  
o Yeni bir iğne (dahil değildir)  
o Uygun kesici alet kutusu (dahil değildir).  
• Kalem etiketindeki son kullanma tarihini kontrol edin iz. Kalemin son kullanma tarihi 
geçmişse kaleminizi kullanmayınız.  
Kaleminizi ilk kullanımdan 28 gün sonra kullanmayınız.  
 
Adım 2. Enjeksiyon Yerini Seçin iz 
 
 
• Doktorunuzun veya hemşirenizin önerdiği şekilde bir enjeksiyon bölgesi seçin iz ve 
temizleyin iz. Kendinize her enjeksiyon yaptığınızda farklı bir yer seçin iz. Her yeni 
enjeksiyon daha önce kullandığınız yerden en az 2 cm uzakta yapılmalıdır.  
• Kemikli, morarmış, kırmızı, ağrılı veya sert bölgelerden ve yara izleri veya cilt 
rahatsızlıkları olan cilt bölgelerinden kaçının ız. 
 
 
 
 
 
18  Adım 3. Yeni İğneyi Takın ız 
 
 
• Beyaz kapağı doğrudan kalem den çekin iz. 
• Yeni bir iğne alın ız ve kağıt mührü çıkarın ız. 
• İğneyi yavaşça itin iz ve ardından  çevirerek  kalem e takınız. Aşırı sıkmayın ız. 
Not:  İğneyi açılı olarak takmamaya dikkat edin iz. Bu kalem de sızma  olmasına  neden 
olabilir.  
• Her iki iğne kapağını da çıkarın ız. 
o Enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarmak için dış iğne kapağını saklayın ız. 
 
Adım 4. Dozuzunu hazırlayınız  
 
 
• Gri ayar düğmesini  tıklama durana kadar ok yönünde çevirin iz. 
• Siyah çubuktaki dozunuz beyaz işaret leyiciyle  aynı hizada olmalıdır.  
• Siyah çubukta hazırladığınız  dozun, hafıza penceresinde sabitlediğiniz  dozla aynı olup 
olmadığını kontrol edin iz. 
o Dozlar eşleşirse kalem enjeksiyonunuzu yapmaya hazırdır.  
Not:  Eğer hazırladığınız doz daha küçükse kalem de tam dozda GENOTROPİN  yoktur.  
Kalem de tam doz  olmadığında doktorunuzun veya hemşirenizin size yapmanızı söylediklerine 
uyun uz veya tavsiye için doktorunuza veya hemşirenize başvurun uz. 
 
 
 
 
 
 
 
Ayar düğmesini çeviriniz  Kontrol ediniz  19  Adım  5. GENOTROPİN  Enjeksiyonunuzu Yapın ız 
 
 
• Kalemi enjeksiyon bölgesinin üzerinde tutun uz. 
• İğneyi dimdik  cilde batırın ız. 
• Tıklama sesi durana kadar mavi enjeksiyon düğmesini aşağı doğru itin iz. 
• Dozunuzun tamamının enjekte edildiğinden emin olmak için tam 5 saniye bekleyin iz. 
Sayarken mavi enjeksiyon düğmesine hafifçe basmaya devam edin iz. 
• 5 saniye sonra iğneyi dimdik cildinizden çekin iz. 
Not:  Enjeksiyon bölgesinde veya iğne ucunda bir damla sıvı görürseniz, bir sonraki 
enjeksiyonunuzda iğneyi cildinizden çıkarmadan önce mavi enjeksiyon düğmesine daha 
uzun süre basmayı deneyin iz. 
 
Adım  6. İğneyi Çıkarınız  
 
 
• İğneyi dikkatlice dış iğne kapağıyla kapatın ız. 
Dikkat: İğne batmasını önlemek için iğneye dokunmayın ız. 
• İğneyi sökmek için iğne kapağını kullanın ız. 
• İğneyi uygun bir kesici alet kabına atın ız (imha edin iz). 
• Beyaz kapağı kalem e bastırın ız. 
• Bir sonraki enjeksiyonunuza kadar kalemi buzdolabında saklayın ız. 
 
İğne Saklayıcı yı Kullanma (İsteğe bağlı)  
İğne saklayıcı , enjeksiyon sırasında iğneyi gizlemek için ayrı olarak sağlanan isteğe bağlı bir 
özelliktir . 
 
Batırınız  Enjekte ediniz  Bekleyiniz  
5 sn 
bekleyiniz  20  İğne saklayıcıyı  takınız:  
İğne batmasını önlemek için 5. adımdan  (yeni bir 
GENOTROPİN GOQUİCK kalemin kurulması ve kullanılması) 
sonra iğne saklayıcıyı  takın ız. 
• Siyah kapağı iğne saklayıcısından  çekip çıkarın ız. 
o İğne koruyucusu dışarı kayarsa yerine oturana 
kadar iğne saklayıcısının içine doğru itin iz. 
• İğne saklayıcıdaki  siyah logoyu kaleminizdeki mavi 
logoyla aynı hizaya getirin iz. İğne saklayıcıyı y erine 
oturuncaya kadar dikkatlice kalemin üzerine itin iz. 
• 6. adımdan sonra (yeni bir GENOTROPİN GOQUİCK 
kalemin kurulması ve kullanılması) koruyucuyu iğne 
saklayıcıdan  ayırmak için siyah düğmeye basın ız. 
• 7. adımdan sonra  (Yeni bir GENOTROPİN GOQUİCK 
kalemin kurulumu ve kullanılması) açıklanan talimatları 
izleyin iz. 
 
İğne saklayıcı  takılıyken iğneyi çıkarmak için:  
• Dış iğne kapağını iğne koruyucusunun ucuna 
yerleştirin iz. 
• İğne koruyucusunu  yerine kilitlenene kadar itmek için 
dış iğne kapağını kullanın ız. 
• İğneyi sökmek ve uygun bir kesici alet kutusuna atmak 
için iğne kapağını kullanın ız. 
• İğne saklayıcısını  kalemin üzerinde bırakın ız. 
• Siyah kapağı iğne saklayıcısının  üzerine yerleştirin iz. 
Kaleminizi buzdolabında saklayın ız. 
  
İğne saklayıcısını  çıkarmak için:  
• Önce iğneyi çıkarın ız, ardından iğne saklayıcısını  kalemden yavaşça çekin iz. 
• İğne saklayıcısını  atmayın ız. Bir sonraki kaleminizle kullanılabilir.  
 
 
  
Takınız  
Ayırınız  
İğneyi çıkarınız  