                                                      1/10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
DOREN  50 mg/10 mL IM/IV/Rektal  enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine, kas içine ve rektal uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : 50 mg midazolama eşdeğer 55, 617 mg midazolam hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit çöz eltisi, e njeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOREN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOREN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOREN  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOREN ’in saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
1. DOREN  nedir ve ne için kullanılır?  
 DOREN  ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku başlatmak 
(sakinleş me, uyuşukluk veya uykulu durum ) ve heyecan , kas kasılmaları ve spazmları 
azaltmak için kullanılan hızlı etkili bir ilaçtır. İlaç damar içine enjeksiyon (intravenöz), 
damla ile (enjeksiyon), kas içine enjeksiyon (intramusküler) veya rektal uygulama yolu 
ile 6 aylıktan büyükler için uygulanır.                                                        2/10 
 
  DOREN  etkin maddesi midazolam olan bir steril ampul çözeltisidir. Çözeltinin 1 mL’si 
5 mg midazolam ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 10 mL çözelti içinde 50 mg 
midazolam içerir. Her kutuda 50  mg/10 mL’lik 5 adet cam ampul bulunmaktadır.  
 Bu ilaç, tetkikler ve t edavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma 
için kullanılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları 
yatıştırmak ve yoğun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak için kullanılır. Midazolam 
tek başına veya anestez ide kullanılan diğer ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
2. DOREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 benzodiazepinler olarak bilinen ilaç grubuna veya ilacın içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi b irine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 ağır solunum güçlüğü veya solunum yetmezliğiniz varsa ve bilinçli uyku hali 
yaşıyorsanız (uyuklama ve sakinlik hali)  
DOREN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 60 yaş üzerindeyseniz  
 sürekli solunum güçlüğü nüz varsa  
 myastenia gravis hastası iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık)  
 karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
 alkol veya ilaç bağımlısı iseniz  
 doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ilaç kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer 
ilaçlar ile birlikte  kullanımı )  
 hamileyseniz veya hamile olma olasılığınız varsa  
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı özel dikkat gerektirmektedir. Eğer 
çocuğunuzun bir kalp problemi varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuz sizi                                                       3/10 
 
 veya çocuğunuzu  dikka tli gözlemle mesi gerekti ğini bilecektir ve dozu özel olarak 
ayarlayacaktır.  
DOREN  intraven öz olarak uyguland ığında  solunumunuz u ve kalp h ızınızı  azaltabilir. Nadir  
durumlarda solunu munuzun veya kalbinizin durmas ına sebep olabilir. Bunun olmamas ı için, 
dozlar  yavaşça ve olabildi ğince düşü k miktarlarda verilir.  
DOREN  müdahale öncesinde verildi ğinde, hastala rın midazolama ya nıtları olduk ça 
değişkendir. Bu nedenle sizin i çin do ğru olan d ozu ald ığınızdan emin olmak i çin, çok sıkı 
kontrol edileceksiniz.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
DOREN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol midazolamın uyku getirici etkile rini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kal mayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza 
karar verecektir.  
 Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanlarında, doğum 
veya sezaryen döneminde, bebeğinizin düzensiz kalp atışları, düşük vüc ut sıcaklığı, 
nefes alma, beslenme ve emme zorlukları olabilir. Kusmuğu ciğerlerinize çekme riski 
altında olabilirsiniz.  
 Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. 
Benzodiazepinler , daha g üvenli bir alte rnatif olmadığı  sürece gebelik s ırasında 
kullanı lmama lıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.                                                        4/10 
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Midazolam anne sütüne geçebilir. Bu nedenle, ilacı  kullandıktan sonra 24 saat içinde 
emzirmemelisiniz.   
Araç ve makine kullanımı  
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (örn. araç kullanma veya sürme) 
performansın ızı etkileyebilir. Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktorunuz 
karar verecektir. Uygulamanın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir 
yetişkin refakat etmelidir.  
DOREN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Sodyum klorür : Bu ilaç , her 50 mg/10 mL’lik dozunda, ampul başına 32 mg sodyum (ana 
yeme k bileşeni/sofra tuzu) içerir. Bu  miktar , erişkin için diyetle alınması önerilen maksimum 
günlük sodyum miktarının %1,6’sın a eşdeğerdir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaç, alınan ilaçların etkisini artı rabilir ya da azaltabilir. 
Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçları), sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi tedavisi için), anestezikler ve 
bazı antihistaminikler (ale rji tedavisi i çin) DOREN ’in etkilerini şiddetlendirebilir.  
Ayrıca mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim 
problemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar ve AIDS ile HIV tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar midazolamın etkilerini artır abilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
                                                       5/10 
 
 3. DOREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye ve gereken 
sakinleşmeye göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz, 
ilaca yanıtınız ve aynı zamanda  kullanılan diğer ilaçlar alınan dozu et kileyecektir.  
Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsanız, önce onları kullanmalısınız daha sonra sizin için 
özel ayarlanmış DOREN  dozunu almalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Midazolam damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile (infüzyon), kas içine enj eksiyon 
(intramusküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşça uygulanır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz sizin ve çocuğunuz için uygun kullanım dozuna karar verecektir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekl i değildir.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı duyabilir.  
Eğer DOREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOREN  kullandıysanız  
İlacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eğer size çok fazla ilaç verildiğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza söylemelisiniz . 
DOREN ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz tarafından uygulanacağı için ge çerli değildir.                                                        6/10 
 
 DOREN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Uzun süreli tedavi  
Midazolamla uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans gelişebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre değişebilir.  
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakı m ünitesindeki gibi) sonra, aşağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkabilir: baş ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin bulanıklığı, 
çabuk sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasyon ve kasılmalar. Bu 
etkiler sizd e olursa, doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOREN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DOREN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Anafilaktik şok (hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon). Belirtiler ar asında ani döküntü, kaşıntı 
veya yumrulu döküntü (ürtiker) ve yüzün, dudakların, dilin veya vücudun diğer bölümlerinin 
şişmesi sayılabilir. Ayrıca nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk, soluk cilt, zayıf ve 
hızlı nabız veya bilinç kaybı hissi ola bilir. Ek olarak, Kounis sendromu adı verilen potansiyel 
olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı da yaşayabilirsiniz.  
 Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceli aldığınız DOREN  dozuna bağlıdır ve 
bunu tedavi sonrasında yaşaya bilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildirilmiştir.  
 Solunum komplikasyonları (bazen kalbin veya solunumun durmasına sebep olan)  
 Kan ve dolaşım sistemi bozuklukları .  
 Düşük kan basıncı   
 Kalp hızında değişiklikler ve basınçlı olma durumu  
 Bayılma  
 Nefes daralması                                                        7/10 
 
  Nefes borusunun tıkanması  
Yaşamı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan 
yaşlılarda, özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek dozlarda uygulandığında 
daha sık görülür.  
6 aylıktan küçük hastalarda solunum so runlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara 
azar azar doz uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOREN’e karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Midazolamın pazarlanmasından bu yana aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir ancak bunların 
oluşma sıklığı bilinmemektedir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Döküntü  
 Alerjik reaksiyon  
 Kasla rı yönetmede zorlanma  
 Ajitasyon  
 Kas spazmları ve kas titremeleri  
 Hasta hissetme  
 Kusma                                                        8/10 
 
  Kabızlık  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kaşıntı  
 Uzun süreli sakinleşme  
 Uyuşukluk  
 Dikkat azalması  
 Zihin bulanıklığı  
 Yoğun mutluluk  
 Halüsinasyonlar  
 Yorgunluk  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzluk, heyecan  
 Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi  
 Hıçkırık  
 Ağız kuruması  
 Hırıltı  
 Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı  
 Damarlarda şişlik ve kızarıklık  
 Kan pıhtılaşması  
Bunlar DOREN ’in hafif yan etkileridir.  
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya  ilaç çok çabuk uygulandığında gö zlenmiştir. 
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmiştir.                                                        9/10 
 
 Uzun süreli damar içi kullanım sonrasında midazolama bağımlı hale gelinebilir. İlaçtan geri 
çekilme kasılmaları da hil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek için, ilaç dozunu 
yavaş yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DOREN ’in Saklanması  
DOREN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan ko ruyunuz.  
DOREN  ampuller patlama olasılığı  nedeniyle dondurulma malıdır. Oda sıcaklığı nda, 
çalkalama ile çözünen bir çökelme görü lebilir.  
DOREN  ampuller tek kullan ımlıktır.  
Kullanmadan ö nce çözelti görsel  olarak incelenmelidir. Sadece partik ülsüz berrak çözeltiler  
kulla nılmalıdır.  
DOREN ampul çözeltisi, %0, 9 sodyum kl orür, %5 ve %10 dekstroz ve laktatlı ringer 
solüsyonları ile 100 -1000 mL infüzyon solüsyonu içinde 15 mg midazolam oranında 
seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklığında 24 saat veya 5°C’de 3 gün, fiziksel ve 
kimyasal olarak stabil kalır.  
Diğer çözelti lerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DOREN ampul 
çözeltileri yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün 
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa uygun saklama                                                       10/10 
 
 süresinde ve koşullarında saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü 
ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2 -8°C’de 24 saatten 
fazla olmamalıdır. DOREN ampuller tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılma lıdır. 
Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra DOREN ’i kullanmayınız.  
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DOREN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
Ruhsat sahibi:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
Bu kul lanma talimatı .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  