1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
METOPR İM 400 mg/80 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir tablet 400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastas ı, Povidon K-30, mikrokris talin selüloz (pH 101), 
sodyum ni şasta glikolat, magnezyum stearat, 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. METOPR İM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. METOPR İM’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. METOPR İM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. METOPR İM’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. METOPR İM nedir ve ne için kullan ılır? 
METOPR İM 30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktad ır. 
METOPR İM iki yüzü bombeli, yuvarlak tabletlerdir . Etkin madde olarak trimetoprim ve 
sülfametoksazol içerir. 
METOPR İM, bakterileri öldürerek etki eden antibakteriye l bir ilaç türüdür. METOPR İM 
tabletleri: 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii)‘nin neden oldu ğu akciğer enfeksiyonlar ını tedavi etmek 
veya önlemek için 
 Toksoplazmozisi (az pişmiş et veya kedi d ışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için 
 Nokardiozisi (apselere neden olan bakteriyel enfeks iyon) tedavi etmek veya önlemek için 
 Üriner sistem enfeksiyonlar ını (örn. sistit) veya uzun süreli bron şitin kötüle şmesini tedavi 
etmek için 
 Kulak enfeksiyonlar ını (akut otitis media) te davi etmek için kullan ılır. 
  
 2 / 7 
 2. METOPR İM’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
METOPR İM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Trimetroprim, sulfonamidler veya di ğer yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa 
 Ciddi karaci ğer hasar ı ya da sar ılık varsa 
 Ciddi karaci ğer bozuklu ğu veya porfiri (genetik bir hastal ık) varsa 
 Ciddi karaci ğer hastal ığı varsa 
 Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız 
  METOPR İM, 6 haftadan küçük yenido ğan bebeklere Pneumocystis  jiroveci (P.carinii)   
enfeksiyonu d ışında verilmemelidir. 
 
METOPR İM’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar veya bron şiyal ast ım öykünüz varsa 
 Glikoz 6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikli ğiniz varsa. Fava fasulyesi gibi belli 
yiyecekleri yedi ğiniz zaman olumsuz reak siyon gösterebilirsiniz. 
 Fenilketonüri ad ı verilen bir protein bozuklu ğunuz varsa 
 A grubu beta-hemolitik streptokok (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse 
 Beslenme bozuklu ğunuz varsa 
 Yaşlı iseniz (daha fazla yan etki olu şabileceği için). 
 
METOPR İM’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Tabletleri tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
METOPR İM’i hamilelik döneminde kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
METOPR İM’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, tedavinin devam ı konusunda 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda oldu ğu gibi METOPR İM de nadiren sersemli ğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu ne denle araç ve makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
 3 / 7 
 METOPR İM’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
METOPR İM her dozunda 1 mmol (23 g)’d en az sodyum ihtiva eder; esas ında “sodyum 
içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya yak ın zamanda ba şka ilaç kullanm ış iseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz (reçetesiz sat ılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle: 
 
 ACE inhibitörleri (yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için, ör n. kaptopril, lizinopril) 
 Amantidin (parkinsonizm veya baz ı viral enfeksiyonlar ı tedavi etmek için). 
 Prilokain gibi anestezikler 
 Prokainamid, amiodaron, dofetilid (baz ı kalp hastal ıklar ını tedavi etmek için) 
 Rifampisin, dapson, metamin gibi antibiyotikler 
 Varfarin gibi kan ınızın p ıhtılaşmas ını önleyen antikoagülanlar 
 Lamivudin, zidovudin, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere kar şı kullan ılan ilaçlar) 
 Siklosporin (organ naklinden sonra organ ın reddedilmesini önlemek için) 
 Klozapin (ruh sa ğlığı problemlerini tedavi etmek için) 
 Metotreksat, azatioprin, merkaptopurin gibi sitotoksik ilaçlar (baz ı kanserleri, ciddi 
psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti tedavi etmek için) 
 Digoksin (kalp hastal ıklar ını tedavi etmek için) 
 Bendroflumetiazid gi bi diüretikler 
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için) 
 Primetamin (s ıtmay ı tedavi etmek için) 
 Potasyum aminobenzoat (sklerodermay ı, Peyronie hastal ığını tedavi etmek için) 
 Sülfonilüreler (diyabeti tedavi etmek için) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. METOPR İM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar: günde ik i kere iki tablet 
6 ile 11 ya ş aras ındaki çocuklar: günde iki kere bir tablet 
6 yaşından küçük çocuklar: bu ilac ın farkl ı bir formu daha uygun olabilir. 
Yaşlılar veya böbrek bozuklu ğu olanlar: tabletleri tam olarak tarif edildi ği şekilde al ınız. 
 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi: Doz vücut a ğırlığınıza göre ayarlan ır. Olağan 
doz her gün kilogram ba şına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük 
doza bölünerek verilir). 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) prevansiyonu veya Toksoplazmozisin tedavisi veya 
prevansiyonu: doktorunuz a şağıdakilerden birisini seçebilir:  
1. 7 gün süre ile günde iki tablet 
2. Haftada üç kere di ğer günlerde günde iki tablet 4 / 7 
 3. Haftada üç kere di ğer günlerde günde iki kere iki tablet 
 
 Nokardiyozisin tedavisi: 3 ay süre ile günde alt ı ila sekiz tablet. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Gastrointestinal rahats ızlığı en aza indirmek için METOPR İM’i bir miktar yiyecek veya 
içecek ile almak tercih edilebilir. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklarda METOPR İM kullan ımı için doktorunuza dan ışınız. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Böbrek fonksiyonu normal olan ya şlı hastalarda önerilen yeti şkin dozlar ı uygulanmal ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
METOPR İM’in karaci ğer yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda doktor kontrolünde 
dikkatli kullan ılmas ı önerilir. 
 
Eğer METOPR İM’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla METOPR İM kulland ıysan ız: 
Siz (veya ba şka birisi) ayn ı anda çok say ıda tablet al ırsan ız veya bir çocu ğun tablet yuttu ğunu 
düşünüyorsan ız, en yak ın hastanenin acil servisi ile ileti şime geçiniz veya hemen doktorunuzu 
aray ınız. Aşırı dozun belirtileri ba ş dönmesi, bulant ı veya kusma, döküntü, ba ş ağrısı, 
düzensiz hareketler, uyuklama, idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve 
konfüzyondur (kafa kar ışıklığı). 
 
METOPR İM’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı
 ile 
konuşunuz. 
 METOPR İM’i kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, unutulduktan sonra, s onraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz dozu 
atlay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
 
 5 / 7 
 METOPR İM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde METOPR İM tabletlerinizi almay ı kesmeyiniz. 
Tabletlerinizi doktor unuzun size söyledi ği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde 
problem geri dönecektir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi METOPR İM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Alerjik reaksiyon görülmesi durumunda METOPR İM kullanmay ı durdurun ve derhal 
doktorunuza bildirin. Alerjik reaksiyonlar ın görülme s ıklıklar ı çok seyrek (10.000 hastan ın 
1’inden az) görülür. Alerjik reaksiyonlar ın belirtileri a şağıdaki gibidir: 
 Nefes almada güçlük 
 Bay ılma 
 Yüzde şişme 
 Ağız, boğaz veya g ırtlak bölgesinde k ırm ızı ve ac ılı ve/veya yutkunmay ı güçleştiren 
şişkinlik 
 Göğüs ağrısı 
 Vücutta k ırm ızı lekeler 
 
METOPR İM kullan ımına bağlı görülen di ğer yan etkiler: 
Çok yayg ın (10 hastan ın en az 1’inde) görülen yan etkiler: 
 Anormal kalp at ışına (çarp ıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potas yum seviyelerinde 
art ış 
 
Yayg ın (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla) görülen yan etkiler: 
 Bir mantar ın sebep oldu ğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, a ğızda veya 
vajina bölgesinde görülen bir tür iltihap 
 Baş ağrısı 
 Bulant ı 
 İshal 
 Deride ka şıntı 
 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla) görülen 
yan etkiler: 
 Kusma 
 
Çok seyrek (1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla) görülen 
yan etkiler: 
 Yüksek ate ş veya tekrarlayan iltihaplar 
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük 
 Ağızda yara, uçuk veya dilde a ğrı veya yara 
 Deride yumru ve kurde şen (Deride kabar ık, beyaz veya k ırm ızı renkli, ka şıntılı lekeler) 6 / 7 
  Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarc ıklar 
 Gözde yanma ve k ızar ıklığa sebep olan iltihaplanma 
 Dışarıdayken k ızar ıklık veya güne ş yan ığı görüntüsü olu şmas ı (bulutlu bir hava varken 
bile) 
 Kandaki sodyum de ğerlerinde azalma 
 Kan testlerinde de ğişiklik 
 Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat da ğınıklığı, solgun cilt (kans ızlık) 
 Kalple ilgili problemler 
 Sar ılık (cildin ve gözün beyaz k ısm ının sararmas ı). Sar ılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile e ş zamanl ı görülebilir. 
 Dışkıda kan görülmesinin e şlik edebilece ği, midede a ğrı 
 Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde a ğrı ve kaslarda güçsüzlük hissi 
 Eklem iltihab ı (artrit) 
 İdrarda baz ı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar 
yapma. İdrarda bulan ıklık veya kan görülmesi. 
 Böbrek problemleri 
 Yüksek ate şin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik 
 Hareketleri kontrol etmede güçlük 
 Kriz (konvülsiyon veya nöbetler) 
 Karars ız veya sersem hissetme 
 Kulakta ç ınlama veya ba şka al ışıldık olmayan sesler duyma 
 Ellerde ve ayaklarda kar ıncalanma veya uyu şma 
 Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon) 
 Depresyon 
 HIV hastalar ında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. METOPR İM’in saklanmas ı 
METOPR İM’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC alt ında kuru bir yerde saklay ınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
 7 / 7 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METOPR İM’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz METOPR İM’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) Faks: (0216) 398 10 20  
Üretim Yeri:    
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  34873 Kartal/ İstanbul 
Telefon: 0 216 306 62 60 (Pbx) Faks: 0 216 353 94 26 
  
Bu kullanma talimat ı ../ ../…. tarihinde onaylanm ıştır. 