 
Sayfa 1 / 7 
 KULLAN MA TALİMATI  
 
FUNGIZONE 50 mg İn füzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin Toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril,  
 
• Etkin madde:  Her bir flakonda %5 fazla ile 52,5 mg amfoterisin aktivitesine eşdeğerde 
61,765 mg amfoterisin B.  
• Yardımcı maddeler:  Dezoksikolik asit, disod yum fosfat dodekahidrat, monosodyum 
fosfat dihidrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hast aneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kull andığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
 
1. FUNGIZONE nedir ve ne için k ullanılır?  
2. FUNGIZONE’u  kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. FUNGIZONE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. FUNGIZONE’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FUNGIZONE  nedir ve ne için kullanılır?  
FUNGIZONE sistemik  kullanılan anti fungaller  olarak adland ırılan , mantar hastalıklarına kar şı 
etkili bir ilaç grubuna dahil dir. 
 FUNGIZONE, 1 adet renksiz cam flakon (küçük şişe)  ambalaj ile kullanıma sunulmaktadır.  
Her bir flakonda susuz topaklar halindedir, enjeksiyonluk steril su ile çözündürüldükten son ra 
çözelti oluşur.  Önerilen şekilde sul andırı ldığında mL başına 5 mg etkin madde elde edilir.   
 FUNGIZONE, bazı mantar türlerinin neden olduğu ciddi enfeksiyonların (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık)  tedavisinde kullanılır.  
 FUNGIZONE, bakterilere karş ı uygulanan etkili tedaviye  cevap vermeyen, i natçı bağışık 
bozukluğu olan ateşli hastalara uygulanabilir.   
Sayfa 2 / 7 
  
2. FUNGIZONE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
FUNGIZONE’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Amfoterisin B ’ye veya ilacın diğer bileşenl erine  karşı  alerjiniz  (aşırı duyarlılık ) var ise 
kullanmayınız .  
 FUNGIZONE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
• Özellikle ön uygulamada, r eçete edilen dozun 1.5 mg/kg’ı geçtiği durumlarda ürün ismini 
ve dozunu kontrol ediniz. 
 • FUNGIZONE ile tedaviniz süresince böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınız düzenli olarak 
takip edilmelidir.  
 FUNGIZONE’un yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
FUNGIZONE’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ; ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse  FUNGIZ ONE 
kullanabilirsiniz . 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FUNGIZONE’un etkin maddesinin insan sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir.  
 Bu nedenle doktorunuz il acın sizin için önemini, emzirmenizin yararları ve bebeğinize olası 
risklerine karşı değerlendirmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FUNGIZONE’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
Ancak bazı kişilerde bulantı ve kusmaya neden olabilir. Bu nedenle, bulantı ve kusma olması 
durumunda araç veya herhangi bir makina kullanmayınız.  
Sayfa 3 / 7 
  
 FUNGIZONE’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’dan az sodyum ihtiva ede r, yan i esasında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
• Böbrek üzerinde etkisi olan ilaçlar (sisplatin, pentamidin, aminoglikozitler, siklosporin gibi) alıyorsanız  
• Kortikosteroidler ( beklametazo n) ve kortikotropin kullanıyorsanız  
• Kandaki potasyum eksikliğinin toksisi teye neden olabileceği ilaçlar; ( kas gevşeticiler  
(baklofen, dantrolen, diazepam) , dijital glikozitler (digoksin) ve antiaritmik ilaçlar gibi) 
alıyorsanız  
• Flusitosin (mantar e nfeksiyonu tedavisinde kullanılan diğer bir ila ç) alı yorsanız  
• Kansere karşı et kili bir ilaç kullanıyorsanız (metotreksat, sisplatin, siklofosfamid) 
• Eğer lökosit (akyuvar) transfüzyonu (tüm kan veya kan bileşenlerinin damardan 
verilmesi) adı verilen özel bir transf üzyon size yakın bir zamanda verilmişse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FUNGIZONE nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz vücut ağırlığına göre belirlenir ve 0,25- 1,5 mg/kg aralığında değişir. Doktorunuz 
hastalığınız ve vücut ağırlığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Doktorunuz, ilaca bağlı  yan e tkileri azaltmak için size aşağıdaki ilaçlardan verebilir.  
-mide bulantısı veya kusmayı durdurucu ilaçlar  
-aspirin  
-alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar ( antihistaminik) 
-kortikosteroidler  
-kan pıhtı laşma sını önleyen ilaçlar ( antikoagü lan) 
 Daha fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için 
hazırlanmış olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaçla tedaviye başlamadan önce size bir deneme dozu verilebilir.  
Enfeksiyonun tamamen orta dan ka ldırılabilmesi için tedaviniz birkaç ay sürebilir. Doktorunuz 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yavaş (2 – 4 saat ) damar içine uygulama yöntemiyle kullanılmalıdır . 
FUN GIZONE , sadece damar içine ve sağlık eğ itimi olan personelin yakın gözlemi altında 
uygulanmalıdır.   
Sayfa 4 / 7 
  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı : 
Amfoterisin B'nin çocuklarda  güvenliliği ve etkili liği, uygun kontrollü araştırmalarla 
saptanmamıştır.   
 Yaşlılarda  kullanımı : 
FUNGIZONE’un 65 yaşın üzerind eki hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 Eğer FUNGIZONE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekende n daha  fazla FUNGIZONE kullandıysanız:  
Dozaj programı hastalığınıza ve vücut ağırlığınıza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Ancak size çok fazla dozda FUNGIZONE verildiğini düşünüyorsanız doktorunuzla veya diğer sağlık personeliyle temasa geçiniz.  
FUNGIZONE doz aşımı, ölümcül ani kalp duması ile sonuçlanabilir.  
 FUNGIZONE’u  kullanmayı unutursanız  
FUNGIZONE sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınaca ktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 FUNGIZONE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FUNGIZONE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , FUNGIZONE’u  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyonlar (yüz de, dilde veya dudakta şişme, ciltte şiddetli ka şıntı veya döküntü, 
nefes almada güçlük)  
- Kalp durması, kalp ritm bozukluğu, ventriküler fibrilasyon (kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu) dahil kalp yetmezliği   
- Kanın pıhtılaşmasında bozukluklar   
 Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin FUNGIZONE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Sayfa 5 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kansızlık   
- Böbrekle ilgili işlevlerde azalma dahil bazı kusurlar   
- Enjeksiyon yerinde toplardamar iltihabı ya da toplardam arların iltihabına bağlı kan pıhtısı 
oluşumu ile  birlikte ya da tek başına ağrı   
- Geçici denge kaybı   
- Yüksek veya düşük tansiyon  
- Konvülsiyonlar (bayılma, sara benzeri nöbet)  
- El ve ayaklarda hissizlik, ağrı veya titreme  
- İşitme kaybı   
- Bulanık ya da çift görme    
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
- İştahsızlık    
- Bulantı, kusma   
- İshal   
- Hazımsızlık, sindirim bozukluğu   
- Karın ağrısı (kramplı epigastrik ağrı)   
- Ateş (bazen tedaviye başlandıktan sonra 15 ila 20 dakika içinde ortaya çıkan titremeler ile 
beraber)   
- Keyifsizlik   
- Kilo kaybı   
- Kulak çınlaması   
- Başağrısı  
- Kaslarda ve eklemlerde ağrı  
- Azalmış zihinsel durum  
- Sıcak basması  
 
Bunlar Fungizone ’un hafif yan et kileri dir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  Sayfa 6 / 75.  FUNGIZONE’un Saklanması
FUNGIZONE’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .
Hazırlanmadan önce buzdolabında saklayınız (2-8°C) ve ışıktan koruyunuz.  Dondurmayınız.
FUNGIZONE size uygulanmadan önce yetkili sağlık personeli tarafından  özel bir yerde
hazırlanacaktır. İlaç seyreltildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat veya buzdolabında (2 -8°C)
1 hafta süreyle saklanabilir.
FUNGIZONE sadece damar içine uygulama yöntemiyle hastanelerde kullanılmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FUNGIZONE’u
kullanmayınız.
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUNGIZONE’u kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi: BMed İlaç Danışmanlık Sağlık Ürün ve Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Yenimahalle / Ankara
Üretim yeri:             Famar L’Aigle
Saint-Remy-Sur-Avre/Fransa
Bu kullanma talimatı 13/02/2020 tarihinde onaylanmıştır. 
Sayfa 7 / 7 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Çözeltin in Hazırlanması:  
İlk konsantrasyonu 5 mg/mL amfoterisin B olacak şekilde bakteriyostatik madde içermeyen 
10 mL distile su hızla ve direkt olarak steril bir iğne (minimum çap: 20 gauge) ve şırınga ile 
liyofilize flakon içine uygulanır. Flakon derhal çalkala nmalı ve kolloidal çözelti berraklaşana 
kadar çalkalamaya devam edilmelid ir. Hazırlanan bu çözeltiden yeterli konsantre alınarak 
final çözelti 0.1 mg/mL amf oterisin B içerecek şekilde % 5 enjeksiyonluk dekstroz USP ile 
seyreltilir. Dekstroz çözeltisinin pH 'sı, kullanılmadan önce kontrol edilmelidir ve bu değer 
4,2’nin üzerinde olmalıdır. Piyasadaki dekstroz çözeltilerinin pH’sı genellikle 4,2’nin 
üzerindedir;  pH’nın 4,2’den az olması halinde, konsantre amfoterisin B çözeltisinin 
seyreltilmesinde kullanılmad an önce, dekstroz çözeltisine 1 veya 2 mL tampon ilave 
edilmelidir.  
 
Öner ilen tampon, aşağıda belirtilen şekildedir:  
Dibazik sodyum fosfat (anhidroz)     1.59 g 
Monobazik sodyum fosfat (anhidroz)  0.96 g 
Enjeksiyonluk su                 y.m.              100 mL  
 
Tampon, dekstroz çözeltisine ilave edilmeden önce, bakteri tutan bi r taş, mat veya membran 
filtresinden süzülerek ya da 30 dakika süreyle 15 lb basınç  ve 121°C altında otoklavda 
sterilize edilmelidir.  
 DİKKAT:  Antibiyotiğin ve hazırlanmasında kullanı lan maddelerin içinde herhangi bir  
koruyucu madde veya bakteriyostatik ma dde bulunmadığından, tüm manipülasyonlarda  
aseptik teknik uygulanmalıdır.  Flakona  veya seyrelticilere yapılan tüm uygulamalarda steril 
bir iğne kullanılmalıdır.   
 Çözeltiler serum fizyolojik çözeltileri ile seyreltilmemelidir. Önerilenler dışında herhan gi bir 
seyrelticinin kullanılması ve seyrelticide bir bakteriostatik maddenin (örn.  benzil alkol) 
bulunması, antibiyotiğin çökmesine yol açar. Çökmeye veya yabancı cisim bulunmasına dair bir belirti görüldüğünde, ilk konsantre veya infüzyon çözeltisi kulla nılmamalıdır.  
 Amfoterisin B’nin intravenöz infüzyonu için in- line mebran filtresi kullanılabilir. Ancak 
filtrenin ortalama por çapı kolloidal çözeltinin geçişini garanti etmek için 1 ,0 mikrondan daha 
az olmamalıdır.  
 İlaca 7 günden daha uzun bir ara veril diği taktirde, tedaviye en düşük doz düzeyi ile, örn. 0.25 
mg/kg dozu ile tekrar ba şlanmalı ve Pozoloji ve uygulama şekli  bölümünde belirtildiği şekilde 
kademeli olarak artırılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 