 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RESTAFEN %10  sprey , çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : Her bir ml sprey  etken madde olarak 100 mg etofenamat  ve her bir 
püskürtme 9 mg etofenamat  içerir . 
• Yardımcı madde (ler): İzopropil alkol, etil alkol, gliserol, poloksamer 4 07, vitamin E PEG  
1000 süksinat, çam esansı, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RESTAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESTAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESTAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RESTAFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. RESTAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
RESTAFEN , 50 ml berrak , açık sarı renkli  çözelti içeren spreyli cam şişelerde ve karton kutu 
içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
RESTAFEN , etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi nde kullanılan ) 
ilaçlar grubundandır ve yangı önleyici  (antiinflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere 
sahiptir.   2 RESTAFEN , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme, burkulma 
ve zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  
• Dejeneratif eklem hastalığı (eklem kireçlenmesi, eklem iltihabı durumları),  eklem çevresi 
yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, bağlar ve eklem kapsülü) ağrılı durumlar.   
 
2. RESTAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
RESTAFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etofenamata , ana metabolit flufenamik aside  veya RESTAFEN ’in içerdiği maddelerden 
herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve 
ürtiker gibi) olduysa.  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egz ama, açık yara, yangı  veya enfeksiyon varsa.  
• Dudak,  gözler ve  burun içi gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz ). 
 
RESTAFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, bahar  nezlesi, burun mukozasının şişmesi  (nazal adenoid olarak da adlandırılır), 
kronik obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kronik solunum yolu enfeksiyonunuz 
varsa, özellikle de bunlar bahar  nezlesi benzeri klinik bulgularla birlikteyse.  
• Başka maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik 
reaksiyonlar ya şıyorsanız.  
RESTAFEN ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınınız.  
RESTAFEN’in geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, RESTAFEN 
kullanımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması olasıdır.   3 Çocukların, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temasından kaçınmalısınız.  
RESTAFEN , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. 
Bu nedenle, RESTAFEN ’i uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız veya yukarıdaki maddelerle 
temastan kaçınınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
RESTAFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
RESTAFEN ’i hamileliğinizin ilk altı ayında yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra 
kullanmalısınız. Hamileliğinizin altıncı ayından sonra ise RESTAFEN’i  anne ve çocuk için 
artan komplikasyon riski nedeniyle kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Etofenamatın anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle RESTAFEN ’i uzun süreli 
kullanmaktan kaçınmalısınız  ve günlük dozu kesinlikle aş mamalısınız . Bebeğinizi 
emziriyorsanız, ilacın bebek ile temasından  kaçınmak için göğüs bölgenizde RESTAFEN 
kullanmamalısınız . 
Bebeğinizin bu tıbbi ürün ile temasından kaçınmak için RESTAFEN’i kullandıktan sonra 
ellerinizi yıkayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
RESTAFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
  4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etofenamatın  deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza  veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
     3. RESTAFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak RESTAFEN dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
RESTAFEN ’i, vücudunuzun etkilenen kısımlarına ve çevresindeki alana, günde 4 kez 14 
püskürtme (1 püskürtme 9 mg etofenamata eşdeğerdir)  şeklinde  uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
RESTAFEN sadece derinize dı şarıdan uygulama içindir. Asla yutmayınız!  
RESTAFEN ’i, etkilenen bölgeye 1 veya 2 kez püskürttükten sonra hafifçe ovarak yediriniz ve 
kurumasını bekleyiniz. Üzerinin bir bandaj veya pansumanla kapatılması önerilmemektedir.   
Tedavi edilen alan elleriniz değilse, uygulama sonrasında ellerinizi yıkamalısınız.  
RESTAFEN ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor yaralanmaları gibi künt 
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir.  
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer  
şikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için 
doktorunuza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda RESTAFEN  ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda RESTAFEN  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı : 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
  5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer RESTAFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla RESTAFEN kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, RESTAFEN ’i deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız.  
RESTAFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RESTAFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RESTAFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , RESTAFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler i olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az , fakat 1.000 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RESTAFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık (alerjik) 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar;   6 • Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve larenkste (gırtlak) nefes almayı 
zorlaştıracak derecede şişme) ve anafilaksi (hızlı kalp atışı, hayatı tehdit edecek seviyede 
kan basıncında düşüş)  
• Astım, kötüleşen astım, bronkospazm (solunum yollarının daralmasından kaynaklanan 
nefes darlığı) ve ya dispneden (nefes almada güçlük)  oluşan solunum yolu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), purpura (deri altında kılcal damar 
kanaması), yüzde şişme ve daha seyrek olarak eksfolyatif (dökülmeye sebep olan) ve 
bülloz (içi sıvı dolu kabarıklardan oluşan lezyon) deri hastalığını (toksik epidermal 
nekroliz, Steven -Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri 
hastalıklarını  içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RESTAFEN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın olmayan   
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Yanma h issi 
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal  deri reaksiyonları  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Çok seyrek  
• Kabartı/şişlik  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
 
RESTAFEN, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları h ızla ortadan kalka caktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.   7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RESTAFEN ’in saklanması   
RESTAFEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcakl ığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESTAFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESTAFEN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL    
 
Üreti m yeri : 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapa klı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylan mıştır . 