1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
LASECON 160 mcg/doz çözelti içeren inhalasyon aerosolü  
Ağız yolundan nefes ile alarak kullanılır.  
 
Etkin madde: Her bir ölçülü doz, 160 mcg  siklesonid içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Susuz  etanol, hidrofloroalkan HFA 134a (Pharma  Grade)  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LASECON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LASECON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LASECON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LASECON’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LASECON  nedir ve ne için kullanılır?  
 LASECON etkin madde olarak siklesonid içerir.  160 mikrogram siklesonid içeren 
alüminyumdan yapılmış basınçlı ambalajda  60 doz içermektedir.  LASECON yardımcı madde 
olarak etanol ve itici gaz içerir.  
 LASECON etki göstereceği yer olan akciğere, ağız yolundan nefes ile alınan, berrak ve 
renksiz bir inhalasyon çözeltisidir. Her gün kullanılması gereken, koruyucu bir ilaçtır 
(kortikost eroid). Etkisini sadece akciğerde, nefes yolu ile alındıktan sonra göstermek üzere 
tasarlanmıştır.  
 Bu ilaç, astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, 
belirtilerin kontrolünü sağlamak ve oral steroid (solunum yolu hastalıklar ının alevlenmesinde 
kullanılan ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amaçlı reçete edilmiştir. KOAH’ta (Kronik obstrüktif 
[tıkayıcı] akciğer hastalığı) tek başına kullanılması önerilmez.  
 LASECON nefes darlığı gibi astım belirtilerini ve astım atağı geçirme ihtimali ni azaltarak 
daha rahat nefes almanızı sağlar. LASECON’un koruyucu etkisi zaman içinde gelişir. Bu 
nedenle kendinizi iyi hissetseniz bile ilacı kullanmaya her gün devam etmelisiniz.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2/11 2. LASECON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LASECON ’u aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Siklesonide veya bu ilacın i çindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) . 
 
LASECON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğer sisteminizi etkileyen fungal  (mantar), viral, bakteriyel enfeksiyon veya akciğer 
tüberkülozu (TB) tedavisi görüyorsanız veya daha önceden gördüyseniz tedaviye başlamadan 
önce doktor, e czacı veya hemşirenizle görüşü nüz. 
 Belirtileriniz kötüleşiyorsa (öksürük, nefes darlığı, güçlükle ve  hırıltılı solunum, göğüs 
darlığı),  
 Belirtileriniz yüzünden gece uyanıyorsanız,  
 Uygulamadan hemen sonra hırıltılı solunum gerçekleşiyorsa,  
 Şiddetli astımınız varsa,  
 Bulanık görme ve görme ile ilgili bozukluklar yaşıyorsanız,  
 Çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa, derhal doktorunuzla 
bağlantıya geçin iz. 
 Şiddetli astımlı hastalar akut astım atakları riski altındadır. Bu tür hastalar için doktor 
akciğer fonksiyon testi de dahil olmak üzere düzenli ol arak kapsamlı astım kontrolleri 
yapacaktır.  
 Kortikosteroid tabletleri halihazırda kullanan  hastalarda, tabletleri değiştirmek veya 
alınması  gereken tablet sayısını azaltmak için kullanılabilir. Lütfen doktorunuzun talimatlarını 
dikkatlice izleyin iz. 
- Aldığınız tablet sayısı, zamanla dikkatli bir şekilde azaltılacaktır.  
- Bu dönemde bazen genel bir rahatsızlık hissi yaşayabilirsiniz.  
- Buna rağmen, hem siklesonid inhalasyonlarınıza devam etmeniz hem de aldığınız tablet 
sayısını yavaşça azaltmanız önemlidir.  
- Bulantı, kusma, ishal veya yüksek ateş gibi ciddi belirtiler  yaşarsanız, doktorunuza 
başvurun uz. 
- Bu süreç bazen rinit (burun iç kısmının iltihabı) veya egzama (kaşıntılı, kızarık cilt) gibi 
küçük alerjileri ortaya çıkarabilir.  
- Eğer tabletten LASECON ’a geçmişseniz, kortikosteroidlerle ilişkili olarak böbrek üstü 
bezi yetmezliği riski bir süre devam edebilir. Böbrek üstü bezi yetmezliğine ait bulgular 
(örn. baş dönmesi, halsizlik, bulantı, iştah kaybı, huysuzluk, saç dökülmesi, stresle başa 
çıkamama, güçsüzlük, baş ağrısı, hafıza problemleri, alerji, yeme isteği ve kan şekeri 
hastalıkları) bir süre görülebilir.  
- Ayrıca böbrek üstü bezinin çalışmasındaki  azalmanın derecesini belirlemek için bir 
uzmana başvurmanız  gerekebilir.  
- Doktorunuz ayrıca adrena l fonksiyonunuz üzerinde düzenli kontroller yapacaktır.  3/11 - Stres dönemlerinde, örneğin ameliyat olmak, astım ataklarının kötüleşmesi gibi 
durumlarda, ek olarak kortikosteroid tabletlere ihtiyacınız olabilir. Eğer öyleyse, bunu 
belirten bir steroid uyarı kar tı taşımalısınız.  
 
Siklesonid kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
- Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Ayrıca;  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LASECON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LASECON ’un yiyeceklerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LASECON ’un hamilelerde güven liliği  belirlenmediğinden, hamile iseniz, LASECON ’u 
sadece doktorunuzun önermesi hali nde kullanınız.  
 LASECON anne üzerindeki olası yararın bebeğin gelişimi üzerindeki olası riskinden fazla 
olması durumunda kullanılabilir. Eğer doktorunuz LASECON kullanımına devam etmenize 
karar verdiyse; astım kontrolünü sağlayacak en düşük doz kullanılmal ıdır. 
 Hamileliğiniz sırasında kortikosteroid kullandıysanız çocuğunuzun böbrek üstü bezi 
fonksiyonları dikkatle takip edilecektir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 LASECON ’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 İnhale siklesonidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 LASECON, sadece anne üzerindeki yararın bebek üzerindeki olası riskinden yüksek 
olduğu durumlarda reçete edilebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnhale siklesonid in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da ihmal edilebilecek 
düzeydedir.  
 
 
 4/11 LASECON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir  püskürtme de 4,74 mg etanol içermektedir. Bu ilacın bir dozundaki miktar 
1 mL’den az bira veya şaraba eşdeğerdir.  
Bu ilaçtaki az miktarda alkolün fark edilir bir etkisi olmayacaktır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Mantar veya virüslere karşı bir ila ç (ketokonazol, itrakonazol,  kobisistat,  ritonavir ya da 
nelfinavir içeren ilaçlar) kullanıyorsanız LASECON ’u kullanmadan önce doktorunuza bu 
konuda bilgi veriniz . Bu ilaçlar LASECON’ un etkisini kuvvetlendirebilir bu nedenle yan etki 
ihtimali göz ardı edilemez.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LASECON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LASECON’u her zaman doktorunuzun size tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
İnhaler 60 puf (doz) içerir. Doktorunuzun size önerdiği günlük uygulama dozuna  göre, bu ilaç 
1 ila 2 ay arası yetecek dozu içermektedir.  
 
Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlatacaktır ve bu miktar sadece 
sizin ihtiyacınız kadardır.  
 Hastaların çoğunda astımın kontrol altına alınması için önerilen günlük L ASECON dozu 
160 mikrogramdır.  
 Günlük doz bazı hastalarda, astım kontrolünün sağlanması için uygun olabilen 80 
mikrograma düşürülebilir.  
 Astım belirtilerinin şiddetlendiği hastalarda LASECON dozunun arttırılması gerekebilir. 
Günde iki kez 320 mikrogram veri lmek üzere, 640 mikrogram/gün’e kadar yükseltilebilir. 
Ancak yüksek dozların 3 aydan daha uzun süre kullanımını doğrulayan veri yoktur.  
 
Eğer gerekiyorsa; doktorunuz kortikosteroid tablet ve/veya iltihaplanma durumunda antibiyotik 
verebilir.  
- Doktorunuz ast ımınızın kontrol altına alınması için gerekli en düşük dozu ayarlayacaktır.  
- Belirtilerinizde (öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüs darlığı) 24 saat içinde bir 
iyileşme fark etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Birçok durumda, doktorunuz LASEC ON’u günde bir defa, sabah ya da akşam kullanmanızı 
isteyecektir. Doktorunuzun size vereceği talimatlara dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile LASECON’u düzenli olarak her gün kullanmanız önemlidir.  
 5/11 Eğer çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhalerinizi haftada 2 ya da 3 kereden fazla kullanmanız 
gerekirse, ilacınızı gözden geçirmesi için doktorunuza bu durumu bildirmeniz gerekir.  
 
LASECON ’u nasıl doğru kullanacağınızı bir doktorun, hemşirenin veya ecza cının size 
göstermesi önemlidir. Düzgün bir şekilde kullanıldığında, akciğere doğru miktarda ilaç ulaşır. 
Bu talimatta yazan bilgiler size anlatılanları hatırlatmak amacıyladır.  
 
LASECON ’u doğru kullandığınızdan emin oluncaya kadar, ayna karşısında birkaç deneme 
yapabilirsiniz. İlacın, kullanımı sırasında inhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından dışarı 
ilaç kaçmadığından emin olunuz.  
 
Eğer inhaleri ilk defa kullanıyorsanız ya da bir haftadan uzun süredir inhaleri kullanmadıysanız, 
inhaleri kullanmadan  önce hazırlamanız gerekir. İnhalerin ağızlık kısmını örten kapağı çıkarın ız 
ve inhalerin içindeki metal kabın üzerine 3 kez basarak ilacı havaya doğru püskürtün üz. 
 
LASECON ’u kullanmadan önce çalkalamanıza gerek yoktur. Her püskürtmede doğru dozu 
alabilmeniz için ilaç, kendiliğinden iyi karışmış bir çözelti  halindedir.  
İnhalasyon sırasında, tercihen oturmalı ya da ayakta durmalısınız.  
Talimatları dikkatle takip ediniz. Resimle r de size yol gösterecektir.  
 
1. Ağızlığı örten kapağı açın ız ve ağızlığın iç ve dış kısmının temiz ve kuru olduğundan emin 
olunuz. 
 
2. İnhaleri dik (taban yukarıda) ve işaret parmağınız inhalerin üstünde, başparmağınız ise 
ağızlığın altında olaca k şekilde tutun uz. 
3. Dışarıya doğru nefes verin iz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçının ız. 
1 
2 6/11  
4. Ağızlık kısmını ağzınıza yerleştirin iz ve dudaklarınızı ağızlığın etrafına sıkıca kapatın ız. 
5. Nefes almaya başladığınız anda, ilacı püskürtebilmek için inhalerin tepesine bir defa basın ız 
ve yavaşça derin nefes almaya devam edin iz. Püskürttüğünüz ilacın ağzınızdan kaçmamasına 
dikkat edin iz. 
 
6. Aldığınız nefesi bir süre tutun uz, bu sırada inhaleri ağzınızdan çıkarın ız ve işaret parmağınızı 
inhalerin üzerinden çekin iz. Nefesinizi 10 saniye kadar veya daha uzun süre tutun uz. Yavaşça 
nefesi dışarı verin iz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçının ız. 
3. basamak ile 6.  basamak arasında anlatılanl arı uygularken acele ETMEMENİZ 
önemlidir.  
 
7. Eğer size bir doz daha almanız söylendi ise, yarım dakika bekleyin iz ve 3. basamaktan 6. 
basamağa kadar anlatılanları tekrarlayın ız. 
8. İlacı kullandıktan sonra ağızlık toz olmasın diye kapağını her zaman  kapatın ız. Kapağı sıkıca 
yerine oturtun uz. 
4 
6 
8 7/11  
9. Temizliği için;  
- Ağızlık kısmını içi ve dışı olmak üzere düzenli olarak kuru bir bezle temizleyin iz. 
- Kuru ve katlanmış bez kullanarak ilacın geldiği kısmın içini silin iz. 
- Temizleme sırasında su veya başka herhangi bir sıvı kullanmayın ız. 
 
Doğru bir şekilde kullanım sayesinde her defasında yeterli miktarda LASECON akciğerinize 
ulaşır. Doktorunuz tedavinizin en etkili şekilde sağlanması için uygulama tekniğinizi düzenli 
olarak kontrol edecektir.  
 
İlacı içeren metal kap tamamen boşaldığında itici gazın dışarı doğru ilacı püskürttüğünü 
hissetmez veya duymazsınız.  
 
LASECON ’u kullandıktan sonra hırıltılı solunum başlarsa veya göğüs darlığı hissederseniz, 
ilacı daha fazla kullanmayın ız. Nefes almanıza yardım eden çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) 
inhalerinizi kullanın ız ve derhal doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
Eğer inhaleri kullanmak size zor geldiyse doktorunuz bir hava haznesi kullanmanızı önerebilir. 
Cihaz hakkında doktorunuz veya ec zacınız size daha detaylı bilgi verebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Siklesonid , yan etkileri hakkında bilgi olmadığı için 6 yaş altındaki çocukların tedavisinde 
önerilmez.  
 
6-11 ya ş pediyatrik hastalarda:  
Hastanın kliniğine göre günde bir kez 80 -160 mcg olarak kullanılabilir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yap ılması na gerek  yoktur . 
 
 
 
9 8/11 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yap ılması na gerek  yoktur . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz LASECON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuz ile k onuşmadan başka bir ilaç kullanmayınız (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak 
üzere).  
 
Eğer LASECON ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LASECON  kullandıysanız:  
Aşırı dozda LASECON kullanımında özel bir tedavi gerekmemektedir. Uzun süre kullanmanız 
gerekenden fazla LASECON kullandıysanız, belli seviyede adrenal baskılanması olabilir ve 
böbrek üstü bezi fonksiyonlarınızın kontrolü gerekebilir.  
 
LASECON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
LASECON ’u kullanmayı unutursanız  
LASECON ’u kullanmayı unutursanız, o dozu atlayın ız ve zamanı geldiğinde bir sonraki 
dozdan devam edin iz. Eksik dozu telafi etmek için ilacı iki kere PÜSKÜRTMEYİN İZ. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LASECON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LASECON etkisini en iyi her gün düzenli alındığında gösterir. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
inhaler i, doktorunuz kullanmamanızı söyleyene kadar kullanın ız. 
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LASECON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor    :Eldeki veriler den hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
 
 9/11 Aşağıdakilerden biri olursa, LASECON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Dudak, dil ve boğazın şişmesi (anjiyoödem) gibi hemen veya daha sonra meydana gelen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları (seyrek)  
- Alerjik reaksiyonlar: deri döküntüleri, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü ve kurdeşen gibi 
kabarıklıklar (yaygın olmayan)  
- İnhalasyondan hemen sonra kötüleşen öksürük veya hırıltı (yaygın olmayan)  
 
LASECON  kullanımı ile görülen yan etkiler genellikle hafiftir. Birçok vakada tedaviye devam 
edilmiştir.  
 
Yaygın  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan   
• Ses kısıklığı/boğukluğu  
• Ağızda veya boğazda yanma, iltihaplanma, tahriş  
• Ağız içinde aft (ağız mantar enfeksiyonları)  
• Baş ağrısı  
• Bulanık görme  
• Ağızda hoş olmayan tat  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Bulantı  veya  kusma  
 
Seyrek  
• Çarpıntı  
• Karın ağrısı ve hazımsızlık  
• Yüksek kan basıncı  
 
Bilinmiyor  
• Uyku problemleri, depresyon ya da kendini endişeli, huzursuz, asabi, aşırı heyecanlı veya 
gergin hissetme  (bu etkilerin çocuklarda görülme olasılığı daha yüksektir).  
• Görme bozukluğuna neden olan göz hastalığı (santral seröz korioretinopati)  
 
LASECON  vücudunuzda steroidlerin normal üretimini etkileyebilir. Bu durum genellikle uzun 
süre ve yüksek dozda tedavi gören hastalarda gözlenir. Bu etkiler:  
- Ergenlik çağındakilerin büyümesinde yavaşlama  
- Kemiklerin incelmesi  
- Göz lensinde muhtemel bulanmalara (katarakt) yol açarak netliği bozulan görüş  
- Gözde normal olmayan yüksek tansiyona bağlı olarak görme kaybı (glokom)  
- Aydede yüz, vücudun üst kısmında kilo artışı, kol ve  bacaklarda incelme (Cushingoid 
özellikler  veya Cushing sendromu)  
 10/11 Uzun süre tedavi alan ergenlik çağın daki hastaların boyları doktorları tarafından düzenli olarak 
ölçülmelidir. Büyüme oranı yavaşlamışsa, doktorunuz astımınızı kontrol altına alabilecek 
etkideki en düşük doz ile tedavinizi düzenleyecektir.  
 
Steroid tabletler, LASECON  gibi bir inhalerden dah a fazla yan etki ye neden olabilir. Eğer 
LASECON  kullanımı sırasında veya daha önce steroid tablet aldıysanız, tabletlere bağlı yan 
etki oluşma riski bir süre daha devam edebilir.  
 
Doktorunuzun gözetiminde düzenli sağlık kontrolü yaptırmanız , sizin için doğru olan 
LASECON  dozunu aldığınızdan emin olmanızı sağlar. Düzenli kontroller aynı zamanda 
oluşabilecek yan etkilerin kısa zamanda fark edilmesini sağlar ve kötüleşme ihtimalini engeller.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LASECON ’un saklanması  
LASECON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Her kullanımdan sonra ağızlığın kapağını kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LASECON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
 
 11/11 Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  