 
Sayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEODEX  25 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan  yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde: 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol  
• Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta , mikrokristalin selülo z, sodyum nişasta glikolat, 
kolloidal si likon dioksit , gliserol  distearat , hidroksipropil metil selüloz , titanyum dioksit, 
propilen glikol, talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında: 
 1. LEODEX  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. LEODEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEODEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. LEODEX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LEODEX nedir ve ne için kullanılır?  
 LEODEX , steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve ankiloz an spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile s eyreden, a ğrılı ilerl eyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile  akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (ör . bel ağrısı), postoperatif ağrı (am eliyat 
sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı a det dönemleri) ted avisinde kullanılır .  
 LEODEX  25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 20  tabletlik ambalajlar halinde  
kullanıma sunulmuştur .  
Sayfa 2  
  
2. LEODEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LEODEX ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; 
• Deksketoprof en trome tamole  veya LEODEX ’in içindeki  yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar a karşı aler jiniz 
varsa;  
• Astımınız varsa veya geçmişte aspirin  veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı  burun içeri sinde oluşan kitleler), ürtike r (cilt 
döküntüsü), al erji sonucu  yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı  (wheezing)  meydana geldiyse;  
• Ketoprof en (stero id olmayan anti inflamatuva r bir ilaç ) veya fibrat (kandaki yağ oranı nı 
düşür mek için kullanılan ilaçlar) kulla nımı sırasında fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız ( güneşe maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek 
formu ); 
• Peptik ülse r (mide -bağırsa k yarası) , mide ya da bağırs ak ka naması veya süregelen sind irim 
sorunla rınız varsa (ör. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da bağırsak 
kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası ) veya delinme geçirdiyseniz;  
• Süregelen sindiri m sistemi proble mleriniz varsa (örneğin, ha zımsız lık, mide ekşimesi);  
• Ağrı kesici olarak ku llanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
• Süregelen iltihaplı b ağırsak  hastalığın ız (Crohn hast alığı ve ya ülse ratif kolit) varsa;   
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• Kusma,  ishal veya yeter li olma yan miktarda sıvı alımı  nedenleri nden dolayı şiddetli 
derec ede dehidras yonunuz varsa (vücudun çok mikta rda sıvı kaybı);  
• Hamileliğinizin son üç aylık dönemindeys eniz veya emziriyorsanız ; 
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçird iyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası  ağrıların tedavisinde kullanm ayını z. 
 
LEODEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer ve ya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve /veya 
kalp yetm ezliği) veya  bu sorunla rın he rhangi  bir tanes inden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör . aşırı idrara 
çıkma, ishal veya  kusma) sıvı eks ikliği ve kan hacminde azal ma sorunları yaş ıyorsa nız;  
• Kalp ile ilgili sorunl arınız  varsa, daha önc e inme geçirdiyseniz veya risk altında 
olduğunuzu düşünüyorsanız (ör . yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa 
veya sigara kullanıyorsanız) te daviniz hakkında doktor unuza veya eczacı nıza danışı nız. 
LEODEX  gibi ilaçla r kalp  krizi riskinde (“miyokard i nfarktüsü”) veya inme riskinde hafif  
Sayfa 3  
 artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen doz u veya t edavi süresini aşmayınız.  
• Yaşlıysanız: ya n etki yaşama olasılığın ız dah a yüks ektir (bk. Bölüm  4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz (LEODEX  üremeyi o lumsuz yönde etki leyeb ilir, bu 
nedenle gebe  kalma planınız var sa veya kıs ırlık testi yaptıracaks anız bu  ilacı kulla nmayınız);  
• Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
• Sistemik lupus eritomatozus (ciltte y aygın pul lanmayla kendi ni gösteren bir hastalık) ve ya 
karışık bağ dokusu h astalığ ınız v arsa ( bağ dokusunu etkileyebilen  bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• Çok nadiren  olmak  üzere;  eksfol iyatif dermatit  (vücudun geniş  bölgelerinde  kızarıklık  ve 
soyulma  ile seyreden  cilt rahatsızlığı),  Stevens -Johnson sendro mu ve toksik  epidermal  
nekroliz  (vücudun geniş  bölgel erinde kızarıklık  ve soyulma  ile seyreden  cilt rahatsızlığı)  
dahil  bazı ölümcül  ciddi  deri reaksiyonları  bildirilmiştir.  Deri döküntüsü,  mukozal  lezyonl ar 
veya  başka  herhangi  bir aşırı duyar lılık belirti si görüldüğü ilk anda LEODEX kesilmelidir.  
• Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• Başka bir mide ve bağı rsak hastalığınız var sa veya daha önce geçirdiyseniz ; 
• Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen  aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız;  
• NSAİİ’ ler kanama, mide -bağırsak yarası  veya delinmesi gibi öl ümcül olabilecek ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan e tkilerine yol açarlar. B u yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyar ıcı bir bulgu vererek veya v ermeksizin ortaya çıkab ilirler . Yaşlı hastal ar ciddi 
mide -bağırsak si stemi yan etkileri bakımından daha yüksek ris k taşımaktadırlar . 
• Peptik ülser veya kanam a riskini arttıra n ilaçlar alıyorsanız,  ör. oral steroi d, bazı  
antidepr esanlar (SSRI grubu; örneğin, Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoa gülan ilaçlar. Bu durum larda, 
LEODEX  almadan önc e lütfen doktorunuza dan ışınız. Midenizi koruyucu ilave  ilaçlar  (ör. 
misopros tol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
• Asetilsalisilik asit ve /veya NSAİİ’lere toplumun geri kalan ından daha yüksek a lerji riskiniz 
olduğundan, asetil salisilik asit veya diğe r NSAİİ ’lerin alımı sonucunda kronik rini tle be raber 
astım, kronik sinüz it ve/v eya burun polipi şikayetiniz varsa. B u ilacın kullanımı özellikle 
asetilsalisilik asit veya NSA İİ’lere alerjisi olan ha stalarda, astım atakları veya bron kospazma 
(solunum yol larının daralması) neden olabilir . 
• NSAİİ ’ler gibi, LEODEX de bulaşıcı hastalıkların  semptomlarını maskeleyebilir. Bu 
nedenle  porfiriyi  (cildi veya  sinir sistemini  etkileyen  ve karın  ağrısına  neden  olan nadir  
görülen  bir hastalık)  ve Gİ (sindirim sistemi)  kanama belirtilerini izlemek  için kan sayımı  
yapılabilir.  
 Bu uyarı lar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse LEODEX ’i 
kullanmadan önce lü tfen doktorunuza danışınız . 
 Enfeksiyon lar 
LEODEX  ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir.  Bu nedenle  LEODEX’in  
uygun enfeksiyon tedavisini  geciktirmesi olasıdır  ve bu da komplikasyon riskinde artı şa 
neden  olabilir.  Bu, bakterileri n neden  olduğu pnömonide  ve su çiçeği  ile ilgili bakteriyel  cilt 
enfeksiyonlarında  gözlenmiştir.  Bu ilacı bir enfeksiyonunuz  varken  alırsanız ve enfeksiyon 
belirtileriniz  devam  ederse veya  kötüleşirse, vakit  kaybetmeden  bir doktora  danışınız. 
 
Suçiçeği  sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsi ye edilir.   
Sayfa 4  
  
Çocuklar  ve ergenler  
Deksketoprofen, çocuklarda  ve ergenlerde çalışılmamıştır.  Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik 
belirlenmediğinden çocuklarda ve  ergenlerde kul lanılmamalıdır.  
 LEODEX ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Tabletler i yeterl i miktarda su ile alınız. Tab letleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsak ta 
ortaya çık abilecek yan  etki r iskini azaltmaya  yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağr ınız 
varsa,  tabletleri aç karnına al ınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce al manız, i lacın biraz 
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğiniz i düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız , bu i lacı almadan önce dok torunuz a veya  eczacınıza danışınız . 
 Hamileliğinizin son üç aylık döne mi boyunca LEODEX  kullanmayınız . Doğmamış 
bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini 
etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.   
Kesinlikle gere kli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe, gebeliğin ilk 6 
ayında LEODEX  almamalısınız. Bu dönemde veya ha mile kalmaya çalışırken tedaviye 
ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır. Deksketoprofen hamile liğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, doğmamış 
bebeğinizde bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviye lerine (oligohidramnios) yol 
açabilen böbrek sorunlarına vey a bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus 
arteriozu s) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, 
doktorunuz ek izleme önerebilir.  
Hamile  kalmaya çalışır ken veya  kısırlık tedavisi  sırasında  LEODEX  kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı  üzerindeki  potansiyel  etkilerle  ilgili olarak  ayrıca bk. Bölüm 2. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışını z. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Emziriyorsanız LEODEX  kullanmayınız.  
 Araç ve makine kul lanımı 
LEODEX, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi , görme bozuklukları  veya uyuşukluğa yol 
açabileceğinden,  bu durumlarda  tepki verme , karayolu  trafiğinde  aktif olarak  yer alma  ve 
araç kullanma yeteneğ i bozulabilir.  Eğer bu etkileri fark ederseniz,  belirtiler geçene kadar 
araç veya makine kull anmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız . 
 LEODEX ’in içeriğinde bu lunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
LEODEX ’in her dozu 1  mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herha ngi bir uyarı gerekmemektedir.  
    
Sayfa 5  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
LEOD EX’in yanında aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanı yorsanız, doktorunuz u, diş 
hekiminizi v eya eczacınızı mutl aka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir  arada kul lanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye  edilmey en kombina syonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortiko steroidler  (korti zon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, hep arin veya diğer ilaçlar  
• Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lit yum 
• Roma toid artri t (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir  hastalık) 
ve kanser tedavisi için haftada 15 mg ’dan fazla dozda kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanıla n hidantoi nler v e fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (il tihap ol uşturan mi krobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametok sazol 
 Önlem gerekt iren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ACE inhibitörleri, diüretikler, 
• Beta blokör ler ve anj iyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülser lerin (toplar dam ar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifili n 
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Bakteriyel enfeksi yon tedavisinde kullanılan aminoglikozid a ntibiyotik leri ( gentamisin, 
amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanı lan sülfonilürele r (ör. klorpropamid ve glibenklamid)  
● Metotreks at, haftada 15 mg’dan az olacak şekil de düşük dozlarda kullanılması. 
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör . sipro floksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi ha stalık ları tedavisinde ve organ na klinde kullanılan sikl osporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin , kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde  kulla nılan proben esid 
• Süregelen kalp  yetmezliğ inin t edavisinde kullanılan digoks in  
• Hamileliği sonlandır mak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar ( SSRI’l ar)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcukl arının küm elenmesi) ve kan pı htısı oluş umunu 
azaltmada kullanılan anti- trom bosit aja nlar  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
• Tenofovir (antivir al tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlay ıcı olarak  kullanılır), 
pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
   
Sayfa 6  
 3. LEODEX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kull anım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LEODEX’ i her zaman, tam olarak d oktorunuz un söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyon unuz var sa, sempt omlar (ateş ve ağrı gi bi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (bk. Bölüm 2).  İhtiyacınız olan LEODEX dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine ba ğlıdır. D oktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre  ile almanız gere ktiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 tablettir (25 mg).   Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su i le alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı  rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bk . Bölüm 2. “ LEODEX ’in 
yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 Değiş ik yaş grupl arı: 
 Çocuk ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde  LEODEX kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız. LEODEX  iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, da ha sonra genel önerilen 
doza (75 mg) çıkarılabilir.  Özel  kullanım  durumları:  
 Böbrek/karaci ğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek veya hafif veya orta derecede karaciğer sorununuz varsa, tedaviye 
günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyec ek doz da başlamalısınız.  
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda LEODEX kullanılmamalıdır.  
 Eğer LEODEX ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEODEX  kull andıysanız : 
 Aşırı  dozu takiben  ortaya çıkan  semptomlar  bilinmemektedir.  Benzer  tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma,  anoreksi  (iştahsızlık,  iştahın  kaybolması), abdominal  ağrı (karı n  
Sayfa 7  
 ağrısı)) ve nörolojik bozukluklara  (uyuşukluk,  vertigo, dezoryantasyon  (zaman  ve yer 
bilincinin  bozulması) ba ş ağrısı)  neden olmuşlardır. 
 
LEODEX ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullandıysanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da en yakın hast ane acil departmanına gi diniz .  
 Lütfen ilacın  ambalajını veya kullanma  talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız.  
 LEODEX ’i kullanmayı unutursanız  
 Zamanı geldiğinde  bir sonraki dozu al ınız.  
 Bu ürünün kullanımına  ilişkin  daha  başka  sorularınız  olursa,  doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 LEODEX  ile tedav i sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 LEODEX  tedavisinin  durdurulm asının  ardından genellikl e tedavi öncesi  duruma geri 
dönülmektedir. Yaşlı  hastal arın böbrek fonksiyonlarında  bozulma  olasılığı daha  yüksektir  
Bütün NSAİİ’lerde  olduğu gibi LEOD EX, plazma üre azot ve kreatinin  düzeylerini  arttırabilir  
(böbre k fonksiyonlarını bozabilir).  
 4. Ola sı yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi , herkeste görülm ese de LEODEX yan etkilere sebep olabilir, ayrıca  
LEODEX ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflan dırılmıştır:  
Çok yay gın         : 10 hastanın en az biri nde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanı n birinde n az,  fakat 100 hastan ın birinden fazla gör ülebilir . 
Yaygın ol mayan : 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebi lir. 
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Çok seyre k          : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor           : E ldeki verile rden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Aşağıdakilerden  biri olurs a LEODEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya siz e en yakın h astanenin acil b ölümüne  başvurunuz:  
 
● Deri döküntüsü, kaşıntı,  morarma,  ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması,  mukozal  
lezyonlar  (doku bozukluğu)  veya  başka  herhang i bir aşırı duyarlılık  belirtisi görülürse  
● Gastroi ntestinal  kanama  ya da ülserasyon ortaya  çıktığında  
● Karaciğer  fonksiyon  testlerindeki  bozukluk sürer  veya kötüleşirse, karaciğer  hastalığı 
ile uyumlu klinik belirti  ve bulgular  gelişirse  veya diğer  bulgular  (örneğin ; eozinofili, 
deri döküntüleri  vs.) görül ürse 
● Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişmeyle  birlikte  ya da şişme  olmaksızın  gelişen  
nefes  alma  zorluğu gibi ciddi  akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  (örneğin, anafilaksi   
Sayfa 8  
 reaksiyonları)  gözlenirse  
 
Bunların hepsi  çok ciddi ya n etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin LEODEX’e karşı ciddi a lerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir.  
  Yaygın  
• Mide bulantısı ve/veya kus ma 
• Karın ağrısı (genell ikle üst taraf)  
• İshal  
• Sindirim sorunları ( hazımsızlık)  
 Yaygın ol mayan   
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Sersemlik  
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikle ri 
• Sinir lilik 
• Baş ağrısı  
• Çarpıntı 
• Kızarma  
• Mide zarının iltihabı (gastrit) 
• Kabızlık  
• Ağız kurul uğu 
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü 
• Yorgunluk 
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi 
• Genel kır ıklık ve titreme,  genellikle iyi  hissetmeme  (halsizlik)  
 Seyrek   
• Peptik ülser  (mide  veya onikiparmak bağırsağında  yara)  
• Kan kusma vey a siyah dışkı ile kendini gös teren, peptik ülser delinm esi veya kanaması  
• Bayıl ma 
• Yükse k kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişl ik (ör. a yak bi leklerinin şişmesi)  
• İştah ka ybı (a noreksi)  
• Duyularda anorma llik 
• Gırtlak bölge sinde şişli k (larenji al ödem)  
• Ani gel işen böbrek bozukl uğu ( akut böbrek yetersizliği ) 
• Karaciğer hücresi hasarı (hepati t) 
• Kaşıntılı döküntü  
• Akne  
• Terlem e artışı   
Sayfa 9  
 • Sırt ağrıs ı 
• Sık idrara ç ıkma 
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testle ri (kan test leri)  
 
Çok seyrek  
● Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şi ddetli yanıt, 
ani aşı rı duyarlıl ık) 
● Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens  Johnson ve Lyell sendromları)  
● Yüzde şişme ve ya dudaklar ve boğazda şişme (a njiyonörotik ödem)  
● Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı 
• Düşü k kan basıncı  
• Pankr easta iltihaplan ma 
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlam a (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
• Işığa karşı duya rlılık 
• Kaşınma  
• Böbr ek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pul cukları sayısının azlığı 
(trombositopeni)   
 Daha önce antiinflamatuvar  ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı s izde bir yan etki me ydana 
geldiyse ve özellikle  yaşlıysanız, tedav inin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark  
ederseniz (ör. karın  ağrısı, yanma, kanama) ,  
 Cilt döküntüsü veya ağız içi veya gen ital b ölgede  herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir a lerji belirtisini fark ede r etmez LEODEX  kullanımını bırakınız.  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sı vı tutulumu ve şişl ik (özellikle 
ayak bileklerinde ve ba caklar da) ka n basıncının yükselmesi ve kalp yete rsizliği bildirilmiş tir.  
 LEODEX  gibi ilaçlar,  kalp krizi ( miyoka rd infarktüsü) veya inm e riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendir ilebilir.  
 Bağ dokusu nu etkileyen bağı şıklık sistemi bozuklukları (sistemik  lupus  eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hast alığı) olan hastalar da antiinflamatuvar ilaçlar , seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense s ertliğine yol açabilir.  
En sık görülen ya n etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özell ikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığ ı), perforasyon ( mide delinmesi) veya 
mide ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kulla nım sonrasında bulantı, kusma, ishal, 
şişkinl ik, kabızlık,  hazıms ızlık, karın ağrısı, mel ena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı 
kusma), ülseratif stomatit (ağızd a oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve Crohn  
hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide  iç yüzeyinin (gastr it) ilti habı 
gözlenmiştir.   
Sayfa 10 
  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi v e nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya  çıkabilir.  
LEODEX kull anırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herh angi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya ecz acınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz  ile k onuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmak ovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Mey dana gelen yan etki leri bil direrek ku llanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 5. LEODEX ’in saklanması  
 LEODEX ’i çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC alt ındaki oda sı caklığında ışıkta n koruyar ak saklayınız.  
 Son kullan ma tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız  
 Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra LEODEX ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz L EODEX ’i kullanm ayınız. 
 Son kullanma  tarihi g eçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayın ız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sah ibi: 
BİLİM İLAÇ  SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu-İSTANBUL  
 Üretim yer i: 
BİLİM İLAÇ  SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze-KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
  