1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
GENTA® 80 mg/2 mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas veya damar içine uygulanır . 
Steril  
 
● Etkin madde : Her bir ampul 80 mg gentamisin (124,8 mg gentamisin sülfat olarak) 
içerir. 
● Yardımcı maddeler: Metil paraben (E218), propil paraben (E216), sodyum 
metabisülfit (E223), EDTA disodyum.2H 2O, sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak) ve 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. GENTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GENTA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
● GENTA, etkin maddesi gentamisin olan bir enjeksiyonluk çözelti içeren ampul şeklinde 
sunulmaktadır.  
 
● GENTA, aminoglikozit grubu antibiyotiktir.  
 
● Her kutuda 2 ml'lik 1 adet ampul içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız . 
 2 
 ● GENTA göğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çeşitli  enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
2. GENTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
  
GENTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil paraben ve propil parabene ya da bu kullanma 
talimatının başında verilen, GENTA'nın  diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 
• Myastenia Gravis (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık) varsa.  
  
GENTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise,  
• Şeker hastalığınız var ise,  
  • Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmiş 
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmüş iseniz,  
 
  Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GENTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde GENTA’yı 
kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTA alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz 
veya emzirirken GENTA kullanmayınız, çünkü bu  bebeğiniz için zararlı olabilir.  3 
   
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız.  
 
GENTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENTA sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
 
GENTA metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her 80 mg/2 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 
•Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbreklerinizi veya işitmenizi etkileyen 
ilaçlar,  
•Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı ilaçlar 
(kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar),  
•Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
•Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
•Siklospor in (bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle organ nakli yapılan hastalarda 
kullanılan bir ilaç),  
•Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
•Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (idrar söktürücüler),  
•Genel anestezi sıra sında kullanılan kas gevşeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi),  
•Botulinum toksini,  
•Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. GENTA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
GENTA’nın dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 4 
 GENTA genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de uygulanabilir. 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük doz, tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak içi n, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahli li yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebilir veya serum veya %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTA genellikle "kas içine" uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ku llanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4,5 -7,5 
mg/kg'dır.  
 
1 aya kadar alan bebeklerde; önerilen doz günde tek doz halinde 4,5 -7,5 mg/kg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar GENTA’nın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç dü zeylerinin, böbrek işlevinin takibi 
için kan tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
  
Eğer GENTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla GENTA kullandıysanız:   
GENTA doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağı için gerekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hemşirenize sorunuz.  
 
GENTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GENTA’yı kullanmayı unutursanız ; 5 
 GENTA doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böyle bir durum olası değildir . 
 
GENTA ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GENTA’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GENTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTA’ ya  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Yaygın:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (idrarınızda kan bulunması veya 
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir sorun olduğu anlamına 
gelebilir.)  
 
Yaygın olmaya n: 
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
• Nefes almada zorluk  
Seyrek:  
• Karın ağrısı ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
 6 
 Çok seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar)  
• Denge bozukluğu, sersemlik hissi  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
 
Bilinmiyor:  
• İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunuz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değiştirebilir.)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma)  
• Ağız içinde yaralar  
 
Çok seyrek:  
• Depresyon  
 
Bilinmiyor:  
• Ateş  
• Boğaz ağrısı  
 
Bunlar GENTA’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GENTA’nın saklanması:  
  
GENTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  7 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTA’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
verilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri:  Menarini Sağlı k ve İlaç Sanay i Tic. A.Ş. Davutpaşa Ca d. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
Önerilen doz 100 ml % 0,9 NaCI veya % 5 glukoz çözeltisi içinde çözülebilir, ancak 
bikarbonat içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 daki ka boyunca 
infüze edilmelidir.  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  