 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMIRA enjeksiyonluk çözelti içeren ( adalimumab 40 mg/0.8 ml) kullanıma hazır 
enjektör  
 
Derialtına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her kullanıma hazır enjektör, 40 mg/0.8 ml adalimumab içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Mannitol, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat, sodyum dihidrojen 
fosfat dihidrat, disodyum fosfat dihidrat, sodyum klorür, polisorbat 80, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HUMIRA  Nedir ve Ne İçin K ullanılır?  
2.  HUMIRA ’yı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi G erekenler  
3.  HUMIRA  Nasıl K ullanılır?  
4.  Olası Yan Etkiler N elerdir?  
5.  HUMIRA’nın  Saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. HUMIRA n edir ve n e için k ullanılır?  
 
HUMIRA 40 mg içinde 0.8 ml çözelti içinde çözünmüş 40 mg adalimumab etkin maddesini steril, enjeksiyonluk çözelti halinde içeren kullanıma hazır enjektördür.    
 Bir kutuda 2 adet kullanıma hazır e njektör vardır; her bir enjektör alkollü  ped ile birlikte 
blister içinde ambalajlanmıştır.  
 HUMIRA romatoid artrit (eklemlerin iltihabi bir hastalığı), psöriyatik artrit (sedef hastalığında görülebilen eklem iltihabı), orta derecede veya şiddetli poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ( görece erken yaşlarda ortaya çıkan bir veya daha fazla eklemi etkileyen  
 
 2 enflamatu var (iltihabi)  bir hastalık), ankilozan spondilit  ve radyografik olarak aksiyal 
spondiloartrit kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit  (omurganı n iltihabi bir hastalığı), Crohn 
hastalığı (sindirim kanalının iltihabi bir hastalığı) , psöriyazisin (sedef hastalığı) , hidradenitis 
suppurativa  (cildin iltihabi bir hastalığı) ve gözün arkasını etkileyen enfeksiyon yapmayan 
üveit (gözün belirli kısımların ı etkileyen iltihabi bir hastalık)  tedavisinde kullanılmak içindir. 
Bu hastalıklardaki iltihabi süreci azaltan bir ilaçtır. Etkin madde olan adalimumab kültür 
hücrelerinde üretilen bir insan monoklonal antikorudur. Monoklonal antikorlar başka özel proteinl eri tanıyan ve onlara bağlanan proteinlerdir. Adalimumab, romatoid artrit, orta 
derecede veya şiddetli poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit, psöriya tik artrit, ankilozan 
spondilit  ve radyografik olarak a ksiyal spondiloartrit kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit  
(omurganın iltihabi bir hastalığı), ülseratif kolit , Crohn hastalığı, psöriyazis , hidradenitis 
suppurativa ve gözün arkasını etkileyen enfeksiyon yapmayan üveit gibi enflamatu var 
(iltihabi)  hastalıklarda yüksek düzeylerde bulunan özel bir protei ne (tümör nekroz faktörü 
veya TNF -α) bağlanarak etki gösterir.  
 
Romatoid artrit 
Romatoid artrit eklemlerin iltihabi bir hastalığıdır. Eğer orta dereceli veya şiddetli aktif romatoid artritiniz varsa, size öncelikle metotreksat gibi hastalık modifiye edici  (hastalığın 
ilerlemesini yavaşlatmak için kullanılan) ilaçlar verilebilir. Eğer bu ilaçlara yeterince iyi yanıt 
vermezseniz, romatoid artritin tedavisi için HUMIRA verilebilir.  
 HUMIRA’nın eklemlerdeki kıkırdak ve kemiklerde hastalığın neden olduğu harabiy eti 
yavaşlattığı ve fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 Romatoid artrit tedavisi için HUMIRA genellikle metotreksat ile birlikte kullanılmaktadır. Eğer doktorunuz metotreksatın uygun olmadığına karar verirse HUMIRA tek başına verilebilir.  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (orta derecede veya şiddetli), genellikle 13 -17 yaş 
arasındaki çocuklarda ve ergenlerde ortaya çıkma tanısı olan, bir veya daha fazla eklemi etkileyen enflamatu var (iltihabi)  bir hastalıktır. Size ilk olarak metotreksat gibi hastalığı 
modifiye edici başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz poliartiküler jüvenil idiyopatik artritinizi tedavi etmek için size HUMIRA verilecektir. 
HUM IRA 2 yaş altındaki  çocuklarda kullanılmaz. 
 
Psöriyatik artrit  
Psöriyatik artrit, sedef hastalığıyla ilişkili bir eklem iltihabıdır. HUMIRA’nın hastalığın neden 
olduğu eklemlerdeki kıkırdak ve kemik hasarını azalttığı ve fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği 
gösterilmiştir.  
 
Ankilozan spondilit  ve radyografik olarak aksiyal spondiloartrit kanıtı olmayan aksiyal 
spondiloartrit  
Ankilozan spondilit ve radyografik olarak aksiyal spondiloartrit kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit  omurganın iltihabi bir hastalığıdır. Eğer sizde anki lozan spondilit veya 
radyografik olarak aksiyal spondiloartrit kanıtı olmayan aksiyal s pondiloartrit  varsa, size 
öncelikle başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, hastalığınızın bulgu ve belirtilerinin azaltılması için HUMIR A verilebilir.  
  
 
 3 Crohn hastalığı  
Crohn hastalığı sindirim kanalının iltihabi bir hastalığıdır. Eğer sizde Crohn hastalığı varsa 
önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, hastalığın belirti ve bulgularını hafifletmek için size HUMIRA verilecektir.  
 
Ülseratif kolit   
Ülseratif kolit,  bağırsağın iltihabi bir hastalığıdır. Eğer sizde ülseratif kolit hastalığı varsa önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, hastalığın belirti ve bulgularını hafifletmek için size HUMIRA verilecektir.  
 
Psöriyazis  
Psöriyazis (sedef hastalığı), derinin iltihabi bir hastalığıdır. Eğer sizde orta dereceli ve şiddetli psöriyazis varsa önce başka ilaçlar verilecektir veya fototerapi gibi başka tedaviler uygulanacaktır. Bu tedavilere yeterince cevap vermezseniz, psöriyazisin belirti ve bulgularını  
hafifletmek için size HUMIRA verilecektir.   
Hidradenitis suppurativa  
Hidradenitis suppurativa (bazen akne inversa olarak da adlandırılır), kronik ve sıklıkla ağrıl ı 
bir iltihabi deri hastalığıdır. Belirti ve bulgular hassas nodülleri ( düğümler ) ve irin sızdırabilen 
abseleri (çıbanlar) içerebilir. Çoğunlukla memelerin altı, koltukaltları, uylukların iç kısımları, kasık ve kalçadaki kaba etler gibi spesifik deri bölge lerini etkiler. Etkilenen bölgelerde 
nedbeleşme de görülebilir.  HUMIRA, yetişkinlerdeki hidradenitis suppurativa tedavisi için kullanılır.  HUMIRA, 
derinizde bulunan nodüller ve abselerin sayısını ve sıklıkla hastalıkla bağlantılı olan ağrıyı azaltabilmektedir.  
 
Gözün arkasını etkileyen enfeksiyon yapmayan üveit  
Enfeksiy on yap mayan üveit, gözün belirli kısımlarını etkileyen  iltihabi bir hastalıktır.  
 
HUMIRA gözün arkasını etkileyen enfeksiy on yapmayan  iltihaplı üveitin görüldüğü 
yetişkinlerin tedavisinde kullanılır. Bu iltihap  görmede azalmaya ve/veya gözde yüzen 
cisimcikler (görme alanında hareket eden siyah noktalar veya küçük çizgiler) ortaya 
çıkmasına neden olur . HUMIRA bu iltihabı azaltarak etki gösterir.  
 2. HUMIRA’yı  kullanmadan önce d ikkat e dilme si gerekenler  
 
    
TNF blokör lerinin kulla nımına bağlı olarak lösemi ( kan kanseri ) geliştiği bildirilmiştir.  
 
Eğer 65 yaş üzeri iseniz HUMIRA kullanırken enfeksiyonlara daha yatkın olabilirsiniz. HUMIRA ile tedavi edilmeniz esnasında siz ve doktorunuz di kkatli olmalısınız.   
 
HUMIRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
-  Eğer , HUMIRA’nın içindeki etkin maddeye (A dalimumab ’a) veya HUMIRA’nın içindeki 
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Bu 65 yaş üstü hastalarda ölümle s onuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
 
 4 maddeler kullanma tal imatının başında verilmiştir. Eğer sizde böyle bir durum varsa, 
HUMIRA kullanmadan önce sizi tedavi eden doktorunuza söyleyiniz. 
 
-  Aktif tüberküloz (verem) dahil ciddi bir enfeksiyonunuz (mikrobik hastalık) varsa (bakınız “ HUMIRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”). Örneğin ateş, 
yaralar, yorgunluk, diş sorunları gibi enfeksiyon belirtileri varsa bunları doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
 -  Orta dereceli veya şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa. Geçmişinizde veya şimdi ciddi bir kalp rahatsızlığınız varsa bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir  (bakınız HUMIRA’yı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”). 
 HUMIRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
HUMIRA’yı kullanmadan önce doktoruza ya da eczacınıza söyleyiniz:  
 -  Nefes darlığı, hırıltılı soluma, baş dönmesi, şişlikler veya döküntü gibi alerjik olaylar 
oluşursa daha fazla HUMIRA enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza haber veriniz. 
 -  Uzun süreli veya bölgesel enfeksiyonlar (örneğin bacak ülseri) dahil bir enfeksiyon 
(iltihabi hastalık ) varsa, HUMIRA’ya başlamadan önce doktorunuza başvurunuz. Emin 
değilseniz lütfen doktorunuzu arayınız. 
 - HUMIRA tedavisi sırasında enfeksiyonlara daha kolay yakalanabilirsiniz. Akciğerinizde 
işlev bozukluğu varsa bu risk artabilir. Bu enfeksiyonlar ciddi  olabilir ve bunlara 
tüberküloz  (verem) , virüs, mantar, parazit ve bakterilerin neden olduğu fırsatçı 
enfeksiyonlar ve nadiren hayat tehdit edici sepsis (kan zehirlenmesi) dahildir . Ateş, 
yaralar, halsizlik veya diş sorunları gibi belirtiler varsa bunları doktorunuza söylemeniz 
önemlidir. Doktorunuz geçici olarak tedaviyi durdurabilir. 
 -  HUMIRA tedavisi gören hastalar arasında tüberküloz (verem)  vakaları bildirilmiştir; 
doktorunuz HUMIRA’ya başlamadan önce sizde tüberküloz bulgu ve belirtilerinin olup 
olmadığını kontrol edecektir. Bu, tıbbi öykünüzü ve uygun tarama testlerini de (örneğin 
göğüs radyografisi ve tüberkülin deri testi) içeren kapsamlı bir tıbbi değerlendirmeyi içerecektir. Yapılan bu testlerin yürütülmesi ve sonuçları “Hasta Uyarı Kartınıza” kaydedilmelidir. Daha önce tüberküloz geçirdiyseniz veya tüberkülozlu biriyle yakın temasta bulunduysanız bunu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. Tüberküloz için önleyici tedavi kullansanız dahi, tedavi sırasında tüberküloz gelişebilir. Tüberküloz belirtileri (inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik, hafif ateş,) varsa veya tedavi sırasında ya da sonrasında başka bir enfeksiyon ortaya çıkmışsa derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
- Histoplazmozis, koksidiyoidomikozis ya da blastomikozis gibi mantar enfeksiyonlarının 
sık görüldüğü bölgelerde oturuyorsanız ya da bu bölgelere seyahat edecekseniz doktorunuza danışınız.  
 -   Geçmişte tekrarlayan enfeksiyonlar geçirdiyseniz veya enfeksiyon riskini artıran başka 
durumlar varsa doktorunuza danışınız.  
 -  Hepatit B virüsü (HBV  (virüs  nedenli karaciğer iltihabı )) taşıyıcısı iseniz, aktif HBV 
hastalığınız varsa, veya HBV kapma riski taşıdığınızı düşünüyorsanız doktorunuza  
 
 5 danışınız. HUMIRA bu virüsü taşıyan kişilerde hastalığının tekrar aktif hale geçmesine 
neden olabili r. Bazı ender durumlarda, özellikle bağışıklık sistemini baskılayan başka 
ilaçlar da almakta iseniz, HBV’nin tekrar aktif hale geçmesi hayatı tehdit edici olabilir. 
 -  Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, veya dişlerinize tedavi uygulanacaksa, doktorunuza 
HUMIRA
 almakta olduğunuzu bildiriniz . 
 
-  Multipl skleroz gibi bir demiyelinizan(merkezi sinir sistemini etkileyen) bir hastalığınız varsa veya ortaya çıkarsa doktorunuz HUMIRA almaya başlamanız veya devam etmeniz konusunda bir karar verecektir. Görmenizde değişiklik, kollarınızda ya da bacaklarınızda güçsüzlük veya vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşukluk ya da karıncalanma hissederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 -  Bazı aşılar HUMIRA tedavisi sırasında uygulanmamalıdır. Aşı yapılacaksa önce   doktorunuza haber veriniz. Eğer mümkünse, çocuklarda HUMIRA tedavisine başlamadan önce güncel bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak tüm aşılarının tamamlaması önerilmektedir. Hamileyken HUMIRA kullandıysanız, bebeğiniz hamilelik sırasında aldığınız son dozdan yaklaşık beş ay sonrasına kadar bu tür bir enfeksiyona yakalanma açısından daha yüksek risk altında olabilir. Bebeğinize herhangi bir aşının ne zaman uygulanması gerektiğine karar verebilmeleri için, bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık görevlilerine, hamileliğiniz sırasında HUMIRA kullandığınızı söylemeniz önemlidir.  
 -  Hafif kalp yetmezliğiniz varsa ve HUMIRA ile tedavi ediliyorsanız kalp yetmezliği durumunuz doktorunuz tarafından yakından izlenmelidir. Geçmişte veya şimdi ci ddi bir 
kalp rahatsızlığınız varsa bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Yeni kalp yetmezliği 
belirtileri gelişirse veya mevcut belirtiler kötüleşirse (örn. nefes darlığı veya ayaklarda şişme) derhal doktorunuza haber vermeniz gerekir. Doktorunuz, HUMIRA almanızın 
gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
-  Bazı hastalarda, vücudun enfeksiyonlara karşı savaşında yardımcı olan veya kanamanın 
durmasını sağlayan kan hücreleri yeterince üretilemeyebilir. Eğer düşmeyen bir ateş 
ortaya çıkarsa, vücudunuzda kol ayca çürükler/bereler ya da kanama oluşuyorsa veya 
teniniz çok soluk görünüyorsa, derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tedaviyi durdurmaya karar verebilir. 
 
-  HUMIRA ya da diğer TNF bloke edici ilaçları almakta olan hastalarda, çok ender olarak 
belirli türlerde kanser vakaları ortaya çıkmıştır. Hastalıklarının geçmişi uzun süreli olan ve daha ağır seyretmekte olan romatoid artrit hastalarında, lenf sistemini tutan ve lenfoma  (lenf sistemini tutan bir kanser türü) ve lösemi (kan ve kemik iliğini tutan bir kanser türü) 
ortaya çıkma riski, ortalamadan daha yüksek olabilir. Eğer HUMIRA alıyorsanız sizde bu risk artabilir. Seyrek olarak, HUMIRA almakta olan hastalarda özel ve ciddi seyreden bir tip lenfoma gözlenmiştir. Bu hastaların bazıları, aynı zamanda azatiyoprin ve 6-
merkaptopürin ile de tedavi görmekteydi. HUMIRA ile birlikte azatiyoprin ya da 6 -
merkaptopürin kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. HUMIRA almakta olan 
hastalarda ayrıca, çok ender olarak bazı (melanoma dışı) cilt kanserleri gözlenmişt ir. 
Tedavi esnasında veya tedaviden sonra yeni deri lezyonları oluşursa veya mevcut lezyonların görünümünde değişiklik olursa doktorunuza haber veriniz. HUMIRA kullanan 
60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser  (rahim ağzı kanseri)  taramasına devam 
edilmelidir.  
  
 
 6 - Başka bir TNF blokör  ile tedavi gören ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) 
adında özel bir akciğer hastalığı olan hastalarda, lenfoma dışındaki kanserler bildirilmiştir. 
Eğer sizde KOAH varsa, vey a yoğun sigara içicisiyseniz, TNF blokör  ile tedavinin sizin 
için uygun olup olmadığını doktorunuz ile görüşünüz.  
 
HUMIRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HUMIRA derialtı yoluyla uygulandığı için, yiyecek ve içeceklerin HUMIRA’yı etkilemesi beklenme mektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• HUMIRA’nın hamile kadınlarda etkileri bilinmemekte ve bu nedenle hamilelerde 
kullanımı önerilmemektedir. HUMIRA kullanırken ve son HUMIRA enjeksiyonundan 
sonra en az beş ay süreyle hamile kalmaktan kaçınmalı ve etkili doğum kontrol önlemleri 
uygulamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HUMIRA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Eğer emziren bir anne iseniz HUMIRA tedavisi sırasında ve son HUMIRA enjeksiyonundan 
sonra en az beş ay süreyle emzirmeyi kesmelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
HUMIRA’nın araba ve diğer makineleri kullanma yeteneğ i üzerinde minör etkisi bulunabilir.  
HUMIRA
 uygulanmasını takiben hafif baş dönmesi ve görme bozuklukları oluşabilir.  
 
HUMIRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 0.8 ml’sinde 1 mmol  ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasın da “sodyum” içermediği kabul edilebilir. 
 Bu tıbbi ürün her 0.8 ml ’sinde 9.6 mg mannitol içerse  de; uygulama  yolu nedeniyle uyarıya 
gerek olmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HUMIRA metotreksat veya hastalık modif iye edici belirli anti- romatizmal ilaçlarla 
(sulfasalazin, hidroksiklorokin, leflunomid ve enjeksiyonluk altın preparatları), kortizon grubu 
ilaçlar veya non- steroidal anti- enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ; steroid yapıda olmayan iltihap 
çözücü ilaçlar ) dahil a ğrı kesicilerle birlikte alınabilir.  
 HUMIRA, etkin madde olarak anakinra veya abatasept  (bağışıklık sistemine etki eden ilaçlar) 
içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. Bu konuda sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
      
 
 7 3. HUMIRA n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
 
HUMIRA’yı daima doktorunuzun belirttiği şekilde uygulayınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
HUMIRA derialtına enjekte edilir (subkütan uygulama). Romatoid artrit, psöriyatik artrit ve ankilozan spondiliti, radyografik olarak aksiyal spondiloartrit kanıtı  olmayan aksiyal 
spondiloartriti  olan yetişkinler için olağan doz 2 haftada bir tek doz olarak verilen 40 mg 
adalimumabtır.  
 Crohn hastalığı için genel doz rejimi başlangıçta 80 mg, sonra 2. haftadan itibaren iki haftada bir 40 mg’dır. Daha hızlı yanıtın istendiği durumlarda doktorunuz dozu başlangıçta 160 mg (bir günde 4 enjeksiyon veya iki ardışık gün için günde 2 enjeksiyon), 2. haftada 80 mg (2 
enjeksiyon) ve sonra iki haftada bir 40 mg (1 enjeksiyon) olarak reçeteleyebilir.  Yanıtınıza bağlı olarak doktorunuz dozu haftada bir kez 40 mg ’a çıkarabilir.    Psöriyazisli erişkin hastalarda olağan doz rejimi, başlangıçta 80 mg ve  bu başlangıç dozundan 
bir hafta sonra, her iki haftada bir 40 mg’dır. HUMIRA enjeksiyonuna doktorunuz tarafından belirtildiği sürece devam etmelisiniz.  Yanıtınıza bağlı olarak doktorunuz dozu haftada bir kez 
40 mg ’a çıkarabilir.  Hidradenitis suppurativa  için olağan doz rejimi, 160 mg (bir günde 4 enjeksiyon ya da 
birbirini izleyen iki gün boyunca günde 2 enjeksiyon şeklinde uygulanan) başlangıç dozunu 
takiben iki hafta sonra uygulanan 80 mg (aynı günde 2 enjeksiyon şeklinde uygulanan) dozdur. Bunun ardından, iki hafta daha geçtikten sonra, haftada bir kez uygulanan 40 mg dozla tedaviye devam edilir. Etkilenen bölgeleri her gün bir antiseptik kullanarak temizlemeniz önerilmektedir.  
 Ülseratif kolit hastalığı için erişkin hastalarda önerilen HUMIRA doz rejimi subkutan enjeksiyon yoluyla ilk haftada (0. hafta) 160 mg (doz bir günde dört enjeksiyon veya iki ardışık gün boyunca iki enjeksiyon halinde uygulanabilir),  2 hafta sonra ( 2. hafta ) 80 mg ve sonra iki haftada bir 40 mg’dır. Yanıtınıza bağlı olarak doktorunuz dozu haftada bir kez 40 mg’a çıkarabilir.  
 Romatoid artritte HUMIRA kullanırken metotreksata devam edilir. Eğer doktorunuz metotreksatın uygun olmadığına karar verirse, HUMIRA tek başına verilebilir. 
 
Eğer romatoid artritiniz varsa ve HUMIRA teda visiyle birlikte metotreksat almıyorsanız, 
doktorunuz her hafta 40 mg adalimumab almanıza karar verebilir.  
 13 yaş ve üzerindeki orta derecede veya şiddetli poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastaları 
için önerilen HUMIRA dozu subkutan enjeksiyon ile  tek doz olarak iki haftada bir uygulanan 
40 mg adalimumab dır. 
 
Enfeksiyon yapmayan üveit görülen yetişkinler  
Enfeksiyon yapmayan üveit görülen yetiş kin hastalar için olağan doz, başlangıçta uygulanan 
80 mg ve onu takiben ilk dozdan bir hafta sonra başlanıp iki haftada bir uygulanan 40 mg’dı r. 
Doktorunuzun size söylediği süre boyunca HUMIRA enjekte etmeye devam edin.  
 
 8  
Enfeksiyon yapmayan üveitte HUMIRA kullanılırken kortikosteroidlere veya diğer immünomodülatörlere (bağışıklık durumunuzu düzenleyici ilaçl ara) devam edilebilir. 
Doktorunuz kortikosteroidlerin veya diğer immünomodülatörlerin uygun olmadığını belirlerse HUMIRA tek başına da verilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
HUMIRA enjeksiyonunu hazırlama ve uygulama talimatları:  
 
Aşağıdaki talimatlar HUM IRA’nın nasıl enjekte edileceğini açıklamaktadır. Lütfen bu 
talimatları dikkatle okuyunuz ve adım adım izleyiniz. Kendi kendine enjeksiyon yapma tekniği doktorunuz veya yardımcısı tarafından size öğretilecektir. Enjeksiyondan önceki 
hazırlıkları ve uygulam ayı anlamadan kendi kendinize enjeksiyon yapmayı 
denemeyiniz.  
 
Uygun eğitim aldıktan sonra enjeksiyonu kendiniz yapabilirsiniz veya bu eğitimi alan başka 
biri, örneğin bir aile üyesi ya da arkadaşınız da yapabilir.  HUMIRA, aynı enjektör veya ilaç şişesinde başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  
 
1) Ön hazırlık   
•  Ellerinizi iyice yıkayınız.  
•  Aşağıdaki malzemeleri temiz bir yüzeyin üzerine koyunuz:  
◦  Bir adet kullanıma hazır HUMIRA enjektörü  
 ◦  Bir adet alkollü ped  
Şekil No: 1 
 
• Enjektörün üzerindeki son kullanma tarihine bakınız. Son kullanım tarihi geçmiş ise, 
ilacı kullanmayınız.  
  
2) Enjeksiyon yerinin seçilmesi ve hazırlanması  
•  Karnınızda veya uyluğunuzda bir yer seçiniz. 
 
 
 
 9 
 
Şekil No: 2 
 
• Her yeni enjeksiyon son enjeksiyon yerinden en az 3 cm uzağa y apılmalıdır.  
• Derinin kızarık, zedeli veya sert olduğu bir alana enjeksiyon yapmayınız.  
• Bunlar o bölgedeki bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. 
• Enjeksiyon yerini kutudan çıkan petle dairesel hareketler yaparak içten dışa doğru  
siliniz.  
• Enjeksiyondan önce s ilinen alana dokunmayınız.  
 
3)  HUMIRA’nın enjekte edilmesi  
• Enjektörü çalkalamayınız.  
• Kullanıma hazır enjektör iğnesinin kılıfını çıkarınız, iğneye dokunmamaya veya bir yüzeye dokundurmamaya dikkat ediniz. 
• Bir eliniz le derinin temizlenmiş alanını naz ikçe kavrayınız ve sıkıca tutunuz.  
 
Şekil No: 3  
• Diğer elinizle enjektörü deriye 45 derecelik açıyla ve oluklu kenarı yukarı gelecek biçimde tutunuz.  
• Tek bir hızlı ve kısa hareketle iğneyi derinin içine batırınız.  
• Elinizde tuttuğunuz deriyi bırakını z. 
• Enjektörün pistonunu iterek solüsyonu enjekte ediniz. Kullanıma hazır enjektörün boşalması 2- 5 saniye sürebilir. 
• Enjektör boşaldığında, iğneyi deriden çıkarınız, bu sırada iğneyi batırdığınız açıda tutmaya dikkat ediniz.  
• Başparmağınız veya bir par ça gazlı bez ile enjeksiyon yerine 10 saniye süreyle 
bastırınız. Biraz kanama olabilir. Enjeksiyon yerini ovmayınız. İsterseniz enjeksiyon yerinin üzerini bir yara bandı ile kapatabilirsiniz. 
 
4) Kullanılmış malzemelerin atılması 
 
• HUMIRA kullanıma hazır enj ektör KESİNLİKLE tekrar kullanılmamalıdır. İğneyi 
KESİNLİKLE tekrar kullanmayınız.   
 
 10 • Kullanılmış enjeksiyon kalemi enjeksiyondan sonra doktorunuz, hemşireniz veya         
eczacınızın talimatlarına göre özel bir kutuya atılmalıdır.  
• Evsel atıklar ile bir arad a atmayınız. Uygun şartlarda imha edilmek üzere en yakın 
sağlık kuruluşuna teslim etmeniz önerilir. 
• Bu kutuyu çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği bir yerde saklayınız. 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım:  
HUM IRA 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda ( 65 yaş ve üzeri) kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
HUMIRA ile bu hasta popülasyonlarında çalışma yapılmamıştır. Doz önerileri yapılamaz.  Eğer HUMIRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMIRA kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla doktorun söylediğinden daha fazla/sık HUMIRA enjeksiyonu yapmışsanız 
doktorunuza haber veriniz.  Boş da olsa ilacın dış karton kutusunu göstermek üzere daima yanınıza alınız.  
HUMIRA kullanmayı unutursanız  
Eğer kendinize enjeksiyon yapmayı unutursanız, hatırladığınızda mutlaka hekiminize 
danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
HUMIRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Bütün ilaçlar gibi, HUMIRA da yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste ortaya çıkmayabilir . Bu etkiler konusunda daha fazla bilgi için bir doktor ya da eczacıya danışınız. 
 Yan etkilerin çoğu hafif ile orta derecelidir. Ancak bazıları ciddi olabilir ve tedavi gerektirebilir. Yan etkiler son tedavinin uygulamasından en az  4 ay sonrasına kadar or taya 
çıkabilirler.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, HUMIRA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Şiddetli döküntüler, kurdeşen veya başka alerjik tepki belirtileri 
•  Yüz, eller ve a yaklarda şişlik  
•  Nefes alıp vermede güçlük, yutma güçlüğü   
 
 11 •  Egzersiz yaparken veya yatarken nefes darlığı veya ayakların şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMIRA'ya karşı ciddi alerjiniz var de mektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, kırıklık hali, yaralar, diş problemleri, idrar yaparken yanma gibi enfeksiyon 
belirtileri • Kendini halsiz veya yorgun hissetme  
• Öksürük 
• Karıncalanma  
• Uyuşmalar  
• Çift görme  
• Kol ya da bacaklarda dermansızlık  
• İyileşmeyen şişlik veya açık yara  
• İnatçı ateş, çürük/bere, kanama ve derinin soluklaşması gibi kan hastalıklarını 
düşündürebilecek belirtiler  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Yukarıda verilen belirtiler, HUMIRA ile gö zlenmiş olan aşağıdaki yan etkilerin işaretleri 
olabilir: 
 Çok yaygın (hastaların 10’da 1’inden fazlasında):  
-    Enjeksiyon yeri reaksiyonları (ağrı, şişme, kızarıklık veya kaşıntı dahil ) 
-    Solunum yolu enfeksiyonları (soğuk algınlığı, burun akıntısı, sinüs enfeksiyonu, 
akciğer iltihabı dahil)  
-    Baş ağrısı  
-    Karın ağrısı  
-    Bulantı ve kusma  
-    Döküntü 
-    Kas ve kemiklerde ağrı  
 
Yaygın (hastaların 100’de 1’i ile 10’da 1’i arasında):  
- Ciddi enfeksiyonlar (grip ve kan zehirlenmesi dahil)  
- Deri enfeksiyonları  (selülit ve zona dahil)  
- Kulak enfeksiyonları  
- Ağız enfeksiyonları (diş enfeksiyonları ve uçuk dahil)  
- Üreme yolu enfeksiyonlar ı 
- İdrar yolu enfeksiyonları  
- Mantar enfeksiyonları  
- Eklem enfeksiyonları  
- İyi huylu tümörler  
- Cilt kanseri  
- Alerjik reaksiyonlar (mevsimsel alerjiler dahil)   
 
 12 - Sıvı kaybı  (ilk belirtileri susama ve hafif baş ağrısıdır. Susuzluk arttıkça idrarın rengi 
koyulaşır.)  
- Mizaç değişikliği (depresyon dahil)  
- Endişe hali  
- Uykuya dalmada güçlük  
- Ürperme, karıncalanma ve ya hissizlik gibi duyu bozuklukları  
- Migren  
- Sinir kökü sıkışması (bel ağrısı ve bacak ağrısı dahil)  
- Görme bozuklukları  
- Göz iltihabı  
- Göz kapağı enflamasyonu  (iltihaplanması)  ve göz  şişmesi  
- Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
- Kalbin hızlı atma hissi  
- Yüksek tansiyon  
- Kızarma  
- Hem atom (bölgesel kan birikmesi)  
- Öksürük 
- Astım 
- Nefes darlığı  
- Mide barsak kanaması  (kırmızı veya siyah renkli kan bulaşık dışkılama şeklinde  
izlenebilir .)   
- Dispepsi (hazımsızlık, midede şişkinlik, mide ekşimesi)  
- Reflü ( belirtileri yemek borusunda meydana gele n yanma (göğüs bölgesinde hissedilir), 
mide sıvısının ağıza gelmesi ve hazımsızlıktır.)  
- Sicca sendromu (göz ve ağız kuruluğu dahil)  
- Kaşıntı 
- Kaşıntılı döküntü  
- Çürükler  
- Derinin enflamasyonu (ekzema gibi)  
- El ve ayak tırnaklarının kırılması  
- Terlemede artı ş 
- Saç dökülmesi  
- Sedef hastalığı oluşumu veya kötüleşmesi  
- Kas kasılmaları  
- İdrarda kan  
- Böbrek problemleri  (gece idrara kalkma, halsizlik, nefes darlığı , idrarda kan, çarpıntı, 
idrar miktarında azalma, hipertansiyon, el, ayaklar ve göz etrafında şişme.)  
- Göğüs ağrı sı 
- Ödem (su toplama)  
- Ateş 
- Kan pulcuklarında  azalma, kanama veya çürük riskini arttırır  
- Yara yerinde i yileşmede gecikme  
 
Yaygın olmayan (hastaların 1000’de 1’i ile 100’de 1’i arasında ):  
- Fırsatçı enfeksiyonlar (verem ve vücut direnci düştüğünde ortaya çıka n diğer 
enfeksiyonlar dahil)  
- Nörolojik enfeksiyonlar (viral beyin zarı iltihabı dahil)  
- Göz enfeksiyonları  
- Mikrobik enfeksiyonlar   
 
 13 - Divertikülit (kalın bağırsak iltihabı ve enfeksiyonu (kramp tarzında karın ağrısı, 
karında şişlik hissi, kabızlık, ishal, bulantı, kusma, idrar yaparken yanma gibi 
yakınmalar ile kendini gösterir.)  
- Kanser  
- Lenf sistemini etkileyen kanser  
- Melanom (bir çeşit cilt kanseri)  
- Akciğer, cilt ve lenf düğümlerini etkileyebilen immun (bağışıklık) bozukluklar ı 
(çoğunlukla sarkoidoz)  
- Vaskülit ( kan damarlarının iltihaplanması)  
- Titreme  
- Nöropati ( Nöropati vücudun birçok organını etkileyebilen, sinirlerde hasar 
oluşmasıdır. El, ayak ve bacaklarda ağrı, uyuşukluk, karıncalanma hissedilebilir)   
- İnme  
- Çift görme  
- İşitme kaybı, kulak çınlaması  
- Kalbin düz enli atmadığı hissi  
- Nefes darlığı veya ayak bileği şişmesine sebep olabilen kalp problemleri  
- Kalp krizi  (sıklıkla göğüsten omza ya da kollara, ense, dişler, çene, karın veya sırta 
doğru yayılan ağrı ile birlikte kendini gösterebilir. Bu ağrılara nefes dar lığı, öksürük, 
baş dönmesi ve sersemleme, bayılma, mide bulantısı ve kusma eşlik edebilir.)  
- Ana arter duvarında kese oluşumu, toplardamarın enflamasyonu (iltihabi) ve pıhtı 
oluşumu, damar tıkanıklığı . (Çok az bir kısmı belirti verir ve doktorunuz tarafında n 
teşhis edilebilir. Vücudumuzda ağrı , morarma gibi belirtilere neden olabilir.)  
- Nefes darlığına sebep olan akciğer hastalıkları (enflamasyon dahil)  
- Pulmoner emboli (akciğer damarlarının tıkanması: nefes darlığı, göğüs ağrısı, öksürük 
ve ağızdan kan gelme si ile kendini gösterir.)   
- Plevral efüzyon (akciğer zarında anormal sıvı toplanması  (göğüs ağrısı, öksürük, nefes 
darlığı ile kendini gösterir.)  
- Karın ve sırtta şiddetli ağrılara sebep olan pankreasın enflamasyonu (iltihabı, yangısı)  
- Yutmada güçlük  
- Yüzde şişme  
- Safra kesesi enflamasyonu ve safra kesesi taşı (karın ağrısı, sarılık, idrar renginin 
kırmızı veya kahverengi olması, bulantı, kusma ve bazen de ateş ile kendini gösterebilir.)  
- Yağlı karaciğer  
- Gece terlemeleri  
- Yara izi  
- Normal olmayan kas zayıflığı  
- Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık, derinin, 
kalbin, akciğerin, eklemlerin ve diğer organ sistemlerinin enflamasyonu dahil)  
- Uyku bozuklukları  
- İktidarsızlık  
- Enflamasyonlar  
 Seyrek (hastaların 10.000’de 1’i ile 1000’de 1’i arasında):     
- Lösemi  (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
- Şokun eşlik ettiği ciddi alerjik reaksiyonlar  
- Multipl skleroz (doktorunuz teşhis edebilir; beyin ve omuriliği tutan bir hastalıktır. 
Görme bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk hissi vb. bel irtileri olabilir.)   
 
 14 - Sinir bozuklukları (göz siniri enflamasyonu ve kas güçsüzlüğü, normal olmayan hisler, 
kollarda ve vücudun üst kısmında ürpermelere sebep olabilen Guillan- Barré sendromu 
gibi)  
- Kalbin pompalamayı durdurması  
- Pulmoner fibroz (akciğerde yara  izi oluşumu: kuru öksürük, nefes darlığı ile kendini 
gösterir. ) 
- Bağırsak delinmesi (şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, kusmak ile kendini gösterir.)  
- Hepatit B reaktivasyonu  
- Otoimmün hepatit (bağışıklık sisteminin baskılanmasından dolayı, karaciğerin iltihaplanması)  
- Derideki kan damarlarının iltihabı  
- Stevens Johnson sendromu (halsizlik, ateş, başağrısı, kızarıklık gibi erken semptomlar içerir)  
- Alerjik reaksiyonlara bağlı olarak yüzde şişme  
- Eritema multiforme ( İltihaplı cilt döküntüsü)  
- Lupus benzeri sendrom  (sıklıkla halsizlik, cilt döküntüsü, eklem tutulumu ve ateş ile 
kendini gösterir.)  
 
Bilinmiyor (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
- Hepatosplenik T -hücreli lenfoma (sıklıkla ölümcül olan, nadir bir kan kanseri)  
- Merkel hücreli karsinoma (bir deri kanseri tipi)  
- Karaciğer yetmezliği  
- Dermatomiyozit olarak adlandırılan bir durumu kötüleşmesi (kas zayıflığına eşlik eden 
deri kızarması görülür).  
 
HUMIRA ile yapılan klinik çalışmalarda görülen istenmeyen etkilerin bazılarının belirtileri yoktur ve sadece kan testleri ile anlaşılabilir. Bunlar:  
 Çok yaygın (hastaların 10’da 1’inden fazlasında):  
- Düşük beyaz kan hücresi sayısı  
- Düşük kırmızı kan hücresi sayısı  
- Kanda yükselmiş lipid değerleri  
- Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 Yaygın  (hastaların 100’de 1’i ile 10’da 1’i arasında):  
- Yüksek beyaz kan hücresi sayısı  
- Düşük kan pulcuğu sayısı  
-    Kanda yükselmiş ürik asit değerleri  
-    Anormal kan sodyum değerleri  
-    Düşük kan kalsiyum değerleri  
-    Düşük kan fosfat değerleri  
-    Yüksek kan şe keri 
-    Yüksek kan l aktat dehidrojenaz  değerleri  
-    Kanda otoantikor varlığı  
 Seyrek (hastaların 10.000’de 1’i ile 1000’de 1’i arasında):   
- Düşük beyaz kan hücresi, kırmızı kan hücresi ve kan pulcuğu sayısı  
 Bilinmiyor (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):   
 
 15 - Karaciğer yetmezliği   
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
   
5.    HUMIRA’nın saklanması  
 
HUMIRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2-8ºC’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
 Işıktan korumak için enjektör kullanım anına kadar kutusunun içinde muhafaza edilm elidir.  
 Alternatif Saklama Koşul u: 
İhtiyacınız olduğunda ( örneğin, seyahat  ederken)   tek bir kullanıma hazır  enjektörü, oda 
sıcaklığında (25 ºC’ye kadar), ışıktan korunması şart ı  ile en fazla 14  gün saklayabilirsiniz. 
Buzdolabından alınıp oda sıcaklığı na çıkartılan enjektör tekrar buzdolabına koyulsa dahi 
14  gün içinde kullanılmalı ya da kullanılmazsa mutlaka atılmalıdır. Enjektörün 
buzdolabından çıkarıldığı ilk tarih ile  atılmasını gerektiren  14. günün bitiş tarihi mutlaka not 
edilmelidir.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra (“EXP:”den sonra yazılan) HUMIRA’yı 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 Hiçbir ilacı kanalizasyona veya ev çöpüne atmayınız. Daha fazla kullanm ayacağınız ilaçları 
nasıl atacağınızı doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardım edecektir.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
 AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad.  
No:2 Akkom Ofis Par k Kelif Plaza 3.Blok Kat 16- 17,  
34768 Ümraniye /İstanbul  
  
 
 16  
Üretim Yeri : 
 
Vetter Pharma -Fertigung GmBH&Co.KG,  
Almanya  
 Bu kullanma talimatı  .................  tarihinde onaylanmıştır.  