1/5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DERMİFİN %1 sprey, çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 mL sprey etkin madde olarak  10 mg naftifin hidroklor ür içe rir. 
• Yardı mcı madde(l er): Propilen glikol, etanol % 96, saf su. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  baş lamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çü nkü sizin için önemli bilgiler iç erme ktedir. 
 
• Bu kullanma tali matını saklay ınız. Daha sonra te krar okuma ya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye git tiğinizde dokto runu za bu il acı 
kullandı ğınızı söyl eyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakk ında siz e önerilen do zun dı şında 
yüksek v eya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kull anma Talimat ında: 
1. DERMİFİN  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. DERMİFİN ’i kullanmadan ön ce dikkat edilme si gereke nler 
3. DERMİFİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkil er nelerdi r? 
5. DERMİFİN ’in saklanm ası 
 
Başlıkları yer almakt adır. 
 
1. DERMİFİN nedir ve ne için kulla nılır? 
 
DERMİFİN  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. DERMİFİN  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara karşı 
etkinlik gösterir. DERMİFİN  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan farklı birçok 
bakteriye karşı da etkilidir. 
 
DERMİFİN  sprey şeklinde 20 mL  ve 10 mL’ lik ambalajlar da sunulmaktadır.  
 
Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da kaşıntılı 
kabarcıklar olarak görülür) ve tırnaklarda oluşan mantar enfeksiyonlarının tedavisinde deri üzerinde kullanılır.  
2. DERMİFİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMİFİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Naftifin, propilen  glikol veya  ilacın  içeriğindeki diğer  maddelere  karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 DERMİFİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  2/5 
 Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz ve açık yaralara uygulamayınız.  
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
DERMİFİN’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukoz alara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden olabilir.  
Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan en 
kısa sürede tıbbi konsültasyona başvurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DERMİFİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek  uygulandığından, yiyecek  ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DERMİFİN  kullanmayınız.  Doğru kullanıldığında, 
doğmamış çocuk veya bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  tarafından  önerilme diği müddetçe  emzirme  döneminde  DERMİFİN  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
DERMİFİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona (tahriş) neden olabilir.  
DERMİFİN etanol içerir ve bu nedenle gözlere tema s ettirilmemeli ve ciltte açık yaralar bulunan 
yerlere sürülmemelidir. Etanol, ağrılı yanmalara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DERMİFİN ’in diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMİFİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DERMİFİN ’i her zaman,  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz 3/5 
 doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemişse,  DERMİFİN  günde bir kez,  tercihen akşamları,  
temizlendikten ve iyice kurutulduk tan sonra  hastalıklı bölgeye püskürtülür.  
 
Çözelti , hastalıklı derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
Kaşıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için tedavi, bütün 
hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 hafta  daha sürdürülmelidir. Toplam tedavi süresi, 
enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine bağlıdır.  
Tedaviye başladıktan sonraki 4 hafta içinde hastalık semptomlarında  herhangi bir iyileşme olmazsa, 
doktorunuza danışınız.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her gün 
değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deri yi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmam ak için evde, havuzda veya otel  gibi yerlerde çıplak 
ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
 
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir. Çözelti 
püskürmeye başladığında, her basışta 0,1 mL DERMİFİN  püskürtülür. Özel tasarımı sayesinde, 
şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut kıvrımla rına yerleşmiş 
enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği şimdiye 
kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer DERMİFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMİFİN kullandıysanız:  4/5 
 Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur. 
Yanlışlıkla  ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik tedavi 
önerilir.  
 
DERMİFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DERMİFİN’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DERMİFİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DERMİFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiyor:  
• Kuruluk hissi, • Ciltte kızarıklık ve yanma gibi lokal tahriş belirtileri,  
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş)  
 Bunlar DERMİFİN’in hafif yan etkileridir.  
Tedaviye sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten sonra  
ortadan kalkar. 
 
Yan etkilerin raporla nması 
Kullanma Ta limatında yer alan vey a almayan h erhang i bir yan e tki meyda na gelmes i durumunda 
hekiminiz , eczacını z veya he mşireniz ile konuş unuz . Ay rıca kar şılaştığınız yan e tkileri 
www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaral ı yan e tki bildiri m hattını arayarak T ürkiye Farma kovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilme sine ka tkı sağlamış olacaksını z. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DERMİFİN’in saklanması  5/5 
  
DERMİFİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DERMİFİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMİFİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  