1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEZAMOS  5 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde (ler): Her bir film  kaplı  tablet etkin madde olarak 5 mg d esloratadin ve 10 mg 
montelukast a eşdeğer 10, 4 mg m ontelukast sodyum  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, kolloidal susuz silika, hidroksipropilselüloz, krospovidon, kırmızı demir oksit, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), düşük sübstitüsyonlu 
hidroksipropilselüloz, kroskarmelloz sodyum , Film kaplama maddesi: Opadry Sarı 
20A82539:  Hidroksipropil metilselüloz 6 cps, hidroksipropilselüloz, titanyum dioksit, sarı 
demir oksit, karnauba mumu, kırmızı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEZAMOS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEZAMOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEZAMOS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEZAMOS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEZAMOS  nedir ve ne için kullanılır?  
DEZAMOS  5 mg desloratadin 10 mg montelukast olarak iki farklı etken madde içeren 
yuvarlak, bikonvenks, her iki yüzü çentiksiz, bej renkli  film kaplı  tabletlerdir.  
 
DEZAMOS  30 ve 90 film kaplı  tablet içeren PA/Alu/PVC – Alüminyum folyo  blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.   
 
DEZAMOS , alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve 
semptomlarının  giderilmesi  ve uzun süren sebebi bilinmeyen ürtiker (kurdeşen) (kronik 
idiyopatik ürtiker) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir .  
 
2 / 8 
 2. DEZAMOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İlaç kullanımı ile ortaya çıkan veya daha önceden  olan problemler veya alerjiler hakkında 
doktorunuza danışınız.  
 
DEZAMOS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
 İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise [etkin maddeler 
(desloratadin ve montelukast ) veya yardımcı maddeler ].  
 
DEZAMOS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 DEZAMOS  akut astım ataklarının tedavisinde kullanmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer kalp ve damar sistemi rahatsızlığı nız var ise DEZAMOS ’u almadan önce  mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
DEZAMOS  doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılm alıdır.  Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, 
DEZAMOS  alırken aspirin veya steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı 
kesici diğer ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 DEZAMOS ’un etkin maddelerinden bir i olan montelukastın kullanımı sırasında duygu 
durum değişiklikleri  [saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetmeyi içeren  ajitasyon,  
endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabusları içeren rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, hu zursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor] bildirilmiştir . Hastalar bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde mutlaka doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır.  
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise DEZAMOS ’u almadan önce doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEZAMOS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEZAMOS  tek başına veya yiyecekler ile birlikte alınabilir. Film kaplı tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3 / 8 
  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz DEZAMOS  kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız DEZAMOS  kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, bu ilacın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Ancak kişilerin ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. DEZAMOS  
içeriğindeki montelukast ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi ve sersemli k) 
bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. Tıbbi ürüne verdiğiniz 
cevabı anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
DEZAMOS ’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Desloratadin ile bağlantılı etkileşimler  
Desloratadinin diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ilaçlar DEZAMOS ’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya DEZAMOS  diğer 
ilaçlarınızın et ki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
DEZAMOS ’a başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin tedavisi 
için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
4 / 8 
 3. DEZAMOS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg desloratadin  ve 10 mg 
montelukast).  
 DEZAMOS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  
Eğer DEZAMOS  size alerjik rinit ve astım nedeniyle reçetelendiyse,  
 Astım belirtileri yaşamasanız bile, dokto runuz size reçetelediği sürece her gün almalısınız.  
 Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
 DEZAMOS ’u bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağla mak için kullanmayın . Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle 
doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve meto du: 
 DEZAMOS , ağız yoluyla alınır. Belirli bir miktar suyla beraber alınır.  
 DEZAMOS ’un aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Eğer hasta DEZAMOS  kullanıyor ise, aynı etken madde olan montelukastı veya desloratadini  
içeren başka bir ilaç almamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dozu nedeniyle DEZAMOS ’un 15 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DEZAMOS  bileşenlerinden montelukastın  yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması 
gerekmemektedir; ancak desloratadinin geriyatrik popülasyonda  etkililik ve güvenliliği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DEZAMOS  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
5 / 8 
 Eğer DEZAMOS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEZAMOS  kullandıysanız:  
DEZAMOS  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.  
 
DEZAMOS ’un etkin maddelerinden biri olan desloratadinin kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir. DEZAMOS ’un diğer etkin ma ddesi montelukast için doz 
aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz 
aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma 
ve aşırı hareketliliktir.  
 
DEZAMOS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
DEZAMOS ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEZAMOS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer DEZAMOS  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza danışarak DEZAMOS  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEZAMOS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEZAMOS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma zorluğu 
yaratabilir), hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik]  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DEZAMOS ’a 
karşı ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
İstenmeyen olaylar  aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla g örülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
6 / 8 
  
 
Çok yaygın  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın  
 Yorgunluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 Döküntü  
 Ateş 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Diyare (ishal), bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma  zorluğu 
yaratabilir)]  
 Davranış ve ruh hali değişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri,  uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli hissetme, 
huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), 
depresyon)  
 Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvü lsiyonlar (kasların istem 
dışı kasılması) veya krizler]  
 Burun kanaması  
 Ağız kuruluğu, hazımsızlık, morluklar, kaşıntı, ürtiker  
 Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
 Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek  
 Kanama eğiliminde artış  
 Çarpıntı  
 Dikkat eksikliği  
 Unutkanlık  
 
Çok seyrek  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Artan vücut hareketiyle huzursuzluk  
 Kalp atışının hızlanması  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Karaciğerde iltihap  
 Mide ağrısı  
 Uykusuzluk  
7 / 8 
  Uyku hali  
 Kas ağrısı  
 Mide raha tsızlığı  
 Nöbetler  
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek  
 Disoryantasyon (zaman -mekan bilincini yitirme)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden ortaya çıkan 
şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
 
Bilinmiyor  
 Cildin güneşe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlarına karşı duyarlılığında artış (örneğin, 
solaryumdaki UV ışınları)  
 Kalp atım ritminde değişiklik  
 Deri ve/veya gözlerde sararma  
 Sıradışı  yorgunluk  
 
Ayrıca, montelukast  ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg - 
Strauss Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomla rdan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DEZAMOS ’un saklanması  
DEZAMOS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
DEZAMOS ’u 25°C  altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
8 / 8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEZAMOS ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 08/02/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
