1/9 
 KULLANMA TALİMATI   
 
PULARTER  20 mg çentikli film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: 20 mg sildenafile eşdeğer 28.096 mg sildenafil sitrat  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz ( RQ 101 ), Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat (Calipharm  
D), Kroskarmelloz Sodyum (AC -DI-SOL) , Hipromelloz (Methocel E5), Kroskarmelloz Sodyum  
(AC-DI-SOL), Magnezyum Stea rat , Opadry II White 32F58900 [ Hipromelloz (HPMC 2910), Laktoz 
Monohidrat  (sığır sütü kaynaklıdır) , Titanyum Dioksit, Polietilen Glikol (Macrogol) ] 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PULARTER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PULARTER'İ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULARTER  nasıl kullanılır?  
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
5. PULARTER 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PULARTER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 PULARTER , çentikli film kaplı tablettir. Etkin madde olarak 20 mg sildenafile eşdeğer 
sildenafil sitrat içermektedir. PULARTER  90 tabletlik  blister  ambalajlarda sunulmuştur.  Beyaz 
renkli, oblong şekilli, iki tarafı da çentikli film kaplı tablettir.  
• PULARTER 'nun içindeki  etkin  madde  sildenafildir.   Sildenafil  "fosfodiesteraz tip 5 
inhibitörleri (PDE5)" adlı ilaçlar grubun a dahildir.  
• PULARTER  akciğerlerdeki kan damarlarını genişleterek akciğer damar yatağı ndaki kan 
basıncını (pulmoner hipertansiyonu) düşürür.  
2/9 
 • PULARTER , yetişkin, 1 ila 17 yaş çocuk ve adolensalar için  pulmoner arteriyel 
hipertansiyonun (akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır.  
• Yardımcı madde olarak Opadry II White 32F58900  içeriğindeki laktoz monohidrat sığır sütü 
kaynaklıdır.  
2. PULARTER'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PULARTER'i  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Etkin madde sildenafile veya tabletin içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz (alerjiniz) varsa.   
 Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit vericisi ilaçlar alıyorsanız. Bu tür ilaçlar çoğu kez göğüs 
ağrısını (anjina pektoris) geçirmek için kullanılır. PULARTER , bu ilaçların etkilerinin ciddi olarak 
artışına neden olabilir. Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emin 
değilseniz, doktoru nuza veya ecz acınıza danışınız.  
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Riosiguat pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile birlikte 
akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde  kullanılır. PULARTER  gibi PDE5 inhibitörleri adı 
verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. 
Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin değ ilseniz doktorunuza 
söyleyini z. 
 Kısa süre önce inme veya kalp krizi geçirdiyseniz, ya da ağır karaciğer hastalığınız varsa ya da kan 
basıncınız (tansiyon) düşükse (büyük değer 90, küçük değer 50 mmHg'den az ise).  
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavi sinde kullanılır) ya da ritonavir 
(HIV -Însan İmmün Yetmezlik Virüsü -AIDS için) içeren ilaç alıyorsanız.  
• "Non -arteritik anterior iskemik optik nöropati" (NAION) adı verilen gözdeki sinire kan akışı ile 
ilgili bir problem nedeniyle daha önce görme kaybı y aşadıysanız.  
•  
PULARTER'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hastalığınız akciğerlerdeki atardamarın (arterler) tıkanıklığı veya daralmasından ziyade toplar 
damarların tıkanıklığı veya daralmasına bağlı (venooklüziv hastalık varsa) ise,  
• Ağır kalp hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin pompalama bölmeleri ile ilgili bir hastalığınız varsa,  
• Akciğerlerinizdeki kan damarlarında kan basıncı yüksek ise,  
• Dinlenme durumunda kan basıncınız düşük ise,  
• Fazla miktarda vücut sıvısı kaybettiyseniz  (dehidratasyon). Bu durum çok terlediğinizde veya 
yeterli miktarda sıvı tüketmediğinizde oluşabilir. Ateş, kusma veya ishal ile seyreden bir 
hastalığınız varsa bu durum meydana gelebilir.  
• Görme alanında daralma ve gece körlüğü ile belirgin, nadir görül en kalıtsal bir göz hastalığınız 
(Retinitis pigmentosa) varsa,  
• Kırmızı kan hücrelerinde anormallik (orak hücreli anemi), kan kanseri (lösemi), kemik iliği kanseri 
(multipl miyelom) ya da peniste herhangi bir hastalık veya biçim bozukluğu varsa,  
3/9 
 • Mevcut durumda mide ülseri, kanama bozuklukları (hemofili gibi) veya burun kanaması ile ilgili 
problemler varsa,  
• Özellikle bağ dokusu hastalığına bağlı olarak gelişen arteriyel hipertansiyonu (akciğerlerdeki kan 
damarlarında yüksek kan basıncı) olan ve Vitamin K antagonisti (kanın pıhtılaşmasını azaltan bir 
ilaç) kullanmakta olan hastalarda sildenafile başlandığında, kanama riskinin artması söz konusu 
olabilir.  
• Sertleşme (ereksiyon) bozukluğu ile ilgili bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Erkeklerde sertleşme sorununun tedavisinde kullanıldığında sildenafili de içeren PDE5 inhibitörleri ile 
görme ile ilgili bilinmeyen bir sıklıkta şu yan etkiler bildirilmiştir: kısmi, ani, geçici veya kalıcı bir 
veya her iki gözde görme azalması veya kaybı  
Sildenafilin de dahil  olduğu fosfodiesteraz 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan 
ilaçları kullanmakta olan, özellikle yaşlı, kan akıcılığı azalmış hastalarda damarsal olmayan göz siniri 
zedelenmesi (Non -artritik anterior iskemik optik nöropati - NAION) ris ki artmaktadır.  
 
Eğer ani görme kaybı ya da görmede azalma olursa PULARTER  almayı durdurunuz ve hemen 
doktorunuza bildiriniz ( bkz. Bölüm 4).  
 
Sildenafil  kullanımı sonrası erkeklerde uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme (ereksiyon) 
bildirilmiştir. Eğer  4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız, PULARTER  kullanmayı bırakınız ve 
acilen d oktorunuzla temasa geçiniz ( bkz. Bölüm  4) 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Böbrek ve Karaciğ er problemleri olan hastalarda özel durumlar  
Dozunuzun ayarlanması gerekebileceğinden böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa doktorunuza 
bilgi vermelisiniz.  
 
Çocuklar  
1 yaşın altındaki çocuklara Pularter verilmemelidir.  
 
PULARTER'in  yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
 
PULARTER  aç ya da tok karnına alınabilir. PULARTER  ile tedaviniz süresinde ilaçlarla etkileşme 
gösterme olasılığı nedeniyle greyfurt suyu içmemelisiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamil e iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
PULARTER  almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. PULARTER'in  kullanımı zorunlu 
olarak gerekli değil ise hamilelik esnasında almayınız.  
4/9 
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmıyorsa 
PULARTER  kullanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Pularter anne sütüne çok düşük seviyelerde geçer ve bebeğinize zarar vermesi beklenemez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PULARTER  baş dönmes ini de içeren , sersemlik haline neden olabilir ve görmeyi geçici olarak 
etkileyebilir. Araç ya da makine kullanımı ndan önce ilaca karşı nasıl bir reaksiyon gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
PULARTER'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz kullandığınız ilaçlar dahil herhangi bir ilaç (özellikle aşağıda belirtilen ilaçlar) 
kullanı yorsanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
• Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit vericisi içeren ilaçlar. Bu ilaçlar genellikle anjina 
pektoris veya "göğüs ağrısı" için verilir ( bkz. Bölüm 2).  
• Riosiguat kullanıyorsanız.   
• Sarı kanta ron (bitkisel tıbbi ürün,  St. John's  Wort,  Binbirdelik otu), bakteriyel enfeksiyonların 
(iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılan rifampisin, epilepsi (sara hastalığı) 
tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılan karbamazepin, fenitoi n ve fenobarbital içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız.  
•     Akciğerlerdeki kan damarlarını genişleterek kan basıncının (pulmoner hipertansiyonun) düşmesi 
için başka tedaviler alıyorsanız (örn. bosentan, iloprost) PULARTER  almadan önce doktoru nuza 
veya eczacını za danışınız.  
•     Kanın pıhtılaşmasını önleyici (örneğin varfarin) ilaçlar alıyorsanız PULARTER  almadan önce 
doktorunuza  veya eczacınıza bilgi veriniz.  
•    Eritromisin, klaritromisin, telitromisin (bu ilaçlar bazı bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılan antibiyotiklerdir), sakinavir (HIV için -İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü için -AIDS) 
veya nefazodon (zihinsel ruhsal çöküntü için) içeren ilaç alıyorsanız, PULARTER  almadan önce 
doz ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
5/9 
 • Yüksek kan basıncı tedavisi veya prostat problemleri için alfa -bloker (örn. doksazosin) tedavisi 
alıyorsanız PULARTER  almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. İki ilacın 
kombinasyonu kan basıncınızda düşüş ile sonuçlanan belirtilere (örn.  sersemlik, baş dönmesi) 
neden olabilir.  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril/valsartan içeren ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PULARTER  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• PULARTER'i  daima doktorunuzun anlattığı şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Önerilen doz, günde üç kez bir tablettir (üç kez 20 mg  sildenafil).  Tabletler yaklaşık 6 -8 saat 
arayla aç ya da tok karnına alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağızdan bir bardak suyla yutularak alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
1 yaşından 17 yaşına kadar olan çocuklar ve adolesanlar için gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınan 
önerilen doz, 20 kg'dan küçük  çocuklar ve adolesanlar için günde üç kez 10 mg  veya 20 kg'dan büyük 
çocuklar ve adolesanlar için günde üç  kez 20 mg'dır.  Çocuklarda daha yüksek dozlar 
kullanılmamalıdır.  Bu ilaç sadece günde 3 defa 20 mg veril mesi durumunda  kullanılmalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrekleriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz.  
 
6/9 
 Eğer PULARTER  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULARTER  kullandıysanız:  
PULARTER'i  doktorunuzun size söylediği tablet miktarından fazla almayınız . Kullanmanız 
gerekenden daha fazla PULARTER  aldıysanız, bilinen yan etki riski artabilir.  
PULARTER 'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PULARTER 'i kullanmayı unutursanız:  
 
Bir doz PULARTER  almayı unuttuy sanız, hatırladığınızda hemen ilacınızı alınız. Daha sonra normal 
zamanlarında ilacınızı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PULARTER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
PULARTER  ile tedavinizin an iden kesilmesi hastalık belirtilerinde kötüleşmeye yol açabilir. 
Doktorunuz söylemedikçe tedaviyi kesmeyiniz. Doktorunuz tedavinin tamamen kesilmesinden birkaç 
gün önce dozun azaltılmasını isteyebilir. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz ol ursa 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PULARTER'i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygı n :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, PULARTER  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
 
• Ani görme azalması veya kaybı  
• 4 saatten fazla süren ereksiyon. Erkeklerde sildenafil aldıktan sonra, uzamış ve bazen ağrılı 
ereksiyonlar bildirilmiştir.  
 
7/9 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Yüz kızarması  
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Kol ya da bacak ağrısı  
 
Yaygın:  
• Deri altında enfeksiyon (selülit)  
• Nezle benzeri belirtiler  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Kansızlık (anemi)  
• Sıvı tutulumu  
• Uykuya dalmada zorluk  
• Kaygı, endişe hali  
• Migren (Genellikle ataklarla seyreden, çoğunlukla tek taraflı olan baş ağrısı)  
• Titreme  
• Karıncalanma hali, iğne batma hissi  
• Yanma hissi  
• Ciltte duyarlılığın azalması  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Görme bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Gözlerde ış ığa duyarlı olma  
• Cisimleri olduğundan farklı renklerde görme  
• Gözde tahriş  
• Gözlerde kızarıklık  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi  
• Bronşit  
• Burun kanaması  
• Burun akıntısı  
• Öksürük  
• Burun tıkanıklığı  
• Gastrit  
• Mide - barsak iltihabı  
• Midede yanma hissi  
• Basur memesi(hemoroid)  
• Karın gerginliği  
8/9 
 • Ağız kuruluğu  
• Saç dökülmesi  
• Deride kızarıklık  
• Gece terlemesi  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Çift görme  
• Gözde anormal hassasiyet  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• İdrarda kan bulunması  
• Erkeklerde göğüs büyümesi  
 
Bilinmiyor:  
   • Deride döküntü  
   • İşitmede ani azalma veya kayıp  
   • Düşük kan basıncı  
   • Damarsal olmayan gö z siniri zedelenmesi (Non -artritik anterior iskemik optik nöropati - NAION)  
   • Gözün ağ tabakasındaki damarlarında tıkanıklık  
   • Görme alanı kusuru  
   • Penisin ağrılı ve duyarlığı artmış bir şekilde sürekli erek siyon halinde olması (Priapizm)  
• Uzamış ereksiyon  
 
Bunlar PULARTER’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Çocuklar ve ergenler       
 
Aşağıdaki ciddi yan etkiler yaygı n olarak bildirilmiştir (10 kişiden 1'ini etkileyebilir); pnömoni  
(zatür re), kalp yetmezliği, sağ kalp yetmezliği, kalbe bağlı şok, akciğerlerde kan basıncı yüksekliği, 
göğüs ağrısı, bayılma, solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, mide ve bağırsaklarda viral e nfeksiyon, 
idrar yolu enfeksiyonları ve diş çürükleri.  
 
Aşağıdaki ciddi advers olayların tedavi ile ilgili olduğu kabul edilmiş ve nadiren bildirilmiştir (100 
kişide 1'e kadarını etkileyebilir), alerjik reaksiyon (ciltte kızarıklık, yüzde, dudaklarda ve di lde şişme, 
hırıltılı solunum veya yutma güçlüğü gibi), konvülsiyon, düzensiz kalp atışı, işitme bozukluğu, nefes 
darlığı, sindirim sistemi iltihabı, bozulmuş hava akışı nedeniyle hırıltı.  
9/9 
 Çok yaygın olarak bildirilen yan etkiler (10 kişide 1'den fazlasını etkileyebilir) baş ağrısı, kusma, 
boğaz enfeksiyonu, ateş, ishal, grip ve burun kanamasıdır.  
 
Yaygın olarak bildirilen yan etkiler (10 kişiden 1'ini etkileyebilir) mide bulantısı, artmış ereksiyon, 
zatürre ve burun akıntısıdır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. PULARTER'i n saklanması  
PULARTER 'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULARTER’İ kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    Humanis Sağlık  A.Ş. 
       Bağcılar -İstanbul  
                
Üretim yeri:    Humanis Sağlık  A.Ş.   
               Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ....../.../...tarihinde  onaylanmıştır.  
