1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CLAVOMED 125 mg /31,25 mg  pediyatrik oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml’de 125 mg amoksisilin e eşdeğer 143.473 mg amoksisilin 
trihid rat ve 31.25 mg klavulanik asit e eşdeğer 74.469 mg seyreltik potasyum 
klavulanat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sakkarin sodyum , sitrik asit susuz , sodyum sitrat, sodyum 
benzoat , kiraz aroması , ksantan zamkı , mikrokristalin selüloz  (kurutulmuş) , silikon 
dioksit , silika kolloidal susuz, mannitol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CLAVOMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAVOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAVOMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
5. CLAVOMED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2/9 
 1. CLAVOMED  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAVOMED, iltihapların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve iltihaba neden olan 
bakterileri öldürerek işlev görür.  Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir 
penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit 
(potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
CLAVOMED, sulandırıld ığında meyvemsi kokuya sahip homojen krem renkli süspansiyon 
oluşturan, beyaz ya  da hemen hemen beyaz meyvemsi kokuya sahip tatlı toz veya granül toz 
içeren şişeler halinde piyasaya sunulmaktadır.  
CLAVOMED , yetişkinlerde  ve çocuklarda aşağıdaki iltihap durumlarını tedavi etmek için 
kullanılır:  
 Orta kulak ve sinüs iltihabı  
 Solunum yolu iltihabı  
 İdrar yolu iltihabı  
 Dişle ilgili iltihaplar dahil deri ve yumuşak doku iltihabı  
 Kemik ve eklem iltihabı . 
 
2. CLAVOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLAVOMED ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer , 
 Eğer amoksisilin, klavulanik asit veya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Daha  önceden herhangi bir antibiyotiğe karşı şiddetli alerjik reaksiyon 
gösterdiyseniz. Bu, deri döküntüsü , yüz veya boyunda şişmeyle kendini belli 
edebilir,  
 Daha önce antibiyotik kullanımını takiben sarılık (derinin sararması) geçirdiyseniz 
veya karaciğer problemleri yaşadıysanız.  
CLAVOMED ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer , 
 Öpüşme hastalığınız varsa  
 Karaciğer veya böbrek problemleri için tedavi görüyorsanız  
 Düzenli olarak  idrara çıkmıyorsanız . 3/9 
 Bazı durumlarda doktorunuz iltihaba neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı 
olarak, CLAVOMED’in farklı kuvvette bir ilacı nı verebilir  veya farklı bir ilaç verebilir .  
Ayrıca:  
 CLAVOMED var olan durumları daha kötü hale getirebilir veya şiddetli yan etkilere 
neden olabilir. Bunlar aşırı duyarlılık yanıtlarını, nöbetleri ve kalın bağırsağın iltihabi 
durumunu kapsar. CLAVOMED alırken herhangi bir problem oluşma riskini 
azaltmak içi n bu belirtilere karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Kan testi (Coombs testi) veya idrar testi (idrardaki glukoz varlığı testi) yaptırırsanız, 
doktorunuzun veya hemşirenizin CLAVOMED aldığınızdan haberdar olmasını 
sağlayınız, çünkü CLAVOMED bu testlerin sonuçların ı etkileyebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CLAVOMED 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLAVOMED  mide ve bağırsak rahatsızlığı olasılığını en aza indirmek için yemek 
başlangıcında alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CLAVOMED  alerjik yanıtlar , sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden olarak 
araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
CLAVOMED 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLAVOMED her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
CLAVOMED her 5 ml’sinde yardımcı madde olarak 306,633 mg mannitol içerdiğinden hafif 
derecede laksatif etkisi olabilir.  4/9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CLAVOMED  aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
CLAVOMED ile birlikte allopurinol (gut için  kullanılan bir i laç) kullanıyorsanız, alerjik deri 
yanıtlarının görülme ihtimali artabilir.  
Probenesid (gut için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsa nız, doktorunuz CLAVOMED dozunun 
ayarlanması gerektiği konusunda karar verebilir.  
Kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar (varfarin  gibi) CLAVOMED ile birlikte alınıyorsa 
başka kan testlerine de ihtiyaç duyulabilir.  
CLAVOMED  metotreksatın  (kanser veya romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) çalışmasını etkileyebilir.  
CLAVOMED mikofenolat mofetilin  (organ bağışında organ reddini engellemek için 
kullanılan bir ilaç ) çalışmasını etkileyebilir.  
CLAVOMED, doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullanmış iseniz  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
3. CLAVOMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CLAVOMED’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde uygulayınız. Uygulamadan 
emin değilseniz uygulamayı doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Yetişkinler ve 40 kg ve üzerindeki çocuklarda:  
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuk hastalar veya yetişkinler de günde 3 kez uygulanan 500 
mg/125 mg’lık doz olarak kullanılır.  
40 kg’ın altındaki çocuklarda : 
Bütün dozlar kilogram cinsinden çocuğun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanır.  
 Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar CLAVOMED vermeniz 
gerektiğini size tavsiye edecektir.  
 Dozu verebilmeniz için plastik ölçü kaşığınızı yanınıza alınınız. Bu kaşığı bebeğinize 
veya çocuğunuza doğru dozu verebilmek için kullanınız.  5/9 
  Günde 3’e bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığının her bir kg’ı başına 20 mg/5 mg 
ila 60  mg/15 mg.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CLAVOMED süspansiyonun hazırlanması  
CLAVOMED’i sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
1- CLAVOMED’i  hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız 
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.)  
2- İlk sulandırılışta  tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3- Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalıyınız.  
4- Süspansiyon 5 mL’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
Her bir dozdan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.  
 
Ağız yolu ile uygulanır.  
 Yemeğin başlangıcın da veya hemen öncesinde verilir  
 Dozlar gün içinde eşit aralıklarla (en az 4 saat aralıklarla) verilir. 1 saat içinde 2 dozu 
almayınız.  
 CLAVOMED’i 2 haftadan fazla kullanmayınız. Hala kötü hissediyorsanız, tekrar 
doktora görününüz.  
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek problemi varsa  doz düşürülebilir . Doktorunuz  tarafından farklı kuvvette 
bir ilaç veya farklı bir ilaç seçilir . 
Çocuğunuzda karaciğer problemi varsa karaciğerinizin nasıl çalıştığını görmek için daha fazla 
sıklıkta kan testi yapılmalıdır.  6/9 
 Eğer CLAVOMED 'in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAVOMED  kullandıysanız  
CLAVOMED ’den gerekenden daha fazla kullandıysanız belirtiler mide rahatsızlığı (hasta 
hissetme, hasta olma durumu veya  ishal ) veya nöbetleri içerir. Çocuğunuz kullanması 
gerekenden daha fazla CLAVOMED  aldıysa en kısa  zamanda doktoru nuzu bilgilendiriniz.  
Doktora göstermek için ilaç şişe nizi yanınıza alınız.  
CLAVOMED ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Çocuğunuza CLAVOMED  vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık 
dört saat bekleyiniz.  
CLAVOMED  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler  
CLAVOMED çocuğa, çocuk iyi hissetse bile tedavi süresinin sonuna kadar uygulanmalıdır. 
Çocuğunuzun, iltihapla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir 
bölümü ölmeyen bakteriler, iltihabın tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAVOMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmış tır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiy azis)  
 Özellikle yüksek dozlarda hasta hissetme (bulantı)  
Eğer  kusma  etkisi varsa CLAVOMED yemekten önce alınmalıdır.  7/9 
  İshal  (çocuklarda)  
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler) artış  
Seyrek  
Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtıl aşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
Bilinmiyor  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne 
neden olması (anjiyoödem)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurde şen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya soluk almada zorlanma 
gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özell ikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri sendrom)  
 Aseptik menenjit  
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukl arın oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren 
damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla 
belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  8/9 
  Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (To ksik 
Epidermal Nekrolizis).  
 Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize 
ekzantemöz)  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, bo ğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü  
agranülositoz)  
 Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve 
gözlerde solgunluk ve sar arma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik 
anemi)  
 İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
 Dilin renginin siyah renk olması  
 Böbrek hastalığı (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
 Mide bulantısı, k usma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve 
gözlerde sararma ve idrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)  
 Kollaps (çökme)  
 Kan pıhtılaşmasında güçlük  
 Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan  ve kanda bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Aşırı hareketlilik  
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda CLAVOMED  alan hastalarda ve böbrek 
bozukluğu olanlarda)  
 Diş renginde değişiklik.  
Genellikle fırç alama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliği ile diş rengi değişimi 
engellenebilir.  
Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü. ates. salsı bezlerinde sisme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren)  
(Eozinofili ve sistemik semptomlann eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS).  9/9 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CLAVOMED ’in saklanması  
Çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmadan önce  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  kuru bir yerde  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C arasında buzdolabında saklayınız . 
Sulandırıldıktan sonra 1 hafta içerisinde kullanabilirsiniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAVOMED ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLAVOMED ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine  İlaç San ve Tic . A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Üretim Yeri: Atabay Kimya San. ve Tic.A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
Bu kullanma talimatı….. tarihinde onaylanmı ştır. 