1/8  KULLANMA  TALİMATI  
 
   TERRİNO 100 mcg burun  sprey i, süspansiyon  
Burun  içine  uygulanır.  
 
• Etkin  madde : Her püskürtme dozu, 100 mikrogram  Beklometazon  dipropiyonat  içerir.  
100 m L süspansiyon,  77 mg Beklometazon  dipropiyonat  ihtiva  eder.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Polisorbat  20, mikrokristalin  selüloz ve sodyum  karboksimetil  selül oz, 
benzalkonyum  klorür , feniletil  alkol, glukoz  (dekstroz  monohidrat ), deiyonize  su. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatın  da: 
1. TERRİNO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TERRİNO ’yu kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TERRİNO nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TERRİNO ’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TERRİNO nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TERRİNO , kortizon  grubuna  ait bir aktif madde  olan beklometazon  dipropiyonat  içeren  ve 
solunum  yollarında  şişliği  ve iltihabı  (enflamasyonu)  azaltan  bir ilaçtır.  
 
TERRİNO 200 püskürtme  sağlayan  nazal aplikatör ve ölçü pompalı amber  renkli  PET 
şişede  sunulur.  Burun  içine  uygulanan  her bir püskürtme  dozu, 100 mikrogram  beklometazon  
dipropiyonat  içerir.  
 
TERRİNO ; yıl boyunca  devam  eden nezle  (Pereniyal  Alerjik  Rinit),  saman  nezlesi  
(Mevsimsel  Alerjik  Rinit)  ve hapşırma,  koku  alma  duyusunun  azalması,  burunda  daimi  akıntı,  
kaşıntı  ve tıkanıklığın  (Vazomotor Rinit) tedavisinde ve önlenmesinde  kullanılır.   
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2/8  2. TERRİNO ’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
TERRİNO ’yu aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• TERRİNO ’nun içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz  
• 6 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
• TERRİNO ile tedaviye  başlamadan  önce  burun  ve burun  boşluğu  iltihaplanmaları,  
akciğer  veremi,  tedavi  edilmemiş  mantar  hastalığı, deride  mikrobik iltihaplanmalar  ve 
uçuklar  uygun  bir şekilde  tedavi  edilmelidir.  
 
TERRİNO ’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Saman  nezlesi  ve yıl boyunca  devam  eden  nezle  tedavisinde  üç hafta  kullanmanıza  rağmen  
belirtilerde  önemli  düzelme  olmazsa  TERRİNO kullanımına  son veriniz.  TERRİNO ’yu 
doktorunuza  danışmadan  1 aydan  daha uzun süre  kullanmayınız.  
• Burun  yollarında  ve sinüslerde  infeksiyon  varsa,  bu durum  yara iyileşmesini  
geciktireceğinden  TERRİNO kullanmadan  önce bu durumlar  uygun  olarak  tedavi  
edilmelidir.  
• Sistemik  kortikosteroid  tedavisi  görüyorsanız  ve böbrek  üstü bezinin  işlevlerinin  
etkilendiğini  düşündürecek  bir neden  (yorgunluk,  kilo kaybı  iştahsızlık,  deri ve mukozanın  
renginin  değişmesi  v.b.) varlığı  durumunda  TERRİNO tedavisine  başlayacaksanız.  
• TERRİNO ’dan kullanmanız  gerekenden  fazla  ve uzun  süre kullanmışsanız  veya özel 
hassasiyetiniz  varsa  veya yakın  bir geçmişte  uygulanan  sistemik  steroid  tedavisi  nedeniyle  
hassaslaşmış  iseniz,  TERRİNO kemik  erimesi  (osteoporoz),  mide  veya  onikiparmak  
bağırsağında  yara (peptik  ülser)  ya da sekonder  adrenal  yetmezlik  belirtileri  (iştah  kaybı,  kan 
basıncında  düşme,  karın  ağrısı,  kilo kaybı,  yorgunluk,  baş ağrısı,  mide  bulantısı  ve kusma)  
gibi sistemik  yan etkiler  gösterebilir.  
• Burun  ameliyatı  sonrası  ve burunda  yaralar  bulunması  halinde  yara iyileşmesini  
geciktirebileceğinden  yara iyileşene dek  TERRİNO kullanılmamalıdır.  
• Ağır polen  alerjisine  maruz  kalmışsanız  özellikle  gözdeki  alerji  belirtileri  için ilave  tedavi  
almanız  gerekebilir.  
• 6 yaş üzeri  çocuklarda  kullanımı  büyüme  hızında  yavaşlamaya  sebep  olabilir.  Uzun  süreli  
kullanımlarda doktor  gözetiminde olunmalıdır.  
• Nazal  kortikosteroidlerde,  özellikle  yüksek  dozda  uzun  süreli  tedavilerde,  sistemik  etkiler  
ortaya  çıkabilir.  Bu etkilerin  ortaya  çıkma  olasılığı  ağız yoluyla  alınan  (oral)  
kortikosteroidlere  göre daha  azdır  ve gerek  kişiler  arasında  gerekse  kortikosteroid  ilaçlar  
arasında  farklılık  göstermektedir.  Olası  sistemik  etkiler;  kilo artışı,  yüzde  yuvarlaklaşma  ve 
kan basıncında  artışla  kendini  gösteren  bazı böbrek  üstü bezi hastalıkları  (sırtta  kambura  
benzer  yağ birikimi,  yüzde  yuvarlaklaşma,  aşırı kıllanma  ve özellikle  bel ve leğen  
kemiklerinde  kemik  erimesi  gibi belirtilerle  seyreden  Cushing  Sendromu,  Cushing  benzeri  
belirtiler),  böbrek  üstü (adrenal)  bezlerin  yeterli  miktarda  steroid  hormonu  üretememesi  
durumu  (adrenal  baskılanma),  çocuklarda  ve ergenlerde  büyüme  geriliği,  kemik  mineral  
yoğunluğunda  azalma,  katarakt,  göz tansiyonu  (glokom)  ve daha  nadiren  fiziksel  ve ruhsal  
aşırı hareketlilik  durumu  (psikomotor  hiperaktivite),  uyku  bozuklukları,  aşırı endişe  
(anksiyete),  depresyon  veya saldırganlık  hali (özellikle  çocuklarda)  dahil  bir dizi psikolojik  
bozukluk veya davranış  bozukluklarıdır.  3/8  • TERRİNO kullanımı esnasında  bulanık  görme  veya diğer  görme bozuklukları meydana  
gelirse derhal  bir göz doktoruna  başvurunuz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişte  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
TERRİNO ’nun yiyecek  ve içecek ile  kullanılması  
Besinlerle  bilinen bir  etkileşimi  yoktur.  Aç veya  tok karnına  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  aksini  söylemedikçe  hamile  iseniz,  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ya da hamile  
olduğunuzdan  şüpheleniyorsanız  TERRİNO kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren  annelerde  kullanımında  anne ve bebeğe  olabilecek  zararları,  sağlayacağı  yararları  ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TERRİNO’nu n araç ve makine  kullanma  yeteneğinizi  etkilemesi  beklenmez.  
 
TERRİNO’nu n içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
TERRİNO her püskürtmede  0,052 mg benzalkonyum  klorür  içermektedir.  Benzalkonyum  
klorür  miktarı  verilen  doz başına  10 mg’ı  geçtiğinde  hava  yollarının  geçici  daralmasına 
(bronkospazm) neden  olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz  olarak  kullanılan  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere  başka  bir ilaç kullanıyorsanız  veya 
yakın  zamanda  kullandıysanız  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Böbrek  üstü bezinin  fonksiyonunda  değişiklik  (adrenal  baskılanma)  riskini  artırabileceğinden  
kortizon  içeren  sistemik  (örn.  tablet)  veya  burun  içine  uygulanan  (nazal)  ilaçlar  
kullanıyorsanız  doktorunuzu bilgilendirmeniz  özellikle  önemlidir.  
 
Ritonavir  ve kobisistat  gibi AİDS  tedavisinde  kullanılanlar  da dahil  bazı ilaçlar  
TERRİNO’nu n etkilerini  artırabilir  ve bu ilaçları  kullanıyorsanız  doktorunuz  durumunuzu  
yakından  takip etmek  isteyebilir.  
 
 4/8  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TERRİNO nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
TERRİNO ’yu daima  doktorunuzun  söylediği  şekilde  kullanın  ve emin  değilseniz  
doktorunuza  veya  eczacınıza  danışın.  
Yetişkinler  ve 6 yaş üzerindeki  çocuklar  için kullanım  günde  1 kez her burun  deliğine  2 
püskürtmedir.  6 yaş üzerindeki  çocuklar  için doktorunuz,  her bir burun  deliğine  günde  2 kez 1 
püskürtme  yapılmasını  da önerebilir.  Günlük toplam doz  4 püskürtmeyi  geçmemelidir.  
 
TERRİNO 6 yaşından  küçük  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Tam bir tedavi  için TERRİNO’yu  düzenli  kullanınız.  Doktorunuzun  belirttiği  doz 
uygulamalarına  uymalısınız,  ilk birkaç  günlük  uygulamadan  sonra  maksimum  rahatlama  
hissedeceksiniz.  
 
Doktorunuz  aksini  söylemedikçe  TERRİNO’yu  bir aydan  daha  uzun süre  kullanmayın.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
TERRİNO burun  içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi  şişeyi  kuvvetlice  çalkalayınız. Ayrıca  tedaviye  başlamadan önce,  
püskürtme  mekanizmasını  çalıştırmak  üzere  koruyucu  kapağı  (2), koruyucu  halkayı  (3) 
çıkarınız  ve sprey  pompasını (4)  birkaç kez  çalıştırınız.  
 
TERRİNO uygulaması için aşağıdaki  işlemleri  yapınız:  
 
1. Burnunuzu  özenle temizleyiniz.  Şişeyi  iyice  çalkalayınız.  
2. Koruyucu  kapağı  çıkarınız.  
3. Pompayı  bloke  eden  yandaki  koruma  halkasını  çıkarınız.  
4. Şişeyi  şekilde  gösterildiği  gibi tutunuz.  Püskürtme  mekanizmasını  çalıştırmak  için 
sprey  pompasını birkaç kez bastırınız  ve püskürme oluştuğunu  görünüz.  
5. Uygulama  ucunu  (nazal  aplikatör)  burun  deliğine  sokunuz  ve diğer  burun  deliğini  
parmağınızla  kapatınız.  Nefes  alınız  ve aynı zamanda  şekilde  görüldüğü  gibi nazal  
aplikatöre  bastırınız.  Bu şekilde,  tam olarak  ölçülmüş  tek bir doz verilir.  Aynı  işlemi  
diğer  burun deliği  için tekrarlayınız.  
6. Doz uygulamalarınız  bittikten  sonra,  koruyucu  kapağı  ve mavi  halkayı  yerlerine  
takınız.  Uygulama  ucunun  (nazal  aplikatör)  tıkanmış  olması  halinde  uçtaki  deliği  sivri 
cisimle açmayınız,  ılık su  ile hafif ve dikkatlice  yıkayınız.  
 5/8   
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
6 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:   
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer  TERRİNO ’nun etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  TERRİNO kullandıysanız:  
 
TERRİNO yanlışlıkla  çok fazla  kullanılırsa  yan etkilerin  görülme  riski artar.  Böyle  bir 
durumda  uygun  önlemlerin alınabilmesi  için derhal  doktorunuzla  iletişime  geçmeniz  
önemlidir.  
 
TERRİNO ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TERRİNO’yu  kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TERRİNO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
TERRİNO’yu  doktorunuzun size söylediği  sürece  kullanın.  Tedavi  sonlandırıldığında  
herhangi  bir olumsuz  etkinin  görülmesi  beklenmez.  
 
 
6/8   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi TERRİNO’nun  içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan  kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  TERRİNO ’yu kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  
başvurunuz.  
 
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (Anafilaktik  reaksiyonlar).  Bu reaksiyonlar:  
•Döküntü  
•Ürtiker  (kurdeşen)  
•Kaşıntı  
•Kızarıklık  
•Gözlerde,  yüzde,  dudaklarda ve boğazda  şişlik  
• Nefes  darlığı ( dispne)  
• Bronşların  daralması  (bronkospazm)  
 
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  TERRİNO ’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
TERRİNO tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası  yan etkiler,  sıklıklarına  göre 
aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  
veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İstenmeyen  olaylar aşağıda belirtilen  sıklıklara  göre sınıflandırılmıştır:   
 
Çok yaygın   : 10 hastanın  en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın  1’inden fazla  görülebilir.   
Yaygın  olmayan   : 100 hastanın  1’inden  az, fakat  1.000 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın  1’inden  az, fakat  10.000 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın  1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden  hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü  
• Kurdeşen  (Ürtiker)  
• Kaşıntı  7/8  • Kızarıklık  
• Hoş olmayan  tat ve  koku  
• Burun kanaması  
• Burun kuruluğu  ve tahrişi  
• Boğaz  kuruluğu  ve tahrişi  
 
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında  artış (glokom)  ve göze perde  inmesi  (katarakt)  
• Burun boşluğunu n iç duvarının hasarı  (nazal septal  perforasyon)  
 
Çok nadir  olarak  vücudunuzun  normalde  salgılamakta  olduğu  steroid  hormonunun  üretimi  
etkilenebilir.  Bu durum,  uzun  süre ve yüksek  doz kullanımda  daha olasıdır.  Bu nedenle  
doktorunuz,  belirtilerinizi  kontrol  altına  alan en düşük  steroid  dozunu  kullandığınızdan  
emin  olarak  tedavinizi  sürdürmek  isteyecektir.  Çocuklarda  bu yan etki nadiren  diğerlerinden  
daha  yavaş  büyümelerine  neden  olabilir.  Bu tedaviyi  uzun  süre gören  çocukların  
gelişimleri,  doktorları  tarafından  düzenli olarak  kontrol  edilecektir.  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık  görme  
 
Bunların  hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma  sı 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca,  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  doğrudan  
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’e  bildirebileceğiniz  gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı  yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TERRİNO ’nun Saklanması  
 
TERRİNO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
TERRİNO 25°C altında, oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERRİNO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  TERRİNO ’yu kullanmayınız.  8/8   
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş . 
Ümraniye/İstanbul  
 
 
Üretim  Yeri:  
  My Farma  İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
  Tuzla/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı 28/08/2024 tarihinde onaylanmıştır . 