1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOXAFIL® 40 mg/ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde : Her 1  mL süspansiyon 40 miligram posakonazol içerir.  
 
Yardımcı Maddeler : Polisorbat 80, simetikon, sodyum benzoat  (E211), sodyum sitrat 
dihidrat, sitrik asit monohidrat, gliserol, ksantan gamı, sıvı glukoz, titanyum dioksit (E171), 
propilen glikol  (E1520)  ve benzil alkol içeren yapay kiraz aroması , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yükse k veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. NOXAFIL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOXAFIL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOXAFIL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOXAFIL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NOXAFIL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOXAFIL®, posakonazol isimli bir maddeyi içerir. Bu ilaç,  triazol antifungal ajanlar olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve bu enfeksiyonlardan korunmak amacıyla kullanılır. NOXAFIL®  etkinliğini 
insanlarda enfeksiyonlara sebep olan bazı ma ntar türlerinin ölümüne sebep olarak ya da 
büyümesini durdurarak  gösterir.  
 
NOXAFIL® amber cam şişede 105 m L süspansiyon şeklinde ambalajlanmıştır. Her bir şişede  
ağızdan alınacak süspansiyon için ölçüm kaşığı (2,5 ve 5 m L’lik) bulunmaktadır. Süspansiyon  
beyaz renkte ve kiraz aromalıdır.  
 
NOXAFIL® yetişkinlerde  aşağıda belirtilen türlerdeki mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır : 
• Aspergillus  ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ya da  
itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya bu 
ilaçların kesilmesi gereken durumlarda,  2 
 • Fusarium  türlerine  mensup mantarların neden olduğu ve amfot erisin B ile tedavi 
sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B’nin kesilmesi 
gereken durumlarda,  
• Kromoblastomikoz (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların derideki 
yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyo n) ya da miçetoma  (bazı 
aktinomiçetler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokuların ve 
kemik dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu)  gibi hastalıklara neden olan 
mantarların yol açtığı ve itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşm e göstermeyen veya 
itrakonazol’ün kesilmesi gereken durumlarda,  
• Koksidioidler adı verilen mantarlara bağlı olan ve amfoterisin B, itrakonazol veya 
flukonazol gibi ajanların biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme 
göstermeyen veya bu ajanların kesilmesi gereken durumlarda,  
• Candida  adı verilen mantarların neden olduğu ağız veya boğaz bölgesinde daha önce 
tedavi edilmemiş enfeksiyonlar  (“pamukçuk” olarak bilinir) . 
 
Bu ilaç ayrıca mantar enfeksiyon u gelişme  riski yüksek olan yetişkinlerde  mantar 
enfeksiyonların ın önlenmesinde kullanılabilir :  
• “Akut miyeloid lösemi” (AML) (bir çeşit kan kanseri) veya “miyelodisplastik 
sendromlar” (MDS) (bir çeşit kan kanseri) için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık 
sistemleri zayıflamış hastalar  
• “Hematop oietik kök hücre naklinden” (HSCT) sonra “yüksek dozlu immünosupresan 
tedavi” gören hastalar (kemik iliği nakli yapılan hastalar)  
 
2. NOXAFIL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOXAFIL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
•   İçeriğindeki etkin maddeye veya herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız varsa)  NOXAFIL®’i kullanmayınız.  
• Terfenadin  (alerji tedavisinde kullanılır) , astemizol  (alerji tedavisinde kulla nılır) , 
sisaprid  (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır) , pimozid  (Tourette hastalığı 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır) , halofantrin  (sıtma tedavisinde kullanılır) , kinidin  
(anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  alıyorsanız  
• Ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” içeren (migren tedavisinde 
kullanılır)  ilaçlar alıyorsanız  
• Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi “statin” içeren (yüksek kolesterol 
tedavisinde kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız.  
• Venetoklaks almaya yeni başladıysanız veya kronik lenfositik löseminin (KLL) 
tedavisi için venetoklaks dozunuz yavaş yavaş artırılıyorsa.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse , NOXAFIL®’i kullanmayınız. 
Emin değilseniz, NOXAFIL® almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
NOXAFIL® ile etkileşime girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, bkz . “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”.  
 
NOXAFIL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Eğer ketakonazol, itrakonazol ya da vorikonazol gibi diğer antifungal ilaçlara 
alerjikseniz,  
- Eğer karaciğer probleminiz varsa veya daha önce olduysa. NOXAFIL®’i alırken özel 
kan testlerinin yapılması gerekebilir.  3 
 - Eğer  böbrek problemleriniz varsa ve böbreklerinizi etkileyen ilaç alıyorsanız.  
      -  Eğer şiddetli ishal  veya kusmanız varsa . Bu durum NOXAFIL®’in etkinliğini 
kısıtlayabilir.  
- Eğer u zamış QTc aralığı olarak isimlendirilen  anormal EKG ’niz  (kalp ritim izlemi) 
varsa , 
- Eğer k alp kasının zayıflığı veya kalp yetmezliği  varsa,  
- Eğer ç ok yavaş kalp atım hızı nız varsa,  
- Eğer h erhangi bir  kalp ritim bozukluğu nuz varsa , 
- Eğer k anda potasyum, magn ezyum veya kalsiyum miktarlarıyla ilgili herhangi bir 
probleminiz varsa ,  
- Eğer, v inkristin, vinblastin ve diğer “vinka alkaloidleri” (kanser tedavisinde kullanılır) 
kulllanıyorsa nız. 
- Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
NOXAFIL® kullanırken şiddetli  kusma ve bulantı gelişirse (hasta olursanız), bu durum 
tedavinizi etkileye bileceğinden  hemen doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile iletişime 
geçiniz. Daha fazla bilgi için bölüm 4’e  bakınız.  
 
NOXAFIL®’in yiyecek  ve  içecek ile kullanılması  
Ağızdan emilimi arttırmak için NOXAFIL®’in her bir dozu yemekle ya da yemeği tolere 
edemiyorsanız besin ilaveleri ile  birlikte alınmalıdır.  Alkolün NOXAFIL® üzerindeki etkisi 
bilinmeme ktedir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile iseniz NOXAFIL®’i kullanmadan  önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sırasında NOXAFIL® kullanmayınız.  
 
Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız NOXAFIL® alırken  etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
NOXAFIL® ile tedavi edilirken  anne sütüne geçebileceğini göz önünde bulundurarak  
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NOXAFIL® araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen bazı yan etkilere (baş dönmesi, 
uyku hali, bulanık görme) yol açtığından, araç veya makine kullanırken sorun yaşamanıza 
neden olabilen herhangi bir etkiyle karşılaşırsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz  ve araç 
veya makine kullanmayınız . 4 
  
NOXAFIL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  madd eler hakkında  önemli  bilgiler  
 
NOXAFIL® glukoz içerir.  
NOXAFIL® süspansiyon her 5 m L’sinde  yaklaşık 1 ,75 g glukoz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı   şekerlere karşı bir intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
NOXAFIL® benzil alkol içerir.  
Bu tıbbi ürün, 5 m L süspansiyonda 1,25 mg’a kadar benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlar a neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Almakta olduğunuz, daha önce aldığınız veya alabileceğiniz tüm ilaçları  lütfen  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, NOXAFIL® kullanmayınız:  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır) , 
• Astemizol (alerji tedavisinde kullanılır) , 
• Sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır) , 
• Pimozid (Tourette hastalığı belirtilerinin ve ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır) , 
• Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır) , 
• Kinidin (anormal kalp ritmi teda visinde kullanılır) , 
 
NOXAFIL®, aşağıda belirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir:  
• Migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” 
içeren herhangi bir ilaç. NO XAFIL® bu ilaçların kandaki miktarını artırarak, el ve 
ayak parmaklarınıza doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol açıp parmaklarınızın zarar 
görmesine neden olabilir.  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi 
bir “statin”.  
• Venetoklaks, bir kanser türü olan kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisinin 
başlangıcında kullanıldığında.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse NOXAFIL® kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, NOXAFIL® kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar:  
Lütfen yukarıda belirtilen ve NOXAFIL® kullanırken almamanız gereken ilaçların listesine 
bakınız.  Kalp rit im bozuklukları riski nedeniyle posakonazol ile birlikte alınmaması gereken 
yukarıdaki ilaçlara ek olarak, NOXAFIL® ile birlikte alınmaları durumunda rit im sorunları 
riskini arttır abilen başka ilaçlar da vardır. Almakta olduğunuz tüm reçeteli ve reçetesiz i laçları 
doktorunuza lütfen söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar, kandaki NOXAFIL® miktarını arttırarak, NOXAFIL®’in yan etki riskini 
arttırabilir.  
 5 
 Aşağıdaki ilaçlar NOXAFIL®’in kan daki seviyesini azaltarak  NOXAFIL®’in etkililiğini 
azaltabilir : 
• Rifabutin ve rifampisin (belirli bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). Eğer 
rifabutin ile halihazırda tedavi edilmekteyseniz, kan sayımınızın ve rifabutine ait bazı 
muhtemel yan etkilerin izlenmesi gereklidir.  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, primidon (Nöbet tedavisinde veya nöbetin 
önlenmesinde kullanıl ır).  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan efavirenz ve fosamprenavir.  
• Mide asidini azaltmak için kullanılan simetidin, ranitidin gibi ve proton pompa 
inhibitörü olarak  adlandırılan omeprazol ve benzer i ilaçlar.  
 
NOXAFIL® bazı ilaçların kan daki seviyelerini (muhtemelen yan etki riskini de artırarak) 
artırabilir. Bunlar:  
• Vinkristin, vinblastin ve diğer vinka alkaloidleri (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklo sporin (organ nakli cerrahisinde ve ya sonrasında kullanılır)  
• Takrolimus ve siro limus (organ nakli cerrahisinde ve sonrasında kullanılır)  
• Rifabutin (belirli bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılır )  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen 
ilaçlar (ritonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
• Benzodiazepinler olarak adlandırılan alprazo lam, triazolam, midazolam ve bazı benzer 
ilaçlar ( sakin leştirici veya kas gevşetici olarak kullanılırlar)   
• Kalsiyum kanal blokörleri olarak adlandırılan diltiazem, verapamil, nifedipin, 
nizoldipin ve diğer bazı ilaçlar (yüksek tans iyon tedavisinde kullanılırlar)   
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılı r)  
• Glipizid  gibi sülfonilüreler ( şeker hastalığı  tedavisinde kullanılır ). 
• Tretinoin (belirli kan kanserlerini tedavi etmek için kullanılır) olarak da adlandırılan 
all-trans retinoik asit (ATRA).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NOXAFIL® nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz veya eczacınız ile görüşmeden NOXAFIL® oral süspansiyon  ve NOXAFIL® 
Tablet i birbiriyle değiştirmeyiniz; çünkü bu durum etkisizlik le veya artan yan etki riskiyle 
sonuçlanabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NOXAFIL® sadece doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. Emin olmadığınızda 
doktorun uza veya eczacınıza sorunuz. Doktorunuz sizin ilaca olan cevabınızı takip edecek ve 
NOXAFIL®’in ne kadar süreyle kullanılması gerektiğini ve günlük olarak aldığınız dozda 
herhangi bir değiş iklik yapılmasına gerek olup olmadığını belirleyecektir.  
 
Aşağıdak i tablo enfeksiyonunuzun tipine göre değişen ve doktorunuz tarafından size bireysel 
olarak uyarlanabilecek tavsiye edilen doz u ve tedavi süresini göstermektedir. Doktorunuza 
danışmadan dozunuzu kendi başınıza ayarlamayınız veya tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz.  
 6 
 Mümkün olduğunda posakonazolü bir öğün veya besleyici içecek alımı sırasında veya 
sonrasında alınız . 
 
Endikasyon  Doz ve  Tedavi Süresi  
Refrakter mantar enfeksiyonlarının tedavisi  
 (Invasive aspergillosis,  
Fusariosis,  
Chromoblastomycosis/Mycetoma,  
Coccidioidomycosis)  Önerilen doz g ünde dört defa 200 mg’dır (bir 
5 m L’lik kaşık dolusu) . Alternatif olarak 
doktorunuz tarafından önerildiyse 400 mg 
(iki 5 m L’lik kaşı k dolusu ) süspansiyonu  
günde 2 kere alabilirsiniz  Her iki şekilde de 
yemekten sonra veya yemekle birlikte  veya  
besin ilaveleri ile birlikte alınız.  
Pamukçuğun başlangıç tedavisi  Tedavinin ilk günü günde bir defa 200 mg 
(bir 5  mL’lik kaşık dolusu) alınız. İlk günden 
sonra, günd e bir defa 100 mg (2 ,5 mL veya 5 
mL’lik yarım kaşık ) alınız.  
Ciddi mantar enfeksiyonlarının önlenmesi  Günde 3 defa 200 mg (bir 5  mL’lik kaşık 
dolusu)  alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Oral süspansiyon kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NOXAFIL® oral süspansiyon  çocuklarda  ve ergenlerde ( 18 yaş ve daha küçük) 
kullanılma malıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
NOXAFIL® doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  NOXAFIL® yaşlı ve genç 
yetişkin hastaların çoğunda iyi etki gösterir ve iyi tolere edilir. Tavsiye edilen NOXAFIL® 
dozu yaşa bakılmaksızın uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böb rek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Bu hastalar 
uygulama sırasında yakından izlenmelidir.  
 
Eğer NOXAFIL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOXAFIL® kullandıysanız  
NOXAFIL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
NOXAFIL® kullanmayı unutursanız   
Hatırlar hatırlamaz bir doz alınız ve sonrasında ilacı daha ön ce kullandığınız gibi kullanmaya 
devam ediniz. Ancak, ilacı unuttuğunuzu hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman 
çok yaklaşmışsa, sadece bir sonraki dozu alınız.  
 7 
 Unutulan bir dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOXAFIL® ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz olması durumunda, doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOXAFIL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde listelenmiştir . 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastada birden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verile re göre sıklık  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOXAFIL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Bulantı  veya kusma  (hasta hissetme veya hasta olma), ishal  
• Karaciğer problemi belirtileri - cildinizde veya gözlerin beyazında sararma, normalden 
koyu renkli idrar veya açık renkli dışkı, sebepsi z hasta hissetme, mide problemleri, 
iştah kaybı, anormal yorgunluk veya halsizli k, kan testlerinde artmış karaciğer 
enzimleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite) – belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada 
zorluk, kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
• Stevens Johnson sendromu ( vücudun geniş bir bölümünde meydana gelen  kabarcıklı 
döküntü ve derinin  soyulması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NOXAFIL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın : 
• Kan testlerinde görülen kanınızdaki  tuz düzeyinde bir değişiklik – belirtiler arasında  
kafa karışıklığı  ya da  halsizlik duygusu yer alır   
• Deride anormal hisler  (ör., uyuşma, karıncalanma, kaşıntı, batma, yanma veya 
ürperme hissi)  
• Baş ağrısı  
• Düşük potasyum seviyesi  (kan testlerinde gözlemlenir ) 
• Düşük magnezyum seviyeleri (kan testlerinde gözlemlenir ) 
• Yüksek kan basıncı  
• İştah kaybı , mide ağrısı, mide bulantısı, gaz çıkarma, ağız kuruluğu,  tat alma 
duyusunda değişiklik  8 
 • Reflü (göğsünüzden boğazınıza doğru yanma hissi)  
• Kan testlerinde beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  (nötropeni)  (enfeksiyon 
riskini arttırabilir  ve ka n testlerinde gözlemlenir ) 
• Ateş 
• Güçsüzlük  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk  
• Uyku hali  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kabızlık  
• Rektumda (kalın bağırsağın dışa açılan son kısmı) rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan :  
• Anemi (belirtileri arasında baş ağrısı, yorgunluk, baş  dönmesi, nefes yetmezliği, 
solgunluk ve kan testlerinde düşük hemoglobin seviyesi  görülebilir)  
• Kan testlerinde bir tür akyuvar olan “lökosit” düzeyinde düşüş (lökopeni ) (bu durum 
enfeksiyon riskini artırabilir ) 
• Kan testlerinde düşük platelet  seviyeleri (trombositopeni) (bu  durum kanamaya yol 
açabilir)  
• Kan testlerinde bir tür akyuvar olan “eozinofil” seviyeleri nde  artış (eozinofili ) (bu 
durum iltihaplanmanız varsa olabilir )  
• Kan damarlarında iltihaplanma  
• Kalp ritim problemleri  
• Nöbet ler (konvülsiyon)  
• Sinir hasarı (nöropati)  
• Anormal kalp ritmi   -kalp görüntülemesi ( EKG )’de görülür , palpitasyonlar  (çarpıntı) , 
yavaş veya hızlı kalp atımı, yüksek veya düşük kan basıncı   
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihap (pankreatit) şiddetli  mide ağrıları na sebep olabilir  
• Dalağa oksijen taşınmasında kesinti (splenik infarkt)  şiddetli mide ağrısına sebep 
olabilir . 
• Ciddi böbrek problemleri  (belirtileri arasında daha çok veya daha az idrara çıkma  ve  
normalden farklı renkte idrar vardır ) 
• Kanda yüksek kreatinin seviyeleri  (kan testlerinde gözlemlenir)  
• Öksürük, hıç kırık  
• Burun kanaması  
• Nefes alırken şiddetli keskin göğüs ağrısı  (plöretik ağrı)  
• Lenf bezlerinde büyüme   (lenfadenopati ) 
• Dokunma veya his duyumunda azalma  özellikle cilt üzerinde  
• Tremor (istemsiz t itreme )  
• Yüksek veya düşük kan şekeri düzeyleri   
• Bulanık görme , ışığa hassasiyet  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Ağız yaraları  
• Titreme, genel olarak kendini iyi hissetmeme   
• Ağrı, sırt veya boyun ağrısı ve kollarda veya bacaklarda ağrı   
• Vücutta su tutulması (ödem)   9 
 • Adet problemleri (örn., vajinadan anormal kanama ),  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Kısmen veya tamamen konuşamama,  
• Ağızda şiş lik 
• Anormal rüyalar veya uy umada güçlük  
• Koordin asyon ve ya denge problemleri  
• Mukozal  iltihaplanma  
• Burun tıkanıklığı  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste rahatsızlık hissi  
• Şişkinlik hissi,  
• Genelde bir virüsün sebep olduğu, hafif veya şiddetli mide bulantısı, kusma, kramp, 
ishal , mide ağrısı  
• Geğirme  
• Gergin hissetme  
 
Seyrek :  
• Zatürre ( belirtileri arasında nefes darlığı ve rengi değişmiş balgam  çıkarma  yer alır ) 
• Akciğer damarlarında kan basıncı artışı (pulmoner hipertansiyon) (bu durum akciğer 
ve kalbe ciddi zarar ver ebilir ) 
• Olağandışı  pıhtılaşma veya uzun  süren  kanama gibi kan problemleri  
• Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve deri  soyulması gibi şiddetli  alerjik reaksiyonlar  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görme gibi zihinsel problemler  
• Bayılma  
• Düşünme ve konuşmada güçlük, özellikle ellerd e,  kontrol edilemeyen ani hareketler  
• Felç (belirtileri  arasında  kol ve bacaklarda ağrı, güçsüzlük,  uyuşma , karıncalanma  
bulunmaktadır ) 
• Görüş alanında kör ya da  karanlık bir nokta olması   
• Kalp yetmezliği  veya kalp krizi , (bu durum kalp atımını n durmasına ve ölüme , kalpte 
ritim soru nuna ve ani ölüme neden olabilir ) 
• Bacak damarlarında kan pıhtısı olması (derin ven trombozu)  (belirtileri arasında 
bacaklarda yoğun ağrı ya da şişme bulunmaktadır ) 
• Akciğerde kan pıhtısı olması  (pulmoner embolizm ) (belirtileri arasında nefes darlığı 
ve nefes alma sırasında ağrı bulunmaktadır ) 
• Mide veya ba ğırsakta kanama - (belirtileri arasında kan kusma ya da dışkıda kan 
çıkması bulunmaktadır ) 
• Bağırsakta özellikle ileumda  tıkanma (intestinal obstrüksiyon). Bu tıkanma 
bağırsağınızın içindekilerin alt ba ğırsağa geçmesini engellemektedir - (belirtileri 
arasında şişkinlik hissi, kusma, şiddetli kabızlık, iştahsızlık ve kramp bulunmaktadır ) 
• Alyuvarların parçalanması  (hemoliz) “Hemolitik üremik sendrom” - bununla birlikte 
böbrek yetmezliği olabilir ya da olmayabilir . 
• “Pansitopeni” k an testlerinde tüm kan hücrelerinde  düşük düzeyler (alyuvar ve 
akyuvar hücreleri ve plateletler)   
• Deride büyük morluklar (trombotik trombositopenik purpura)  
• Yüz veya dilde şişme  
• Depres yon  
• Çift görme   
• Meme ağrısı  10 
 • Böbrek üstü bezinin düzgün çalışmaması (ör. halsizlik, yorgunluk, iştah kaybı, cilt 
renginde değişikli ğe neden olabilir)  
• Hipofiz bezinin düzgün çalışmaması – bu durum erkek veya dişi üreme organlarının 
işlevini etkileye n hormonların kan düzeylerinde azalmaya neden olabilir . 
• İşitme problemleri   
• Psödoaldosteronizm, düşük potasyum seviyesi (kan testinde gösterilir) ile birlikte 
yüksek tansiyona neden olur.  
 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
• Bazı hastalar NOXAFIL®  aldıktan sonra kafa karışıklığı yaşadıklarını da bildirmiştir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOXAFIL®’in  saklanması  
 
NOXAFIL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 °C altındak i oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma tarihinden sonra NOXAF IL®’i 
kullanmayınız.  
 
Şişeyi açtığınız günden itibaren 28 gün  sonra, şişede hala kalmış ilaç varsa, bu süspansiyonu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi   
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent - İstanbul  
 
Üreti m Yeri   
Patheon Inc.,  
Whitby Ontario, Kanada  
 
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.   