 
 
 
1/10  
 KULL ANMA TALİMATI 
 
      SEVPRAM®  10 mg/ml oral damla, solüsyon 
 
      Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: 1 ml’de 10 mg essitalopram (oksalat olarak)  içerir. 
Yardımcı maddeler: Sorbitol %70, P ropilen glikol, Gliserol, Metil hidroksibenzoat ( E21 8), Propil 
hidroksibenzoat (E 21 6), Sitrik asit monoh idrat, Sod yum sitrat, Nane aroması, Çilek aroması, Saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya 
ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde   bu 
ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  SEVPRAM®  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SEVPRAM®’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SEVPRAM®  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SEVPRAM®’ın saklanması  
başlıkları yer almaktadır. 
1.   SEVPRAM®  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• SEVPRAM®   10 mg/ml oral damla, her 1 ml’sinde 10 mg essitalopram içerir.  
     (1 damla 0.5 mg essitalopram içerir.) 
• SEVPRAM®   15 ml solüsyon  içeren  kahverengi,  adaptörlü  cam şişede,  piyasaya 
sunulmaktadır. Kutu içerisinde ayrıca doz ayarlaması için şırınga bulunmaktadır. 
 SEVPRAM essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve  
anksiyet (kaygı ) bozukluklarında agorafobili (açık alan k orkusu) veya agorafobisiz 
panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğ u ve 
obsesif -kompulsif (saplantılı  zorlayıcı  davranışlar) bozukluk) kullanılır.  
• Essitalopram,  selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan 
bir   antidepresan   grubuna   dahildir.   Bu   ilaçlar   beyindeki   serotonin   sistemini 
etkileyerek serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, 
depresyon ve benzeri hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul 
edilmektedir. 2/10  
 
  
 2.   SEVPRAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Essitaloprama veya SEVPRAM®  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılı ğınız) varsa (bakınız “Yardımcı maddeler”). 
 MAO (Monoamin oksidaz)   inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin  (Parkinson 
hastalığı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve 
linezolid (antibiyotik) ku llanıyorsanız. 
 Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız. 
 Dogustan gelen veya sonradan ya şadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen  
kalbin nasıl çalıştığın ı değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek  
ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Sevpram almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Lütfen doktorunuza,  dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa 
bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
 
 Eğer epilepsiniz  (sara)  varsa,  eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya nöbet  
sıklığında bir  artış olursa, SEVPRAM®  tedavisi sonlandırılmalıdır (bakınız bölüm 
4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). 
 Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir. 
 Eğer diyabetiniz varsa,  SEVPRAM®   tedavisi kan şekeri kontrolünü b ozabilir. 
 İnsülin ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 
  Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse. 
 Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa. 
 Eğer elektrokonvulsif tedavi (elektroşok tedavisi)  alıyorsanız. 
 Eğer koroner kalp hastalığınız varsa. 
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
 Dinlenirken  kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa,  
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız,  
 Eğer göz bebeğinizdeki genişleme(midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozuklu ğu) geli ştirme riski yüksek olan hastalarda , 
örneğin konjest if kalp yetmezli ği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı  
yavaş olanlar ya da es zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesini dü şük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini 
düsük olması) yatkınlı ğı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
            
               Lütfen dikkat ediniz 
               Manik-depresif hastalığı olan bazı hastalar,  manik faza girebilirler.  Bu du rum, garip ve 
hızla değişen fikirlerin görülmesi,   yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 3/10  
 
  
 karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, yerinde sabit oturamama veya ayakta duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
İntihar düşüncesi, depresyon  ve anksiyete bozukluğunda kö tüleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa,  bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk 
kullanılmaya başlandığında  artabilir .  Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye  başlaması , 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa. 
 Eğer genç b ir yetişkinseniz. Klinik a r a ş t ı r m a l a r d a n  elde edilen bilgiler , 
antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin artabileceğini göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz  veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun  artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Çocuklar ve 18 yaşın altında ergenlik çağında kullanım: 
SEVPRAM®, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalar, bu türden ilaçları kullandıklarında,  intihara teşebbüs, 
İntihara  eğilim  ve düşmanlık  (çoğunlukla saldırganlık ,  karşıt davranış ve kızgınlık)  gibi 
yan etkilerin daha sık oluştuğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz  18 yaşın altındaki 
hastaya, faydası olacağını düşünerek, SEVPRAM® başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 yaşın 
altında bir hastaya SEVPRAM®  vermişse ve siz bu konuda  konuşmak istiyorsanız, lütfen 
kendisine başvurunuz .   18 yaşın altındaki hasta SEVPRAM®    kullanırken,   yukarıda 
belirtilen bulgulardan biri  ortaya çıkar veya kötüye giderse ,  doktorunuza bildirmelisiniz . 
Aynı zamanda, SEVPRAM® ’ın bu yaş grubundakilerin büyüme, gelişme, bilişsel ve 
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz gösterilmemiştir. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  bir dönemde  dahi  olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
SEVPRAM®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
SEVPRAM® aç v e y a   tok  karnına  alınabilir   (bakınız b ö l ü m  3  “SEVPRAM® nasıl 
kullanılır?”). 
SEVPRAM®’ın  alkolle  etkileşmesi  beklenmez. Ancak birçok  ilaçta  olduğu  gibi, 
SEVPRAM®’ın alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz   veya  hamilelik   planlarınız   varsa  doktorunuza   bildiriniz.   Hamileyseniz, 
doktorunuzla söz konusu riskleri ve yararları tartışmadan SEVPRAM®  kullanmayınız. 
Eğer hamileliğin son 3 ayında SEVPRAM®     kullandıysanız,   yeni doğan bebeğinizde 4/10  
 
  
 aşağıdaki etkilerin  oluşabileceğini  bilmelisiniz :  nefes almada  zorluk ,  mavimsi bir 
cilt, nöb etler,  vücut sıcaklığı değişiklikleri,  beslenme bozuklukları ,  kusma, düşük kan 
şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı canlı refleksler,  titreme, huzursuzluk,  sinirlilik,  
uyuşukluk, sürekli ağlama ,  uyku hali ve uyku  bozuklukları .  Eğer bebeğinizde  bu 
bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Doktorunuza SEVPRAM  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, öz ellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız SEVPRAM  gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve  mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde baslar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Hamilelik sırasında SE VPRAM®   kullanıldıysa, asla ani bir şekilde kesi lmemelidir.  
 
 Selektif Seratonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) grubu ilaçların hamilelik süresince alımında, 
yeni doğanda potansiyel dirençli pulmoner hipertansiyon riski bulunmaktadır.  
 
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında sper min kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teorik olarak bu doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir fakat insan doğurganlığı 
üzerindeki etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
             Tedaviniz sırasında    hamile   olduğunuzu   fark   ederseniz   doktorunuza   ya    da   eczacınıza  
            danışınız.  
 
             Emzirme 
              İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SEVPRAM’ın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Emziriyorsanız  SEVPRAM®   kullanmayınız,  ancak  doktorunuzla  söz  konusu  riskler  ve 
yararla r konusunda iyice tartışarak doktorunuzun uygun bulması halinde 
kullanabilirsiniz.  
Araç ve makine kullanımı 
 
SEVPRAM®’ın sizi nasıl etkilediğini bilmeden,  araç veya makine  kullanmanız  tavsiye 
edilmez. 
 
SEVPRAM’ın içeri ğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı has sasiyetiniz olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sevpram'ın içeriğinde bulunan propilen glikol, yetişkinlerde 400 mg/kg ve çocuklarda 200 
mg/kg'ın üzerindeki dozlarda alındığında alkol benzeri belirtilere neden olabi lir. 
Sevpram'ın içeriğinde bulunan gliserol 10g/doz’un üzerinde alındığında baş ağrısı, mide 
bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.   
Parahidroksibenzoatlar ve esterleri alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz: 5/10  
 
  
 • “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOI)”,  aktif madde olarak 
fenelzin, iproniazid, izokarboksazid,  nialamid ve tranilsipromin içerenler. Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, SEVPRAM® almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. SEVPRAM®
’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir. 
• Moklobemid içeren  (depresyon tedavisinde kullanılır)  “geri dönü şümlü,  selektif 
MAO-A inhibitörleri”. Yan etki riskini arttırırlar. 
• Selejilin içeren  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır). “Geri dön üşümsüz  
MAO-B  inhibitörleri”,  Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Antibiyotik olan linezolid. 
              •     Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme destegi olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Simetidin, Lansoprazol  ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar),  fluvoksamin  
(antidepresan) ve tiklopidin  (inme riskini azaltmak için kullanılır).  Bu ilaçlar  
SEVPRAM®’ın kandaki seviyesini arttırabilirler. 
• St. John's Wort; Sarı kantaron   (hypericum perforatum)  – depresyonda ku llanılan 
bitkisel bir ilaç. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak 
veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antikoagülan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar 
kanama eğilimini arttırabilir.  
•   Varfarin,   dipiridamol ve fenprokumon   (antikoagülan olarak adlandırılan,   kanı 
sulandırıcı ilaçlar).   Doktorunuz kullandığınız anti koagülan dozunun halen uygun  
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, SEVPRAM’a baslarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir.  
•  Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokuin  (sıtma tedavisinde kullanılır),  
bupropiyon   (depresyon tedavisinde kullanılır)   ve tramadol   (şiddetli ağrı için 
kullanılır). 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler   (şizofreni ve psikoz 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antideprasanlar ve 
SSRI’lar)   
• Flekainid,propafenon ve metoprolol (kalp-damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar)  ve risperidon,tioridazin ve 
haloperidol(antipsikotikler) ile b irlikte alındığında SE VPRAM®’ın d ozunda 
ayarlama gerekebilir. 
•  Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar , bazı 
antimikrobiyal bilesikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma tedavileri), alerji hastalıklarına karsı etkili 
bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebil ecek ilaçlar alıyorsanız 
SEVPRAM  kullanmayınız.  
•   Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
•  SEVPRAM’ın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, 
SEVPR AM’ın alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise  lütfen  doktorunuza  veya  ec zacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
 
Selektif serotonin G eri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif serotonin/Norepinefrin Geri Alım 6/10  
 
  
 İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren, başağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör 
antagonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
3.   SEVPRAM®  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
SEVPRAM®’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız. 
 
Erişkinler Depresyon 
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde  tek doz 10 mg (20 damla)’dır. Doz doktorunuz 
tarafından günde  maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleri)  
SEVPRAM®’ın başlangıç dozu,  günde 10  mg (20  d amla)’lık  doza  çıkmadan  önce,  bir 
hafta boyunca günde  5 mg (10 damla)’dır. Doz, doktorunuz  tarafından daha sonra günde 
maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Sosyal an ksiyete b ozukluğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerl endirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde  tek doz 10 mg (20 damla)’dır. İlaca verdiğiniz 
cevaba   göre,  doktorunuz,   dozu  günde   5  mg  (10  damla)’a   düşürebilir   veya  günde 
Maksimum 20  mg (40 damla)’a yükseltebilir. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde  tek doz 10 mg (20 damla)’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde  maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Obsesif-kompulsif bo zukluk (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen dozu günde  tek doz 10 mg (20 damla)’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde  maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
1.   Kapağı açınız ve şırıngayı şişenin tepesindeki adaptöre nazikçe bastırınız. 
2.   Şişe ve şırıngayı baş aşağı çeviriniz.  Kullanacağınız dozdan daha fazla ilacı şırıngaya 
çekiniz. 
3.   İlaç miktarı şırınga  üzerinde  kullanacağınız  doza  denk  gelen  işarete  ulaşıncaya 
kadar, şırınganın pompasını geri itiniz. 
4.   Şişe ve şırıngayı tekrar düz çeviriniz. Şırıngayı çıkarın ve şişenin kapağını kapatın.  
5.   Ş ırınganın  içindekini  içeceğinize  (bir bardak su, portakal  suyu  veya  elma  suyu)              
boşaltın, biraz karıştırın ve daha sonra tamamını için. 
6.   Şırınga, eğer gerekliyse, musluk suyunda  yıkanabilir. 
SEVPRAM®  
oral damlayı diğer sıvılarla ve diğer ilaçlarla karıştırmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanım (18 yaş altı): 
SEVPRAM®  
çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha 7/10  
 
  
 fazla bilgi için lütfen bölüm 2 “SEVPRAM®
’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenlere bakınız. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü): 
SEVPRAM®’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde  tek doz 5 mg (10 damla)’dır. Doz 
doktorunuz tarafından günde en fazla 10 mg (20 damla)’a yükseltilebilir.  

Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek yetme zliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg (5 damla) uygulanması önerilir. Doz, doktorunuz tarafından günde 
10 mg (10 damla)’a yükseltile bilir.  
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi: 
 
Kendinizi  daha iyi hissetmeniz  birkaç  haftayı  bulabilir.  Durumunuzdaki düzelmeyi  fark 
etmeniz biraz zaman alacaksa da SEVPRAM®’ı kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz. 
 
SEVPRAM®’ı  doktorunuzun  tavsiye  ettiği süre boyunca  kullanınız.  Eğer tedaviyi  erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir.  Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en 
az 6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 
Eğer SEVPRAM®’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla SEVPRAM®  
kullandıysanız: 
 
SEVPRAM®
’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
Aşırı  dozun  bazı belirtileri  şunlardır:  sersemlik,  titreme,  ajitasyon,  nöbet  (konvülsiyon), 
koma,  bulantı,  kusma,  kalbinizin  normalden  yavaş  veya  hızlı  çarpması,  kan  basıncında 
azalma ve vücudun  su/tuz dengesinde değişiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken SEVPRAM®  kutusunu yanınızda 
götürünüz. 
SEVPRAM®’ı kullanmayı unutursanız: 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi 
gün normal bir şekilde devam ediniz.   Eğer gecenin bir vaktinde veya ertes i gün 
hatırladıysanız, o dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz. 
 
SEVPRAM®  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz  bırakmanızı önermeden SEVPRAM®’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız,  genelde önerilen, SEVPRAM®   dozunu aşamalı olarak azaltarak, 8/10  
 
  
 birkaç hafta içinde bırakmanızdır. 
 
SEVPRAM®’ı kullanmayı aniden bırakmışsanız,   kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz.   Bu 
belirtiler SEVPRAM®    tedavisi ani sonlandırıldığında  sık görülebilir. SEVPRAM®   uzun 
süre kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, 
bu risk daha yüksektir. Birçok kişiye göre, belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden 
geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir 
(2-3 ay veya daha uzun). Eğer, SEVPRAM®
’ı bıraktığınızda,  kesilme belirtileri 
şiddetliyse, lütfen  doktorunuza bildiriniz. Sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve 
daha yavaş bir şekilde bırakmanızı isteyebilir. 
 
Kesilme belirtileri şunlardır: baş dön mesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini kapsayan elektrik şok duygusu (daha n adiren), 
uyku bo zuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, 
bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa 
karışıklığı veya şa şkınlık, duygusallık veya sinirlilik , ishal   (yumuşak dışkı ),   görme 
bozuklukları , çarpıntı veya aşırı kalp atımı hissi. 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa ,   doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz. 
 
4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEVPRAM®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok o lurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de  göz önünde  
bulundurunuz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yayg ın olmayan: 1000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Tedaviniz sırasında aşağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza başvurunuz: 
Yaygın  olmayan: 
• Mide-barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek : 
• Eğer  deride,  dilde,  dudak  veya  yüzde  şişme  olursa  veya  soluk  alırken  ya  da 
yutkunurken  (alerjik reaksiyon)  zorluk hissederseniz  doktorunuza  bildiriniz  veya 
derhal hastaneye gidiniz. 
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar  nadir  görülen  bir  du rum  olan,  serotonin  sendromu  adı  verilen  olayın 
belirtileri olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden h e r h a n g i  birini  fark  ederseniz ,  DER HAL doktorunuza  
b i l d i r i n i z  veya hastaneye gidiniz: 
• İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, ayrıca bakınız “SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” 
adlı bölüm. 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir. 9/10  
 
  
 •  Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de  Pointes 
olarak bilinen b ir durumun belirtileri olabilir  
 
Yukarıdakilere ek  olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir: 
Çok yaygın : 
•  Bulantı 
•    Baş ağrısı  
 
Yaygın  : 
• Burunda  tıkanıklık veya akma (sinüzit) 
•  İştahta azalma veya artma 
• Endişe,   huzursuzluk,   anormal   rüyalar,   uykuya   geçmede   zorluk,   uyku   hali, 
sersemlik, esneme, titreme, deride karıncalanma 
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu 
• Terleme artışı 
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel  bozukluklar  (ejakülasyonda  gecikme,  ereksiyon  sorunları,  cinsel  dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları) 
• Yorgunluk, ateş 
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan : 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit) 
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon (zihin 
karışıklığı)  durumu 
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop) 
• Göz   bebeklerinde   büyüme   (midriyazis),   görme   bozukluğu,   kulak   çınlaması 
(tinnitus) 
• Saç dökülmesi 
• Aşırı adet kanaması  
•   Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı 
• Kalp atımında hızlanma 
• Kol ve bacaklarda şişlik 
• Burun kanaması 
•   Mide - barsak kanamaları dahil anorm al kanamalar  
 
Seyrek  (1000 0’de 1 kişiden fazla ve 1000’de 1 kişiden az): 
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde  daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon (hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama 
              Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklı gı tahmin edilemiyor):  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri (ayrıca bakınız 
“SEVPRAM®’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Ayağa kalkıldığında ,   düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi    (ortostatik 
hipotansiyon) 
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış) 
• Hareket bozuklukları  (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrılı ereksiyon (priapizm) 10/10  
 
  
 • Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları  (ekimoz)  ve kanda düşük 
trombosit seviyesi (trombositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
              • İdrar miktarında artma (uygun olmayan  ADH salınımı) 
• Erkekler ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi 
•  Mani (taşkınlık nöbeti)  
 •                    Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmi ştir. 
 •      Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de  
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
Ek  olarak,  essitaloprama  (SEVPRAM®’ın  etkin  maddesi)  benzer  şekilde  etki  gösteren 
ilaçlarda saptanan bazı yan etkiler de vardır. 
Bunlar: 
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali) ) 
              •   İştah kaybı  
 
Bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi  bir  yan  etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan E tki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   SEVPRAM®’ın saklanması 
 
SEVPRAM®
’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEVPRAM®’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat  sahibi: Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. Ltd. Şti.  
Yenibosna Merkez Mah. 29 Ekim Cad. İstanbul Vizyon Park A1 Plaza No:17/1  
B.Evler/İSTANBUL  
Tel: 0212  465 09 46  Fax: 0212 465 09 47  
e-mail : helba@helba.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş, 
Taşdelen Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça So k. No:6 Çekmeköy  İSTANBU L 
       
Bu kullanma talimatı …/…../……….. tarihinde onaylanmıştır. 