1/15  KULLANMA TALİMATI  
GADONANS 15 m mol/ 15  ml enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
 
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:  1 mililitrede 1,0 mmol gadobutrol (604,72 mg gadobutrole eşdeğer) içerir. 
15 ml içeriği: 15 mmol gadobutrol ( 9,0708  g gadobutrole eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  Kalsobutrol sodyum, trometamol, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
1. GADONANS nedir ve ne için kullanılır?  
2. GADONANS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GADONANS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GADONANS’ın saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GADONANS nedir ve ne için kullanılır?  
 GADONANS yalnızca tanı amaçlı olarak, manyetik rezonans görüntülemede toplardamar 
içine uygulanan bir kontrast maddedir. Manyetik rezonans görüntüleme, su 
moleküllerinin normal ve normal olmayan dokulardaki davranışının görüntülenmesi ile 
elde edilir.  
 1 mL çözelti içerisinde 604,72 mg etkin madde (gadobutrol) içermektedir.  
 GADONANS renksiz cam flakonda 7,5, 15 ve 30 ml ambalaj büyüklüklerinde kullanıma  
sunulmuştur.  
 GADONANS, erişkinler ve zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan çocuklarda; tüm 
vücutta manyetik rezonans görüntülenmesi (MRG) için kullanılır.  
2/15  2. GADONANS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GADONANS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
GADONANS aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
GADONANS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Belirgin heyecan, gerginlik ve ağrınız varsa (bu durum yan etki ihtimalini arttırabilir ya 
da kontrast madde i le ilişkili reaksiyonları şiddetlendirebilir)  
 Daha önce kontrast maddelere karşı reaksiyon verdiyseniz,  
 Şu anda veya eskiden alerjiniz (örn., saman nezlesi, kurdeşen) veya bronşiyal astımınız 
varsa  
 Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu veya akut böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
 Daha önce karaciğer nakli geçirdiyseniz ya da yakın zamanda geçirmeniz söz konusu ise,  
 Ağır kalp ve damar hastalığınız varsa,  
 Nöbetlere neden olan beyin rahatsızlığınız varsa,  
 Vücudunuzda kalp pili ya da demir içeren herhangi bir implant veya klips varsa.  
 
GADONANS’ı damarlara enjekte ederken kızarıklık ve şişlik gibi olumsuz etkilerin olasılığı 
vardır.  
 
GADONANS kullanırken manyetik rezonans görüntüleme, özellikle de ferromanyetik 
malzemelerin hariç tutulması için olağan güvenlik gereklilikle ri de geçerlidir.  
 
GADONANS kullanımı kalp sorunlarına, solunum güçlüklerine veya cilt reaksiyonlarına yol 
açabilen, alerji benzeri reaksiyonlar meydana getirebilir. Ciddi alerjik reaksiyonlar meydana 
gelebilir. Genelde kalp -damar (kardiyovasküler) hastal ığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir. Bu reaksiyonların 
çoğu, uygulamadan sonraki yarım saat içinde meydana gelir. Bu nedenle, uygulama sonrası 
gözlem tavsiye edilir.  Gecikmiş reaksiyonlar saatler, hatta günler sonra meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4).  
 
Böbreklerinizde işlev yetersizliği varsa, doktorunuz size ikinci bir GADONANS enjeksiyonu 
uygulamadan önce GADONANS’ın vücudunuzdan tamamen atıldığına emin olacaktır. 
GADONANS vücuttan diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir. Böbreklerinizde işlev yetersizliği varsa, 
doktorunuz size GADONANS uygulandıktan sonra diyalize girmeniz gerekip gerekmediğine 
karar verecektir. Gadobutrolun böbreklerden atılımı yaşlı hastalarda bozulabi ldiğinden 65 yaş ve 
üzerindeki hastaların böbrek yetmezliği açısından taranması özellikle önemlidir.  3/15  GADONANS uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
 
Akut ve ya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan 
hastalarda bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik 
fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hasta lar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan 
hastalarda GADONANS ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle,  tanısal bilgi gerekmedikçe ve 
kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Başlıca cilt ve bağ dokularının kalınlaşmasına yol açan bir hastalık olan nefrojenik sistemik fibroz 
(NSF) olmak üzere ciddi bir reaksiyona dair raporlar mevcuttur. NSF ciddi eklem 
hareketsizliğine ve kas zayıflığına yol açabilir veya iç organların normal işleyişinde yaşamı tehdit 
edebilecek etkiler yapabilir. NSF ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gadolinyum içeren 
GADONANS’ın da aralarında bulunduğu) bazı kontrast ajanların kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir. Ayrıca hepato -renal sendroma (ileri evre kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda böbrek yetmezliği) bağlı olarak akut böbrek yetmezliği olan hastalarda veya yakın 
zamanda bir karaciğer nakli yapılmış ya da yapılması beklenen akut böbrek yetmezliği olan 
hastalarda gadolinyum içeren (GADONANS’ı n da aralarında bulunduğu) bazı kontrast ajanların 
kullanımı ile de ilişkilendirilmiştir. Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa, doktorunuz 
GADONANS’ı ciddi değerlendirmelerden sonra uygulayacaktır (bkz. bölüm 4).  
 
Neonatlar ve infantlar  
İmmature b ebeklerde 4 haftaya kadar ve 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonu 
olgunlaşmamış olduğu için, GADONANS bu hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üzerindeyseniz doktorunuz GADONANS’ı kullanmadan önce böbreklerinizin nasıl 
çalıştığını kontrol etmek için kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum içeren kontrast maddelerde olduğu gibi nöbet geçirmeye yatkın ol an hastalarda 
özel tedbir gereklidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GADONANS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4/15  Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GADONANS hamilelik sırasında zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Gadobutrol plasentaya geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Gadobutrolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. GADONANS içeren bir tetkike 
ihtiyaç duyduğunuzda emzirmeyi kesmenize gerek yoktur. GADONANS önerilen dozda 
kullanıldığında  bebek  üzerinde  hiçbir  etki  beklenmemektedir. Hayvan  
çalışmaları, GADON ANS uygulamasından sonra çok az miktarda etkin maddenin (gadobutrol) 
anne sütüne geçtiğini göstermektedir ve bebek, anne sütüyle çok az miktarda almaktadır. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. GADONANS 
uygulamasından  24 saat sonra emzirmeye devam edilip edilmemesi yönündeki karar doktor ve 
emziren anne tarafından verilmelidir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
İlişkili değildir.  
 
GADONANS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GADONANS doz ba şına (70 kg ağırlığında kişi için ortalama miktara göre) 1 mmol’den (23 mg) 
daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçları konu alan etkileşim çalışmaları yürütülmemişti r.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GADONANS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve MR görüntüleme ile incelenecek bölgeye göre ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. GADONANS uygulamasının hemen ardından MR 
görüntüleme işlemi başlatılmalıdır.  
 5/15  Uygulama yolu ve metodu:  
GADONANS damar yoluyla uygulanır. Doktorunuz GADONANS’ı uygun şekilde 
uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklarda önerilen doz tüm endikasyonlar için  
0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağ ırlığıdır (0,1 mL GADONANS/kg vücut ağırlığına eşdeğer).  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik 
açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildir ilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ile genç 
hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanınmamıştır. Doz ayarlamasının gerekli 
olmadığı kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz, böbrek 
fonksiyonlarının kontrol e dilmesi için kan testi isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Gadobutrol (etkin madde) vücuttan yalnızca böbrekler tarafından 
değişmemiş bir biçimde atıldığından, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Böbrek yetmezliği: Doktorunuz böbrek yetmezliğinin durumuna göre ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır. Ayrıca GADONANS, enjeksiyon aralıkları 7 günden azsa tekrarlanmamalıdır.  
 
Eğer GADONANS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GADONANS kullandıysanız:  
GADONANS kullanımında doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı durumunda doktorunuz gerekli 
tedaviyi uygulayacaktır, kalp ve böbreklerinizin uygun şekil de çalışıp çalışmadığını kontrol 
edecektir. Böbrek yetmezliği görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir.  
 
GADONANS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GADONANS ku llanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GADONANS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
GADONANS yalnızca bir kez uygulanmaktadır.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sor unuz.  6/15  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GADONANS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GADONANS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdakiler yaygın olmayan ancak ciddi etkilerdir:  
Aşırı duyarlılık/ alerjik (anafilaktoid) reaksiyon larab: (ör. ağır alerji benzeri reaksiyon  
(anafilaktoid şok)c, dolaşım kolapsı (şok)c, solunum durmasıac, akciğer ödemi (pulmoner ödem)c, 
bronş boşluğunun daralması (bronkospazm)c, morarma (siyanoz)c, ağız ve boğazda şişlik 
(orofarenjeal ödem)c, gırtlakta  şişlik (larenjeal ödem)c, düşük tansiyon (hipotansiyon), kan 
basıncında artışc, göğüs ağrısıc, döküntü (ürtiker), yüzde şişlik (ödem), mukozalarda, deri 
altındaki dokularda ya da bir iç organda alerjik şişme (anjiyödem)c, gözde iltihap (konjonktivit)c, 
göz kapağında şişlik (ödem)c, ateş basması, aşırı terleme (hiperhidroz)c, öksürükc, hapşırmac, 
yanma hissic, soluklukc), nefes darlığı (dispne)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GADONANS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Gecikmiş reaksiyonlar, 
GADONANS uygulamasından birkaç saat ile birkaç gün sonra nadiren gözlenmiştir. Böyle bir 
durumda doktorunuz veya radyoloji uzmanınız ile iletişime geçiniz.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Alerji benzeri reaksiyonlar, örn.  
 Düşük kan basıncı  
 Kurdeşen  
 Yüzde şişme (ödem)  
 Göz kapağında (ödem) şişme  
 Yüzde kızarma  7/15   
Aşağıda yer alan alerji benzeri reaksiyonları sıklığı bilinmemektedir:  
 Şiddetli alerji benzeri reaksiyon (anafilaktoid şok)  
 Aşırı kan basıncı düşüşü (şok)  
 Respiratuar arrest (solunum durması)  
 Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
 Solunum sorunları (bronkospazm)  
 Dudaklarda morluk  
 Ağız ve boğazda şişme  
 Gırtlakta şişme  
 Kan basıncının artması  
 Göğüs ağrısı  
 Yüzde, boğazda, ağızda, dudaklarda ve/veya dilde şişme (anjiyoödem)  
 Konjunktivit (göz kapağında iltihaplanma)  
 Aşırı terleme  
 Öksürük  
 Hapşırma  
 Cilt ve ağız içinde yanma  
 Ciltte solgunluk  
 Baş dönmesi  
 Tat bozukluğu  
 Uyuşma (parestezi)  
 Nefes darlığıa (dispne)  
 Kusma  
 Kızarıklık (eritem)  
 Kaşıntı (yaygın (jeneralize) kaşıntı dahil)  
 Döküntü (yaygın küçük, düz, kırmızı lekeler, küçük, deriden kabarık ve çevresi sınırlı 
lezyonlar, kaşıntılı döküntü dahil (jeneralize maküler, papüler prüritik döküntü dahil))  
 Çeşitli uy gulama yeri reaksiyonlarıd (kızarıklık, ağrı, vb.)  
 Sıcaklık hissi  
 
Seyrek  
 Bilinç kaybıa 
 Havale (konvülsiyon)  
 Koku alma bozukluğu (parozmi)  
 Kalp hızında artış (taşikardi)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 Ağızda kuruma  8/15   Keyifsizlik  
 Üşüme  
 
Bilinmiyor  
 Kalp durmasıa 
 Başlıca cilt ve bağ dokularının kalınlaşmasına yol açan bir hastalık olan nefrojenik  
sistemik fibroz (NSF - Nefrojenik Sistemik Fibroz)  
 
a Bu AİR (Advers İlaç Reaksiyonu) için hayatı tehdit edici ve/veya ölümcül sonuçlanan raporlar mevcuttur.  
b Klinik çalışmalarda saptanan aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonlar altında yer alan belirtilerin hiçbirinin sıklığı 
seyrek seviyesini aşmamıştır (döküntü dışında)  
c Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında saptanan aşırı duyarlılık / alerjik reaksiyo nlar  
(sıklığı bilinmiyor)  
d Uygulama yeri reaksiyonları (çeşitli türlerde) aşağıdaki terimleri kapsamaktadır: enjeksiyon yerinde kan ve lenf 
sıvısının dışarı sızması (enjeksiyon yerinde ekstravazasyon), uygulama yerinde yanma, uygulama yerinde soğukluk, 
uygulama yerinde ılıklık, uygulama yerinde kızarıklık (enjeksiyon yerinde eritem) veya döküntü, uygulama yerinde 
ağrı, uygulama yerinde kan toplanması (enjeksiyon yerinde hematom).  
 
Alerji yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerler ine kıyasla daha sık gelişir. 
GADONANS ile izole NSF olguları bildirilmiştir.  
 
GADONANS uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak üzere 
böbrek fonksiyonunda dalgalanmalar gözlemlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GADONANS’ın saklanması  
GADONANS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25oC’ altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra GADONANS 24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır ve bu süreden sonra 
atılmalıdır.  9/15   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GADONANS’ı kullanmayınız.  
 
Bu ürün, uygulanması öncesinde görsel olarak kontr ol edilmelidir.  
Üründe ciddi  renk  değişikliği  veya  parçacıklı  yapı  fark  edilirse GADONANS  
kullanılmamalıdır.  Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz 
GADONANS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0 312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
 
Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.   
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Zeytinburnu / Topkapı - İstanbul  
Tel: +90 212 449 00 00    
Faks: +90 212 449 00 20  
e-posta : info@idolilac.com  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 10/15  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
GADONANS yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği du rumlarda kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, hastanın 
vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz 
aşılmamal ıdır.  
Uygulamanın hemen ardından (kullanılan vuru sekansına ve inceleme protokolüne göre 
enjeksiyondan kısa süre sonra) kontrastlı MRG'ye başlanabilir. Optimal sinyal artışı, kontrastlı 
MRA için arteryel ilk geçiş sırasında ve diğer endikasyonlarda ise le zyonun ya da dokunun tipine 
bağlı olmakla beraber, genel olarak GADONANS enjeksiyonunu takip eden yaklaşık 15 
dakikalık sürede gözlenir.  
T1-ağırlıklı tarama sekansları kontrast tutulumlu incelemeler için özellikle uygundur.  Manyetik 
rezonans görüntülemed e kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implantların çıkarılması gibi 
genel güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GADONANS uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli 
tarafından yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intrave nöz uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinde görsel olarak kontrol edilmelidir.  
GADONANS şiddetli renk bozukluğu söz konusu olduğunda, parçacıklı yapı mevcut olduğunda 
ya da kusurlu kap söz konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
GADONANS sadece k ullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Kauçuk tapa asla birden 
fazla delinmemelidir.  
Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.  
Gerekli doz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Beyin perfüzyon araştırmalarında enjektör kullanımı öneri lmektedir.  
 
Yetişkinler:   
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığının (0,1 mL GADONANS 1,0 
/kg vücut ağırlığına eşdeğer) tek bir intravenöz enjeksiyonu genel olarak yeterlidir. En fazla 
toplam 0,3 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığı (0,3 mL GADONANS 1,0/kg vü cut ağırlığına 
eşdeğer) miktarı uygulanabilir.  
 
 
 11/15  Tüm vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0,1 mL GADONANS uygulanması klinik soruyu 
cevaplamak için yeterlidir.  
 
Kranial ve spinal MRG için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı MR i ncelemesine rağmen lezyona ilişkin klinik tereddütün sürmesi halinde ya 
da lezyonların sayısı, büyüklüğü ve yayılımları hakkında daha fazla bilgi hasta yönetimi veya 
tedavisini etkileyebilecekse ilk enjeksiyonu takiben 30 dakikalık süre içinde ek olarak uy gulanan 
0,1 mL/kg veya 0,2 mL/kg GADONANS çözelti, diagnostik tetkikin veriminde artışa neden 
olabilir.  
 
Metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanmasında 0,3 mL/kg GADONANS çözelti 
enjeksiyonu, sıklıkla tanı güvenilirliğini artırmaktadır. Bu, özellik le damarlanması zayıf ve/veya 
ekstraselüler alanı küçük olan lezyonlar veya T1 -ağırlığı nispeten düşük olan tarama sekansları 
uygulandığında geçerlidir.  
 
Bu incelemeler için enjektör kullanımı önerilmektedir: 0,1 – 0,3 mL/kg (3 -5 mL/sn)  
GADONANS  
 
CE-MRA   
Bir alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 7,5 mL   
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 10 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,1 – 0,15 mmol/kg’a eşdeğer)  
 
Birden çok alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düş ük olanlar için 15 mL  Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar 
için 20 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,2 – 0,3 mmol/kg’a eşdeğer)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklarda önerilen doz tüm endikasyonlar için 0,1 
mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığıdır (0,1 mL GADONANS/kg vücut ağırlığına eşdeğer).  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş v e üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik 
açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ile genç 
hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanınmamıştır. Doz ayarlamasının gerekl i 
olmadığı kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  12/15  Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol yalnızca böbrekler tarafından değişmeden elimine edildiğinden, doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
GADONANS sadece şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR<30 mL/dk/1,73 m2), 
perioperatif karaciğer transplantasyon sürecinde, risk/yarar değerlendirmesi sonrasında 
vediagnostik bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG’nin uygun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer GAD ONANS kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut 
ağırlığını aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, 
enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça GADONANS enjeksiyonları 
tekrarlanmamalıdır.  
 
Kontrendikas yonlar  
GADONANS aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Özel kullanım uyarıları  
Bariz heyecan, anksiyete ve ağrı durumları advers reaksiyon riskini arttırabilir veya kontrast 
maddeye bağlı reaksiyonları gü çlendirebilir.  
 
Hipersensitivite  
Özellikle GADONANS’a karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar 
değerlendirmesi gereklidir.  
Diğer  intravenöz  kontrast  madd elerde  olduğu gibi GADONANS kullanımı, 
anafilaktoid/hipersensitivite  reaksiyonları veya kardiyovasküler, respiratuvar veya kütanöz 
manifestasyonlar ile karakterize olan, şok da dahil şiddetli idiyosenkratik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilebilir. Genelde kardiyovasküler hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda aşırı duyarlılık reaksiyonu riski yüksektir:  
Kontrast maddeye karşı daha önceki reaksiyon  
Bronşiyal astım öyküsü  
Alerjik hastalık öyküsü  
Alerjik yatkınlığ ı olan hastalarda GADONANS kullanılması kararı risk -yarar oranı dikkatli bir 
biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan ya rım saat sonra ortaya çıkar.  
Bu nedenle hastanın prosedür sonrası gözlenmesi tavsiye edilmekt edir.  
Hipersensitivite reaksiyonlarının tıbbi tedavisinin yanı sıra acil durum tedbirlerinin oluşturulması 
için hazırlık gereklidir. Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç gün) nadiren gözlenmiştir. 13/15  Bu gibi reaksiyonlar gösteren, beta blokör kullan an hastalar beta agonistlerle tedaviye karşı 
dirençli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir.  
GADONANS uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar testleri ile 
böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş hastalarda kontrast madde eliminasyonu 
gecikeceğinden, bu durumlard a incelemenin yararları, karşılaşılabilecek risklere karşı dikkatle 
tartılmalıdır.  
 
Gadobutrol böbrekler aracılığıyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda tekrar 
uygulama öncesinde, kontrast maddenin vücuttan eliminasyonu için yeterli zaman verilmelidir.  
Hafif ila orta düzeyli böbrek yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı  72 saat içinde gözlenir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun en az % 80’i idrarla 5 gün içinde 
itrah edilir.  
 
GADONANS vücuttan hemodiyaliz ile atılabilir. 3 diyaliz seansından sonra maddenin yaklaşık 
%  98’i vücuttan atılır. GADON ANS uygulaması sırasında hemodiyaliz alan hastalarda, kontrast 
madde eliminasyonunu artırmak için GADONANS uygulaması sonrası hemen hemodiyaliz 
başlatılması düşünülmelidir. Ancak hemodiyaliz almayan hastalarda nefrojenik sistemik fibrozu 
(NSF) önleme ve te davi etmek için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyecek herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
GADONANS uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
  
Akut veya kron ik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR < 30 mL/dakika/1,73 m² ) olan 
hastalarda bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik 
fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu  
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan 
hastalarda GADONANS ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısa l bilgi gerekmedikçe ve 
kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda nefrojenik 
sistemik fibrosis (NSF) oluşma riski nedeniyle kullanımından kaçınıl malıdır. Akut veya kronik 
ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 ml/dk/1,73 m2),  hepato -renal sendroma bağlı veya 
peri operatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili herhangi bir derecede akut böbrek 14/15  yetmezliği olan hastalarda nefrojenik sistemik  fibrosis (NSF) oluşma riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrolun renal klirensi yaşlı hastalarda bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki hastaların 
renal disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.  
  
Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum şelatı içeren kontrast maddeler gibi nöbet geçirmeye yatkın olan hastalarda 
özel tedbir gereklidir.  
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi GADONANS kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu neden le GADONANS MRG taramaları, 
eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır. Sodyum: 
Bu tıbbi ürün doz başına (70 kg ağırlığında kişi için ortalama miktara göre) 1 mmol’den  (23 mg) 
daha az sodyum ihtiva eder, yani aslın da sodyum içermediği kabul edilebilir.  
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda gadobutrol kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
GADONANS belirgin o larak gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
GADONANS’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Klinik dışı çalışmalarda 
gadobutrolün anne sütüne çok düşük miktarlarda (intravenöz yoldan uygulanan dozun % 
0,1’inden azı) itrah edildiğini ve gastrointestinal sistem tarafından emilimin zayıf olduğ unu 
(ağızdan uygulanan dozun yaklaşık % 5’i idrarda itrah edilmiştir) gösteren kanıtlar mevcuttur. 
Klinik dozlarda, bebek üzerinde hiçbir etki beklenmez ve GADONANS emzirme döneminde 
kullanılabilir. GADONANS uygulamasından sonraki 24 saat içinde emzirmeye devam edilip 
edilmemesi yönündeki karar doktor veya emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Vücut ağırlığı başına 1,5 mmol gadobutrol kadar yüksek tek dozlar test edilmiş ve iyi tolere 
edilmiştir.  
Klinik kullanımda şimdiye kadar yüksek doza bağlı intoksikasyon belirtisi bildirilmemiştir. 
İstenmeden doz aşımı durumunda, tedbir olarak kardiyovasküler izleme (EKG dahil) ve böbrek 
fonksiyonu kontrolü tavsiye edilir.  
 
GADONANS hemodiyaliz ile giderilebi lir.  
 
Renal yetmezlik görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, GADONANS hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Üç diyaliz seansından sonra bu maddenin yaklaşık %98’i vücuttan atılır. Ancak 15/15  hemodiyalizin, nefrojenik sistemik fibrozisi (NSF) önlemek için uy gun olduğunu ileri süren 
kanıtlar bulunmamaktadır.  
 
Açıldıktan sonra GADONANS 24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır ve bu süreden sonra 
atılmalıdır.  
 
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi GADONANS, kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonla rın görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle GADONANS MRG taramaları, 
eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  