 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
FAMTREC 800 mg/26,6 mg film kaplı tablet  
 Ağızdan alınır.  
 Etkin maddeler:  Her bir fil m kaplı tablet etkin madde olarak 800 mg ibuprofen ve 26, 6 mg famotidin 
içerir.   
Yardımcı ma ddeler:  Mikrokristalin selüloz , laktoz (inek sütünden elde edilir), kroskarmeloz sodyum, 
kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, povidon, prejelatinize nişasta, sodyum lauril sülfat, 
hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, polisorbat 80, talk, polivinil alkol, FD&C 
mavi#2/indigo karmin alüminyum tuzu 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya has taneye git tiğinizde do ktorunuz a bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda si ze önerilen doz un dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  FAMTREC nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  FAMTREC’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.  FAMTREC nasıl  kullanılır?  
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  FAMTREC’in saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktadır.  
 1. FAMTREC nedir ve ne için kullanılır?  
 FAMTREC , nonsteroidal anti -inflamatuvar ilaç olan ibuprofen ve histamin H
2-reseptör blokörü olan 
famotidin etkin  maddelerini içermektedir.  
 FAMTREC mavi renkli, oval, bikonveks, çentiksiz film kaplı tablettir.  Çocuk kilitli kapağı olan her bir yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe içerisinde 30 veya 90 film 
kaplı tablet içerir.  
 FAMTREC , 
-Akut veya kronik kas iskelet ağrılarının rahatlatılması, 
-Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı,  
-Adet dönemi  ağrılarının (primer dismenore)  giderilmesinde ve bu endikasyonlar için ibuprofen alan 
hastalarda
 ibuprofen kullanımının neden olabileceği mide ve/veya duodenal  (oniki parmak ba ğırsak ) 
ülser riskini azaltmaya yardımcı olur.   
2/11 Doktorunuza danışmadan, ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
2. FAMTREC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FAMTREC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Bu ilacın etkin madde leri olan ibuprofen ve famotidin’e, aynı ilaç grubundan ( diğer histamin H 2-
reseptör  blokörleri) başka ilaçlara veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Aspirin veya ibuprofenin dahil olduğu ilaç grubundan (steroid olmayan iltihap önleyici ilaçlar) herhangi bir ilaca karşı daha önce astım atağı, kurdeşen gibi ciddi deri reaksiyonları veya diğer 
alerjik reaksiyonlar geçirdiyseniz  
• Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf IV),  
• Son zamanlarda koroner arter (kalbi besleyen damar) “bypass” ameliyatı  geçirdiyseniz veya yakın 
zamanda geçirecekseniz  
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Hamile liğinizin  son 3 ayında iseniz  
• Emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  
 Bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 FAMTREC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer:  
• Karaciğer problemleriniz veya hastalığınız varsa. FAMTREC de dahil olmak üzere, ibuprofen 
içeren ilaçları kullanan hastaların karaciğer testlerinde üst sınıra kadar yükselmeler ve ayrıca 
seyrek olarak hepatit, karaciğer hasarı ve karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere ciddi karaciğer reaksiyonları meyda na gelebilir.  
• Böbrek problemleriniz varsa . FAMTREC önceden mevcut böbrek hastalığı olan hastalarda böbrek 
fonksiyon bozukluğunun ilerlemesine neden olabilir. 
• Yüksek tansiyonunuz (h ipertansiyon)  varsa. FAMTREC yeni tansiyon başlangıcına veya daha 
önceden mevcut olan yüksek tansiyonun kötüleşmesine neden olabilir.  
• Kalp yetmezliği veya ödeminiz varsa  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz  
• Aspiri ne duyarlılık sebebiyle gelişen a stımınız varsa  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Non-steroidal anti- inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile 
ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme  riskinde artışa neden olabilir. Bu risk tedavinin başlarında 
meydana gelebilir ve kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp- damar hastalığı olan veya kalp 
damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.   FAMTREC koroner arter “bypass” cerrahisinde kullanılmamalıdır.  Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, mide ülseri ve/veya mide -
bağırsak kanaması öyküsü olan hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk 
altındadır .  
3/11 • Kanama problemleriniz varsa  
• Kan sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız. Kanam a belirtileri açısından takip edilmeniz gerekebilir.  
• Mide -bağırsak kanamaları ve ülserleri uyarıcı belirtiler vermeden de ortaya çıkabildiğinden dolayı 
uzun süredir  NSAİ İ kullanıyorsanız  tam kan sayımı ve kan biyokimya değerlerinizi düzenli olarak 
kontrol ettirmelisiniz.  
• Başka bir NS Aİİ kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde 
kanama ve delinme ya da yara oluşumu gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan 
dikkatli olunuz . 
• İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce geçirmişseniz  
• Kansızlığınız (anemi) varsa . FAMTREC ile tedavi edilen hastalarda anemi belirti veya 
semptomları meydana gelirse, kan değerleri (hemoglobin veya hematokrit) seviyeleri kontrol edilmelidir.  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) veya ciltte kızarıklık ve pul pul dökülme ile seyreden ciddi bir 
hastalık (eksfolyatif dermatit) gibi ciddi alerjik reaksiyonlar  yaşarsanız  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da ensenizde 
katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; çünkü bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik 
menenjit) belirtileri olabilir.   
• FAMTREC geçirilmekte olan bir enfeksiyonun belirtilerini (ör. baş ağrısı, yüksek ateş) azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek is tiyorsanız, FAMTREC aldığınızı 
belirtmeyi unutmayınız . 
• Eklem ağrısı, cilt değişimi ve diğer organlarda bozukluklara sebebiyet veren bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa  
• Bulanık görme ve/veya görmede azalma, kısmi görme kaybı ve/veya renk görme  değişiklikleri 
yaşanırsa  FAMTREC kullanımını durdurulmalı dır; görme alanı ve renk görme testi gibi göz 
muayeneleri gerçekleştirilmelidir.  
• Döküntü, ateş ve/veya lenfadenopati  (lenf nodlarının büyümüş olarak ele gelmesi ) gibi semptomlar 
gözlemlenirse FAMTREC kullanımı durdurulmalıdır ve hasta Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS) Sendromu yönünden değerlendirilmelidir. 
• Gebeliğin 20. haftası ile 30. haftası arasında FAMTREC kullanımı, oligohidramnios (ultrasonda 
amnion sıvısı ölçümünün (ASİ) düşük olması ) ve bebekte böbrek fonksiyon bozukluğuna neden 
olabilme riskine karşılık mümkün olan en düşük dozda  ve en kısa sürede sonlandırılmalıdır. Gebe 
kadınlar için de amniyotik sıvı ultrasonla izlenmelidir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  FAMTREC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FAMTREC yiyecekler ve içecekler ile birlikte kullanılabilir.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz. FAM TREC hamileliğin   20. haftası ile 30. haftası arasında FAMTREC kullanımı mümkün olan en 
düşük dozda olmalı ve en kısa sürede sonlandırılmalıdır.  FAMTREC kadınlarda geri dönüşümlü olarak üreme yeteneği ile ilgili olan yumurtalıkların  
4/11 çatlamasını geciktirebileceği veya engelleyebileceği için, çocuk sahibi olmayı planlayan kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir. FAMTREC kullanımının gerekli olduğu durumlarda ise, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulaması önerilir.   FAMTREC'in hamile  kadınlarda kullanımı ile majör doğum kusurları  ve düşük için ilaca bağlı risk 
hakkında bilgi veren mevcut veri yoktur ; ancak FAMTREC'in her bir bileşeni ile ilgili yayınlanmış 
çalışmalar vardır.  Bu nedenle hamile kadınlarda FAMTREC dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
 FAMTREC’in etkin maddesi olan ibuprofen ve famotidin az miktarda anne sütüne geçebilir. Eğer 
emziriyorsanız  FAMTREC kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz.
 
 Araç ve makine kullanımı  
FAMTREC baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görme bozukluğuna neden olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilaca karşı nasıl tepki verdikleri konusunda dikkatli olmalıdır. Bu tip belirtiler meydana gelirse araç veya makine kullanmayınız.  FAMTREC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün inek sütünden elde edilen laktoz içerir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FAMTREC bazı ilaçlarla etkileşebilir ve bu etkileşim ciddi yan etkilere sebep olabilir. Aşağıdaki  
ilaçlar dan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz:  
 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kanı sulandıran ila çlar (v arfarin , aspirin gibi ). Bu ilaçlarla 
birlikte alındığında kanama riskinde artış söz konusu olabilir.  
• Depresyon veya ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçla r (SSRI’lar ve SNRI’lar).  Bu ilaçlarla 
birlikte alındığında kanama riskinde artış söz konusu olabilir . 
• Ağrı kesici olarak kullanılan aspirin. Bu ilaçlar birlikte alındığında mide ve bağırsakta yan etki 
görülme sıklığı artar.  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığı tedavisi için kullanılan anjiyotensin- dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokörleri (ARB) veya beta blokörler (propranolol). FAMTREC ile birlikte kullanıldığında, bu ilaçların yüksek tansiyon teda visindeki etkileri azalır 
ve bu ilaçlar nadiren böbrek sorunları oluşma riskini artırabilirler.  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan furosemid gibi diüretikler. FAMTREC bu ilaçların idrar söktürücü etkisini azaltır.  
• Kalp problemlerini tedavi etmek için kullanılan digoksin. FAMTREC bu ilaçların etkisini artırır.  
• Duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum.  Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında 
FAMTREC lityumun kandaki seviyesini yükseltebilir.  
• Şiddetli eklem iltihabı, kanser ve sedef hastalığı adlı bir deri hastalığını tedavi etmek için kullanılan metotreksat. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında FAMTREC metotreksatın kandaki seviyesini yükseltebilir.  
• Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan siklosporin. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında 
FAMTREC siklosporinin böbreklerdeki toksisite riskini artırabilir.  
• Diğer NSAİİ’ler veya örn salisilatlar.  Bu ilaçların birlikte kullanımı mide ve bağırsaklarda 
toksisite riskini artırabilir.  
• Kanser tedavisinde kullanılan pemetrekset.  Bu ilaçların birlikte kullanımı kemik iliğinde kan  
5/11 hücrelerinin yapımının engellenmesi, böbrek ve mide -bağırsak toksisitesi riskini artırabilir.  
• Kanser tedavisinde kullanılan dasatinib, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan 
delavirdin mesilat ve fosamprenavir , çeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan sefditoren. 
FAMTREC ile birlikte kullanıldığında, bu ilaçların emiliminde ve dolayısıyla etkisinde azalma 
meydana gelir.  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında FAMTREC  tizanidinin  
kandaki seviyesini yükseltebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FAMTREC nasıl  
kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size tarif ettiği şekilde kullanınız . Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  Doktorunuz hastalığınızın şiddeti ve şikayetlerine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır ve 
istenmeyen etkilerin en aza indirilmesi için en düşük dozun en kısa süre ile kullanılmasına karar 
verebilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Günde 2 veya 3 defa bir tablet alınız. Günlük alınan ibuprofen dozu 2400 mg’ı (3 tablet) 
geçmemelidir.  
 FAMTREC'in 14 günden daha uzun süre kullanımı önerilmemektedir.  
 
FAMTREC’ i, tek başına ibuprofen veya tek başına famotidin  içeren ilaçlar  ile  almayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• FAMTREC sadece ağız yoluyla kullanım içindir.  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak suyla yutunuz . Tabletleri ezmeyin iz, çiğnemeyiniz ve 
bölmeyiniz . 
• Tabletleri  aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.   
 Değişik  yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
FAMTREC 18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. 18 yaşın altındaki kişilerde 
FAMTREC kullanımı tavsiye edilmemektedir .  
 Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar kalp -damar, mide kanaması ve böbrek problemlerine karşı daha büyük risk altında 
olduğu için; yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
FAMTREC h afif dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir. Orta dereceli ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
6/11 Eğer FAMTREC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FAMTREC kullandıysanız  
Eğer kulla nmanız gereken daha fazla FAMTREC  kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuk larda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 FAMTREC’ten kullanmanız gerekenden daha fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  FAMTREC’i kullanmayı unutursanız  
Bir FAMTREC dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Fakat bir sonraki doz zamanı 
gelmişse, unutulan dozu atlayınız ve zamanı gelen dozu alınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 FAMTREC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan FAMTREC’i kullanmayı bırakmayınız . 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi FAMTREC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
meydana gelebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FAMTREC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Spesifik olmayan alerjik reaksiyon  
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride  
şiddetli kaşıntı ve döküntü 
• Kan sayımında değişiklikler (belirtileri ateş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, grip benzeri belirtiler, yorgunluk, burun ve deride kanama)  
• Görme bozukluğu  
• Kalp yetmezliği  
• Yüksek tansiyon 
• Hırıltılı solunum  
• Mide ya da oniki parmak barsağında yara, delinme veya kanama  
• Kanamaya bağlı siyah renkli dışkı  
• Özellikle yaşlı hastalarda ölümcül olabilen kan kusma  
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iltihabi bir hastalığı) ve Crohn hastalığının  (sindirim kanalının yangısal bir hastalığı) alevlenmesi  
• Ağızda yaralar  
• Özellikle uzun süreli tedavide karaciğer problemleri  
•  Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  
• Eritema multiforme (Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı  
7/11 büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık)  
• Steven -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır) dahil büllöz deri iltihabı   
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi su dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile 
seyreden ciddi bir hastalık)  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği)  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom)  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri)  
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tübülointerstisiyel nefrit)  
• Ayakların ve bacakların genel şişmesi veya bölgesel şişmesi (periferal ödem)  
• Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi bir durumdur. En  
önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı veya ense  
sertliği, bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa bakamamadır.  
 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in  
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin ( bir çeşit  
beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FAMTREC ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Astımı olan hastalarda astım atakları 
• Yüksek tansiyon 
• Kalp krizi  
• İnme  
• Kalp yetmezliği  
• Yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
• Yaşamı tehdit edici deri reaksiyonları  
• Karaciğer yetmezliği dahil, karaciğer problemleri  
• Böbrek yetmezliği dahil, böbrek problemleri  
• Kansızlık (anemi)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İbuprofen ile ilgili yan etkiler  
 Yaygın olmayan  
• Kurdeşen  ve kaşıntı ile birlikte yutmada zorluk, yüz, dil veya boğazda şişme  (anjiyoödem)  
• Nefes darlığı  
• Çarpıntı  
• Düşük tansiyon  
8/11 • Astım 
• Bronşların daralması  (spazmı)  
• Baş ağrısı  
• Çeşitli deri döküntüleri  
• Karın ağrısı  
• Karında şişlik  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
 
Seyrek  
• İshal  
• Gaza bağlı midede- bağırsakta şişkinlik  
• Kabızlık  
• Kusma  
 
Çok seyrek  
• Bakteriyal kaynaklı olmayan menenjit denilen bir beyin iltihabı  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Beyaz ve kırmızı kan hücrelerinde azalma  
• Kan sayım ında değişiklikler (belirtileri ateş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, grip benzeri 
belirtiler, yorgunluk, burun ve deride kanama)  
• Sinirlilik  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kalp yetmezliği  
• Yüksek tansiyon 
• Hırıltılı solunum  
• Mide ya da oniki parmak barsağında yara , delinme veya kanama  
• Kanamaya bağlı siyah renkli dışkı  
• Özellikle yaşlı hastalarda ölümcül olabilen kan kusma  
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iltihabi bir hastalığı) ve Crohn hastalığı nın  (sindirim 
kanalının yangısal bir hastalığı)  alevlenmesi  
• Ağızda yaralar  
• Özellikle uzun süreli tedavide karaciğer problemleri  
• Karaciğer iltihabı 
• Sarılık  
• Eritema multiforme ( Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı 
büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık)  
• Steven -Johnson sendromu ( cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır ) dahil büllöz deri iltihabı   
• Toksik epidermal nekroliz ( deride içi su dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı 
ile seyreden ciddi bir hastalık)  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği )  
• Böbrekte doku ölümü 
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefr otik sendrom ) 
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri)  
• Yüksek ya da düşük idrar ç ıkışı, sersemlik, zihin karışık lığı, bulantı (tübülo interstisiyel nefrit)   
9/11 • İdrarda aşırı miktarda prote in (proteinüri)  
• Ödem  
• Ayakların ve bacakların genel şişmesi veya bölgesel şişmesi (periferal ödem)  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (hematokrit, hemoglobin gibi)  
 
Bilinmiyor  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümleri nin şişmesi ve eozinofillerin ( bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı  
• Akut generalize ekzantematöz püstülosis (AGEP) olarak bilinen ciddi bir cilt re aksiyonu 
ortaya çıkabilir. AGEP’in belirtileri şunlardır: tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu 
kabarcıklar ve ateş  
• Işığa karşı duyarlı olma hali (fotosensitivite)  
 
FAMTREC  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden 
olabilir.  
 
Famotidin ile ilgili yan etkiler  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
 Yaygın olmayan  
• Tat alma bozukluğu  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karında ağrı veya şişkinlik 
• Gaza bağlı midede -bağırsakta şişkinlik  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Yorgunluk 
  Seyrek  
• Jinekomasti (erkeklerde göğüslerin büyümesi)  
• Laboratuvar değer lerinde artış ( transaminazlar, gamma GT, alkalin fosfataz, bilirubin)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Geri dönüşlü psikolojik rahatsızlıklar:  halüs inasyon, oryantasyon bozukluğu (yönelim 
bozukluğu) , zihin karışıklığı, kaygı bozukluğu, huzursuzluk, depresyon, cinsel isteğin 
azalması, uykusuzluk  
• Uyuşma   
10/11 • Uykululuk hali  
• Nöbet  
• Generalize tonik -klonik nöbet  (sara nöbeti)  (özellikle böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda)  
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık  
• Karaciğer enzimlerinde anormallikler  
• Mevcut karaciğer hastalığının kötüleşmesi  
• Saç dökülmesi  
• Steven -Johnson sendromu ( cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır )  
• Kimi zaman ölümcül olabilen toksik epidermal nekroliz (deride içi su dolu kabarcıklarla, deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( ani şiddetli alerjik reaksiyon olması, a lerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme , bronşların daralması)  
• Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)  
• Eklem ağrısı, kas krampları  
• FAMTREC’in et kin maddelerinden biri olan  famotidinin bulunduğu ilaç grubu olan H 2 
reseptör antagonistlerinin damardan uygulanması sonucu AV blok gibi kalp a tımı 
düzensizlikleri  
• Kalp ritim bozukluğu ( aritmi)  
• Özellikle böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ani ölümlere yol açabilen ciddi kalp ritim 
bozukluğu (QT uzaması)  
• Göğüste sıkışma  
• İktidarsızlık  
 Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler   
İbuprofen ile ilgili yan etkiler  
 Bilinmiyor  
• Depresyon  
• Kaygı bozukluğu  
• Baş dönmesi  
• Kalp krizi  
• Eklem ağrısı  
• Ateş 
• Ağrı  
• Yorgunluk 
• Güçsüzlük  
• Göğüs ağrısı  
• İlaç etkisizliği  
Famotidin  ile ilgili yan etkiler  
 Bilinmiyor  
• Zatürre  
• Sepsis ( vücudun bir enfeksiyona karşı verdiği tepkinin neden olduğu, baz en yaşamı tehdit 
eden bir durumdur)  
• Anemi  (kansızlık)   
11/11 • Düşük tansiyon 
• Nefes darlığı  
• Ateş 
• Ağrı 
• Alevlenme  
• İlaç etkisizliği 
• Göğüs ağrısı  
• Yorgunluk 
• Ayakların ve bacakların genel şişmesi veya bölgesel şişmesi (periferal ödem)  
• Karaciğer tarafından üretilen AST ve ALT enzim değerlerinin artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FAMTREC’in saklanması  
 FAMTREC’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 
oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FAMTREC’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99   Üretici : 
İlko İlaç San.ve Tic.A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi, Kuddusi Cad.,  
23. Sok., No: 1, Selçuklu/ Konya  
 Bu kullanma talimatı 15/ 03/2024 tarihinde  onay lanmıştır.  