1  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PANTHERO NEOHALER  50 mikrogram  inhaler kapsül   
Yutulmaz.  Kutudan çıkan inhaler  (NEOHALER ) aracılığıyla a ğızdan solunarak kullanılır.  
 
Etkin madde : Her kapsül  50 mikrogram glikopironyuma  eşdeğer miktarda  63 mikrogram  
glikopironyum bromür içerir.  Her inhalasyonda ağızlıktan 44 mikrogram glikopironyum  
dağılır.  
 
Yardımcı maddeler:  Kapsül dolumu: Laktoz monohidrat (inek kaynaklı) , magnezyum stearat, 
Boş kapsül kabuğu:  Hipromelloz, saf su, karragenan, potasyum klorür, Sunset Yellow FCF 
(E110), siyah baskı mürekkebi, Baskı mürekkebi:  Şellak (Lak böceği kaynaklı) , susuz etil 
alkol, izopropil alkol, propilen glikol, N -Bütil alkol, amonyum hidroksit, potasyum hidroks it, 
siyah demir oksit (E 172)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğren mek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PANTHERO NEOHALER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANTHERO NEOHALER ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTHERO NEOHALER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANTHERO NEOHALER ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PANTHERO NEOHALER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PANTHERO NEO HALER glikopironyum bromür olarak adlandırılan bir etkin madde içerir. 
Bu ilaç bronkodilatörler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Soluduğunuzda, daha 
kolay nefes almanıza yardımcı olur.  
 2 PANTHERO NEOHALER  ambalajınızda, bir inhalasyon cihazı ve inha lasyon tozu halinde ilaç 
içeren kapsüller (blister folyolarda) bulacaksınız. PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı 
kapsül içindeki ilacı solumanızı sağlar.  
 
PANTHERO NEOHALER , 30 kapsül lük blister  ambalajlarda bulunmaktadır .  
 
Her kutunun içinde, ilacı içinize çekmenizi sağlayan cihaz ( PANTHERO NEOHALER ) ile 
blisterler içinde bu cihaza yerleştirerek kullanacağınız, ilacı toz olarak içeren kapsüller 
bulunmaktadır.  
 
Bu ilacı, sadece bu ambalajda bulunan  PANTHERO NEOHALER  isimli cihaz (inhaler) ile 
kullanı nız.  
 
PANTHERO NEOHALER  kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (KOAH) olarak adlandırılan bir 
akciğer hastalığından dolayı solunum zorluğu yaşayan hastaların daha kolay nefes almasını 
sağlamak için kullanılır.  
 
KOAH’da solunum yolları çevresindeki kaslar daral ıp, solunumu zorlaştırır. PANTHERO 
NEOHALER akciğerlerdeki bu kasların daralmasını engelleyerek, havanın akciğerlere giriş 
çıkışını kolaylaştırır.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ı günde bir kez kullanırsanız, KOAH’ın günlük yaşam üzerindeki 
etkilerini azaltmaya yardım cı olacaktır.  
 
PANTHERO NEOHALER , orta ve ağır KOAH (kronik obstruktif akciğer hastalığı) 
hastalarında düzenli kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirtilerini ve ya şam 
kalitesini düzeltebilmektedir.  Uzun dönemde  akciğer fonksiyonlarındaki azalmayı ise 
değiştirmemektedir.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ın nasıl iş gördüğü ya da bu ilacın neden size reçete edildiği 
hakkında sorularınız varsa doktorunuzdan yanıtlamasını isteyiniz.  
 
2.          PANTHERO NEOHALER ’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANTHERO NEOHALER ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Glikopironyum br omür  veya içeriğindeki diğer maddelere alerjik iseniz.   
 
PANTHERO NEOHALER ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, PANTHERO NEOHALER  
kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz : 
 Böbrek problemleriniz varsa,  
 Dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) olarak adlandırılan bir göz probleminiz 
varsa,  
 İdrar yaparken zor lanıyorsanız.  
 Dolaşım sistemi (kardiyovasküler) hastalığı  öyküsü olan hastalar   (bu hasta gruplarında 
PANTHERO NEOHALER deneyim i kısıtlı  olduğundan  dikkatle kullanılmalıdır ). 
 
 3 PANTHERO NEOHALER  ile tedavi sırasında  aşağıdakiler oluşursa derhal ilaç kullan mayı 
kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz : 
 PANTHERO NEOHALER  kullandıktan hemen sonra göğüs te daralma hissi , öksürme, 
hırıltı ya da nefes daralması (bronkospazm belirtileri) yaşıyorsanız derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Eğer nefes alma ve ya yutmada güçlük, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme, cilt 
döküntüleri, kaşınma veya kurdeşen (alerjik reaksiyon belirtileri) yaşarsanız 
PANTHERO NEOHALER  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Göz ağrısı ya da rahatsızlığı, görüşte geçici b ulanıklık, haleler görme veya kırmızı gözle 
ilişkili renkli görüntüler durumunda PANTHERO NEOHALER  kullanmayı bırakarak 
derhal doktorunuzu arayınız ; bunlar akut dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) 
krizinin belirtileri olabilir.  
 
PANTHERO NEOHALER , KOAH’ınız için idame tedavisi olarak kullanılır. PANTHERO 
NEOHALER ’ı ani nefes darlığı krizi veya hırıltı için kullanmayınız.  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına uyunuz. Bunlar, bu kullanma talimatının içerdiği genel 
bilgilerden farklı olabilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANTHERO NEOHALER ’ı yiyecek ya da içecek tüketiminden önce veya sonra inhalasyon 
yoluyla kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda PANTHERO NEOHALER kullanımına dair bilgi yoktur.  
Gebeyseniz ya da gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
doktor unuza söyleyiniz. Doktorunuz PANTHERO NEOHALER ’ı kullanıp 
kullanamayacağınız konusunu sizinle konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İçeriğindeki aktif maddenin süte geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Doktorunuz PANTHERO NEOHALER ’ı kullanıp kullanamayacağınız 
konusunu sizinle konuşacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANTHERO NEO HALER ’ın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Akciğer hastalığı için kullanılan ip ratropium, oksitropium veya tiotropium gibi 
(antikolinerjikler olarak da adlandırılır) PANTHERO NEOHALER ’a benzer ilaçları 
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
PANTHERO NEO HALER , KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  (kurtarıcı inhaler ilaçlar  
[ör. Salbutamol], metilksantinler adı verilen gruba ait ilaçlar [ör. Teofilin], ve/veya oral ve 
inhale steroidler [ör. Prednizolon] gibi) ile birlikte kullanıldığında hiçbir özgül yan etki 
raporlanmamıştır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PANTHERO NEOHALER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PANTHERO NEOHALER ’ı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın talimatları 
doğrultusunda kullanınız. Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza ya da 
eczacınıza danış ınız.  
 
Normal doz her gün bir kapsül içeriğinin solunmasıdır. Doktorunuzun söylediğinden daha fazla 
ilaç kullanmayınız.  
 
Kapsüller yiyecek ve içecek alımından önce veya sonra kullanılabilir . 
 
PANTHERO NEOHALER ’ın etkisi  24 saat kalıcı olduğundan, nefes almanıza yardımcı olması 
için günde sadece bir kez kullanmanız gerekmektedir.  PANTHERO NEOHALER ’ı her gün 
aynı saatte almak, ilacı kullanmayı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu kutuda, bir in halasyon cihazı ve inhalasyon tozu formunda ilaç içeren kapsüller (blisterler 
içinde) bulacaksınız.  
 
Bir kapsüldeki tozu solumak için sadece bu kutuda yer alan inhalasyon cihazını kullanınız 
(PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı).  
 
Kapsülleri yutmayınız.  
 
Kapsüller daima blisterlerinin içinde saklanmalı ve kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
Kapsülleri folyodan bastırarak çıkarmayınız.  
 
Yeni bir kutuya başladığınızda, bu yeni kutuda temin edilen yeni PANTHERO NEOHALER  
inhalasyon cihazını kullanınız.  
 
Her bir inhaleri 30 günlük kullanımdan sonra imha ediniz.  
 
PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazınızı nasıl kullanacağınızı öğrenmek için, bu 
kullanma talimatının sonunda yer alan talimatları mutlaka okuyunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenl erde PANTHERO NEOHALER  kullanılmamalıdır.  
 5 Yaşlılarda kullanım ı: 
75 yaş ve üzerinde iseniz  PANTHERO NEOHALER ’ı diğer yetişkinler ile aynı dozda 
kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği :  
PANTHERO NEOHALER  hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen 
dozda kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek 
hastalığı olan hastalarda PANTHERO NEOHALER  sadece beklenen faydalar olası riske a ğır 
bastığında kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır . PANTHERO NEOHALER  
başlıca böbrekten atılarak  temizlendiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir maruziyet 
artışı beklenmemektedir.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ı doktorunuzun kullanmanızı söylediği süre boyunca kullanınız.  
 
KOAH uzun vadeli bir hastalık olup, PANTHERO NEOHALER ’ı sadece nefes alma 
problemleri veya diğer KOAH belirtileri görül düğünde değil, her gün kullanmalısınız.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ı ne kadar süre boyunca kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız 
varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
Eğer PANTHERO NEOHALER ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla PANTHERO NEOHALER  kullandıys anız: 
 
Çok fazla PANTHERO NEOHALER  kullandıysanız veya bir başkası kaza sonucu sizin 
ilacınızı kullandıysa, derhal tavsiye için bir doktoru veya hastaneyi arayınız. PANTHERO 
NEOHALER  ambalajını gösteriniz. Tıbbi yardım gerekli olabilir.  
 
PANTHERO NEOHALER’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
PANTHERO NEOHALER ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, bu dozu mümkün olan en kısa sürede alınız, ancak aynı gün iki 
doz kullanmayınız. Bir sonraki dozu olağan saatinde alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANTHERO NEOHALER  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
PANTHERO NEOHALER  ile tedavinizi durdurmak hastalığınızın kötüleşmesine neden 
olabilir. Doktorunuz size söylemedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PANTHERO NEOHALER ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  6 Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden f azla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa PANTHERO NEOHALER ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
 Düzensiz kalp atışı  (atriyal fibrilasyonun (kalpte bir çeşit atım bozukluğu) olası 
işaretleri),  
 Yüksek kan şekeri düzeyi (hiperglisemi; tipik belirtiler aşırı susama veya açlık ve sık 
idrara çıkmayı kapsamaktadır).  
 Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes alma veya yutmada güçlük, baş dönmesi (olası alerjik 
reaksiyon işaretleri)  
 Özellikle dilde, dudaklarda, yüzde ve boğazda şişlik (anjiyoödemin olası belirtileri).  
 
Bilinmiyor : 
 Hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük (paradoksal bronkospazm belirtileri)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi birisini yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  Eğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 Ağız kuruluğu,  
 İshal veya karın ağrısı   
 Uyuma güçlüğü,  
 Akan veya tıkanmış burun, aksırma,  boğaz yangısı  
 Kas-iskelet ağrısı . 
 
Yaygın olmayan:  
 Öğünlerden sonra mide rahatsızlığı,  
 Diş çürükleri,  
 Uzuvlarda ağrı (örneğin kollar ya da  bacaklar),  
 Göğüs kasları, kemikleri ya da  eklemlerinde ağrı,  
 Döküntü,  
 Yorgunluk,  
 Güçsüzlük,  
 Yanaklar ve alında basınç veya ağrı hissetme  
 Balgam lı öksürük , 
 Boğaz tahrişi , 
 Kaşıntı,  
 Seste değişme (ses kısıklığı),  
 Burun kanamaları , 7  Ağrılı ve sık idrara çıkma , 
 İdrar çıkışında güçlük ve ağrı , 
 Çarpıntı , 
 Uyuşma , 
 Hiperglisemi (kanda şeker düzeyinin yükselmesi),  
 Hipoestezi (his kaybı),  
 Genelde çarpıntı hissi gibi belirtilerle seyreden atriyal fibrilasyon (kalp ritim 
bozukluğu),  
 İdrar retansiyonu (idrara çıkmakta zorlanma, kesik kesik idrar yapma) . 
 Bulantı,  
 Kusma.  
 
75 yaş üzerindeki bazı yaşlı hastalar aynı zamanda baş ağrısı  (yaygın :  10 hastanın birinde n az, 
fakat 100 hastanın birinden fazla ) ve idrar yolu enfeksiyonu  (yaygın :  10 hastanın birinden az, 
fakat 100 hastanın birinden fazla)  yaşayabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizi şiddetli derecede etkiliyorsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.     
5.  PANTHERO NEOHALER ’ın Saklanması  
 
PANTHERO NEOHALER ’ı çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . Nemden koru yunuz.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız ve yalnızca kullanımdan hemen önce 
açınız.  
 
Her bir inhaler 30 günlük kullanımdan sonra imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra PANTHERO NEOHALER ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANTHERO NEOHALER ’ı  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Farmanova Sağlık Hizmetleri   
 Suryapı & Akel İş Merkezi  8  Rüzgarlıbahçe Mah.  Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805                   
 Kavacık – Beykoz İSTANBUL  
   
Üretim Yeri: Novartis Pharma Stein AG  
Schaffhauserstrasse 4332, Stein/İsviçre                 
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  9 PANTHERO NEOHALER  İNHALER KAPSÜLLERİNİN KULLANIMINA İLİŞKİN 
TALİMATLAR  
 
Kullanma talimatının bu bölümünde, PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazınızı  nasıl 
kullanacağınız ve bakımını nasıl yapacağınız açıklanmaktadır . Lütfen dikkatlice okuyunuz ve 
talimatları takip ediniz.  
 
Ayrıca, bu kullanma talimatındaki 3. PANTHERO NEOHALER nasıl kullanılır? Bölümünü 
inceleyiniz.  
Herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
PANTHERO NEOHALER  paketi:  
Her bir PANTHERO NEOHALER  paketi şunları içermektedir:  
- bir PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı  
- inhalasyon cihazında kullanılacak PANTHERO NEOHALER  kapsülleri içeren bir ya da 
daha fazla blister  
 
 
 
 
 
 
- Yalnızca bu kutu içinde bulunan PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazını 
kullanın ız. PANTHERO NEOHALER  kapsüllerini başka bir inhalasyon cihazı ile birlikte 
kullanmayın ız ya da PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazını başka bir kapsül ilacı 
almak için kullanmayın ız. 
- Her 30 gün kullanımdan sonra inhalasyon cihazını atınız. Artık gerekmeyen ilaçları ve 
inhalasy on cihazlarını nasıl imha edeceğinizi eczacınıza sorunuz.  
- Kapsülleri yutmayın ız. Kapsüllerin içinde bulunan toz, soluyarak  almanız içindir.  
 
Kapak  
Taban  
İnhalasyon cihazı  
(PANTHERO 
NEOHALER ) Blisterler  
Blister kartı  Ağızlık  
Elek 
Düğme  
Kapsül bölmesi  
İnhalasyon cihazı 
tabanı  10 Kullanıma ilişkin talimatlar:  
 
 Kapağı çıkarın.  
 İnhalasyon cihazını açın:  
İnhalasyon cihazının tabanını sıkıca tutun ve 
ağızlığı eğerek inhalasyon cihazını açın.  
 Kapsülü hazırlayın:  
Blister kartındaki blisterlerden birini, tırtıklı 
kısımdan kopararak ayırın ve koruyucu kağıdı 
soyarak kapsülü çıkarın.  
 
Kapsülü folyodan basarak çıkarmayın.  
 
 Bir PANTHERO NEOHALER  inhaler kapsülü 
çıkarın:  
Kapsüller daima blisterde saklanmalı ve sadece 
KULLANIMDAN HEMEN ÖNCE çıkarılmalıdır.  
 
Kuru ellerle, kapsülü blisterden çıkarınız.  
 
PANTHERO NEOHALER  inhaler kapsülü 
yutmayınız.  
11  Kapsülü yerleştirin:  
Kapsülü kapsül haznesinin içerisine yerleştirin.  
 
Kapsülü hiçbir zaman doğrudan ağızlığa 
yerleştirmeyin.  
 
 
 İnhalasyon cihazını kapatın:  
İnhalasyon cihazını bir “klik” sesi duyacak şekilde 
tamamen kapatın.  
 
 Kapsülün delinmesi:  
 İnhalasyon cihazını ağızlık kısmı yukarı 
bakacak şekilde dik tutun.  
 Her iki taraftaki düğmelere aynı anda sıkıca  
basın.  Bu şekilde kapsül delinmiş olacaktır.  
 Kapsül delinirken bir “ klik” sesi duyacaksınız . 
 
Delme düğmelerine bir kereden fazla 
basmayın.  
 Delme düğmelerini tamamen serbest bırakın.  
 Nefes verin:  
Ağızlığı ağzınıza yerleştirmeden önce nefesinizi 
tam olarak verin.  
 
Asla ağızlığın içine üflemeyin.  
12  İlacı içinize çekin:  
İçinize çekmeden önce ;  
 İnhalasyon cihazını şekilde görüldüğü gibi 
tutun. Yandaki düğmeler sağa ve sola 
bakmalıdır (yukarıya ve aşağıya değil).  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştirin ve dudaklarınız ile 
ağızlığın çevresini sıkı bir şekilde kapatın.  
 Hızlı, fakat kesintisiz ve olabildiğinc e derin bir 
nefes alın. Delme düğmelerine basmayın.  
 Not:  
İnhalasyon cihazı aracılığıyla nefes alırken, kapsül 
hazne içinde dönecektir ve bu sırada bir 
‘vızıldama’  sesi duymanız gerekir. İlaç 
akciğerlerinize doğru giderken ağzınızda şeker  
tadı hissedeceksiniz.  
 
Eğer bir vızıldama sesi duymazsanız kapsül, 
kapsül bölmesinde  sıkışmış olabilir. Böyle bir 
durumun meydana gelmesi durumunda:  
 İnhalasyon cihazını açın ve cihazın tabanına 
hafifçe vurarak dikkatlice kapsülü gevşetin. 
Kapsülü gevşetmek için  delme düğmelerine 
basmayın.   
 Gerekli olduğunda 9. ve 10. adımları tekrar 
edin.  
 Nefesinizi tutun:  
İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarırken, 5 -10 
saniye ya da mümkün olduğunca uzun süre 
nefesinizi tutun . Daha sonra nefesinizi verin.  
 
Kapsül içinde toz k alıp kalmadığını kontrol etmek 
için inhalasyon cihazını açın. Eğer kapsülde toz 
kalmışsa inhalasyon cihazını kapatın ve 9., 10., 11. 
ve 12. adımları tekrarlayın.  Hastaların büyük kısmı 
bir ya da iki inhalasyonda kapsülü 
boşaltabilmektedir.  
 
Bazı kişiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra 
nadiren kısa süre öksürebilmektedir. Eğer 
öksürürseniz endişelenmeyin. Kapsül boş olduğu 
sürece ilacınızı tam dozunda almış olacaksınız.  
 Kapsülü çıkarın:  
Günlük PANTHERO NEOHALER  dozunu 
almayı bitirdikten sonra ağızlığı tekrar açın ve 
kapsül bölmesini  eğerek boş kapsülü çıkartın. 
İnhalasyon cihazını kapatın ve kapağı yerine takın.  
 
Kapsülleri PANTHERO NEOHALER  
inhalasyon cihazı içinde saklamayın.  
 
13  
 
 
 
UNUTMAYIN:  
 
- PANTHERO NEOHALER  kapsüllerini yutmayın.  
- Yalnızca bu kutu içinde buluna n PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı nı 
kullanın.  
- PANTHERO NEOHALER  kapsülleri blister içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan 
hemen önce çıkarılmalıdır.  
- Bir PANTHERO NEOHALER  kapsülünü kesinl ikle doğrudan PANTHERO NEOHALER  
inhalasyon cihazının  ağızlığına yerleştirmeyin.  
- Yandaki düğmelere birden fazla defa basmayın.  
- PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazının ağızlığının içine üflemeyin.  
- İnhalasyondan önce yandaki düğmeleri serbest bırakın. İlacı içinize çektiğiniz sırada 
düğmeler basılı olmamalıdır.  
- PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazını asla su ile yıkamayın. Cihazı kuru tutun. 
Bkz. “İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?”.  
- PANTHERO NEOHALE R inhalasyon cihazını parçalara ayırmayın.  
- Her yeni PANTHERO NEOHALER  ilaç kutusundan çıkan yeni PANTHERO 
NEOHALER  inhalasyon cihazını kullanın.  
- Kapsülleri PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazı içinde saklamayın . 
- PANTHERO NEOHALER  inhalasyon cihazını ve PANTHERO NEOHALER  kapsüllerini 
her zaman kuru bir yerde saklayın.  
 
İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda parça cıkları 
dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parça cıkların yutulması ya da solunmas ı zararlı değildir. 
Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 7. Adım) kapsülün parçalanma şansı artacaktır.  
 
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?  
İnhalasyon cihazınızı asla su ile yıkamayınız. İnhalasyon cihazınızı temizlemek istiyorsanız, 
toz artıklarını  uzaklaştırmak için, ağızlık kısmının içini ve dışını temiz, kuru, pamuksuz bir 
bezle siliniz. İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
 