1/7 
                                                       KULLANMA TAL İMATI 
ENTEF İL 0,5 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 0,5 mg entekavir içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, krospovi don, magnezyum 
stearat, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oks it (E172), sarı demir oksit (E 172), 
hipromelloz, polietilen glikol 8000, talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ENTEF İL nedir ve ne için kullanılır? 
2. ENTEF İL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ENTEF İL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENTEF İL'in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ENTEF İL nedir ve ne için kullanılır? 
ENTEF İL antiviraller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  dahildir. ENTEF İL, eri şkinlerde hepatit 
B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılı r. 2/7 
 Her bir film tablet etkin madde olarak 0,5 mg entek avir içerir. 
ENTEF İL, somon renkte, bikonveks, bir yüzünde "E" olan fi lm kaplı tabletler halindedir. Her 
kutuda 30 tablet vardır. 
ENTEF İL, eri şkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun teda visinde kullanılır. 
Hepatit B virüsünün neden oldu ğu enfeksiyon, karaci ğerinize zarar verebilir. ENTEF İL 
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaci ğerinizin durumunu iyile ştirir. 
 
2. ENTEF İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ENTEF İL'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Entekavire veya ENTEF İL'in di ğer bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise kullanmayınız. 
 
ENTEF İL'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Sizde insan immünoyetmezlik virüsü (HIV)'ın olu şturdu ğu (veya neden oldu ğu) bir 
enfeksiyon varsa, 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa-ENTEF İL vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldı ğından ilacın 
dozunun de ğiştirilmesi gerekebilir, 
• Siroz hastası olup/olmadı ğınızı, varsa vücudunuzda neden olaca ğı olası etkileri konusunda 
doktorunuza danı şınız. 
• Size karaci ğer nakli yapıldıysa 
• HIV enfeksiyonunuz varsa bu durumu doktorunuza söyl edi ğinizden emin olunuz. Hepatit 
B enfeksiyonunuz ile e ş zamanlı olarak HIV tedavisi için herhangi bir ilaç  
kullanmıyorsanız, gelecekteki HIV tedavisinin etkin li ğini azaltaca ğından, ENTEF İL 
kullanmayınız. ENTEF İL HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına almayacaktır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ENTEF İL di ğer insanlara HBV bula ştırmanızı engellemez. Bu nedenle di ğer insanlara HBV 
bula ştırmamak için gerekli önlemleri alınız. A şılama, HBV bula şma riskine kar şı koruyacaktır. 
  3/7 
 ENTEF İL, laktik asidoz (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaci ğer büyümesine neden olabilen 
bir ilaç grubuna dahildir. Bulantı, kusma ve mide a ğrısı gibi belirtiler laktik asidoz olu şumunu 
gösterebilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül olabilir. Laktik asidoz özellikle a şırı 
fazla kilolu bayanlarda daha sık olu şur. ENTEF İL alıyorsanız doktorunuz sizi düzenli olarak 
kontrol edecektir. 
 
ENTEF İL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENTEF İL pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken maddesini 
içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu ted avi ba şarısız olduysa ve ENTEF İL tedavisine 
geçtiyseniz, ENTEF İL'i aç karna ve günde bir kez alınız. İlerlemi ş karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
doktorunuz ENTEF İL'i aç karnına (yemekten yakla şık 2 saat önce veya yakla şık 2 saat sonra) 
almanızı tavsiye edecektir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız . 
ENTEF İL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanıl mamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında ENTEF İL'i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecekt ir. Gebelik sırasında 
kullanımının güvenli oldu ğu kanıtlanmamı ştır. ENTEF İL'i kullanan hem erkeklerin hem de 
kadınların tedavi süresi boyunca etkili do ğum kontrol yöntemlerini kullanmaları tavsiye 
edilmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız ENTEF İL kullanmayınız, çünkü ilacın etkin maddesinin sütü nüze geçip 
geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ENTEF İL'in araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenme mektedir; ancak sersemlik, halsizlik 
ve uyuklama hali gibi yan etkilerinden dolayı araç ve makine kullanma yetene ğiniz etkilenebilir. 
Herhangi bir şüpheniz oldu ğunda doktorunuza danı şınız. 4/7 
 ENTEF İL'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse, ENTEF İL'i almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Eğer, 
• Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar alıyorsanı z doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ENTEF İL NASIL KULLANILIR? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ENTEF İL'i her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danı şmalısınız. 
 
ENTEF İL'in normal dozu günde bir kez 0,5 mg veya 1 mg'dır . 
 
Daha önce HBV tedavisi almı ş olmanıza ve aldı ğınız ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza göre; 
doktorunuz daha dü şük dozlar almanıza ya da ENTEF İL'i bir günden daha az sıklıkta almanız 
gerekti ğine karar verebilir. Size verilecek doz karaci ğerinizin durumuna göre de belirlenecektir. 
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu söyleyecektir . İlacınızdan tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç geli şimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdi ği dozu alınız. ENTEF İL'i 
doktorunuzun önerdi ği süre boyunca alınız. Doktorunuz size tedaviyi ne zaman bırakmanız 
gerekti ğini söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile alınız. 
ENTEF İL pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken maddesini 
içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu ted avi ba şarısız olduysa ve ENTEF İL tedavisine 
geçtiyseniz, ENTEF İL'i aç karna ve günde bir kez alınız. İlerlemi ş karaci ğer hastalı ğınız varsa, 5/7 
 doktorunuz ENTEF İL'i aç karnına (yemekten yakla şık 2 saat önce veya yakla şık 2 saat sonra) 
almanızı tavsiye edecektir. 
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım 
16 ya şından küçük hastalarda ENTEF İL'in güvenlili ği ve etkilili ği bilinmemektedir. Çocuklarda 
16 ya şından küçük hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanım 
ENTEF İL dozunun ya şa göre ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda ENTEF İL dozunun de ğiştirilmesi gerekebilir. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ENTEF İL dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
Eğer ENTEF İL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENTEF İL kullandıysanız: 
ENTEF İL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ENTEF İL'i kullanmayı unutursanız: 
Hiçbir dozu almayı unutmamanız önemlidir. ENTEF İL' in bir dozunu almayı unutursanız, 
unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. E ğer bir sonraki dozunuzun zamanı gelmi şse 
unuttu ğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki  saatinde alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ENTEF İL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bazı ki şilerde ENTEF İL tedavisi sonlandırıldı ğında çok ciddi karaci ğer iltihabı belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtiler de herhangi bir de ğişiklik görürseniz hemen 6/7 
 doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece ENTEF İL tedavisini kesmeyiniz; 
tedaviyi kesti ğinizde karaci ğer iltihabınız kötüle şebilir. ENTEF İL ile tedaviniz sonlandırıldı ğında, 
doktorunuz sizi izlemeye devam edecektir ve birkaç ay süreyle kan testleri yapacaktır. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENTEF İL'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa ENTEF İL'i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
-Ani a şırı duyarlılık tepkisi, 
-Döküntü, 
-Ka şıntı, 
-Ciltte kızarıklık. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENTEF İL'e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
Yan etkiler görülme sıklı ğına göre aşağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
− Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir): Ba ş ağrısı, 
uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik, uyuklama hali, bu lantı, ishal, hazımsızlık, kusma, 
karaci ğer enzimlerinde yükselme 
− Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir): 
Döküntü, saç dökülmesi 
− Seyrek (1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hast anın birinden fazla görülebilir): Ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 7/7 
  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ENTEF İL' in saklanması 
ENTEF İL'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde bulunan son kullan ma tarihinden sonra ENTEF İL'i 
kullanmayınız. 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ENTEF İL'i kullanmayınız. 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli-Ba ğcılar/ İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim Yeri: 
Atabay İlaç Fabrikası A. Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 04.04.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 