KULLANMA TAL İMATI 
 
GLYNOSE 50 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her tablette 50 mg akarboz.  
•Yardımcı maddeler : Mısır ni şastası, mikrokristalin selüloz, koloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GLYNOSE nedir ve ne için kullanılır? 
2. GLYNOSE’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLYNOSE nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GLYNOSE’ un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLYNOSE  nedir ve ne için kullanılır? 
 
GLYNOSE tablet formunda piyasaya sunulmaktadır ve her bir tablet 50 mg akarboz içerir.  
GLYNOSE’ un etkin maddesi olan akarboz alfa glukosidaz inhibitörüdür. GLYNOSE, şeker 
hastalı ğının a ğızdan tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Etkisini, ince ba ğırsaklarda şekerlerin 
parçalanmasını sa ğlayan enzimin etkisini engelleyerek gösterir. Böylece şekerlerin sindirimi 
gecikir ve kana karı şması yava şlar. Bu etkisi ile GLYNOSE, yemeklerden sonra görülen kan 
şekeri artı şını azaltır.  
GLYNOSE,  30, 60 ve 90 tablet içeren ambalajlarda bulunur. Tabletler beyaz ve yuvarlaktır.  
GLYNOSE, şeker hastalı ğının tedavisinde diyetle birlikte ve gizli şeker tespit edilen hastalarda 
şeker hastalı ğının ba şlangıcının önlenmesinde diyet ve egzersizle beraber kullanılır.  Tokluk kan şekeri de ğerinin 140-200 mg/dl arasında, açlık kan şekeri de ğerinin 100-125 mg/dl 
arasında olması gizli şeker olarak tanımlanır.  
 
2. GLYNOSE’ u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GLYNOSE’ u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer,  
• İlacın içindeki maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa,  
• Sindirim ve emilim bozuklu ğuna neden olan sürekli ba ğırsak bozuklu ğunuz varsa,  
• Karaci ğer sirozunuz varsa,  
• Ba ğırsakta gaz olu şumunun arttı ğı bir durumunuz varsa (ör. Ba ğırsak tıkanıklıkları, büyük 
fıtıklar, ba ğırsak ülserleri gibi),  
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa.  
 
GLYNOSE’ u  aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ 
 
• Karaci ğer enzimlerinde belirti vermeyen yükselmeler olabilir. Dokt orunuz tedavinizin ilk 
yılında 3 ayda bir karaci ğer enzimlerinizi düzenli aralıklarla kontrol etmelidir.  
• GLYNOSE’ un güvenlili ği ve etkinli ği 18 ya ş altı hastalarda saptanmamı ştır.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
GLYNOSE’ un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GLYNOSE ile tedavi sırasında bir tür şeker olan sukroz ve sukroz içeren yiyecekler sıklıkla 
karında rahatsızlı ğa veya ishale neden olurlar.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
GLYNOSE hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
GLYNOSE  emziren annelerde önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı 
GLYNOSE  kullanımı ile araç ve makine kullanma yetene ğinin zayıfladı ğına dair hiçbir veri yoktur. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında GLYNOSE’ un etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  • Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan sülfonilüre, metformin, insülin gibi ilaçl ar,  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin,  
• Mide asidini azaltmak için kullanılan antasitler,  
• Kolesterolü dü şürmek için kullanılan kolestiramin,  
• Ba ğırsaklarda emilimi arttırıcı ilaçlar,  
• Sindirimi kolayla ştıran enzimler,  
• Bir antibiyotik olan neomisin  
•  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. GLYNOSE  nasıl kullanılır? 
 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmemi ş ise, önerilen doz a şağıdaki gibidir:  
Ba şlangıç:     Günde 3 kez bir adet GLYNOSE 50 mg tablet ya da 
                     Günde 3 kez yarım GLYNOSE 100 mg tablet  
Doz daha sonra;    Günde 3 kez iki adet GLYNOSE 50 mg tablet ya da 
                      Günde 3 kez bir adet GLYNOSE 100 mg tablet’e kadar 
çıkartılır.  
 
Ortalama günlük doz 300 mg’ dır (3x2 GLYNOSE  
50 mg tablet ya da 3x1 GLYNOSE  
100 mg 
tablet). Diyetinize kesin olarak uymanıza ra ğmen istenmeyen şikâyetler ortaya çıkarsa, 
doktorunuza danı şınız.  
Gizli şekeri olan hastalarda önerilen doz günde 3 defa 100 mg’ dır. Günde 1 kere 50 mg ile 
ba şlanır ve üç ay içinde günde 3 kere 100 mg’ a kadar çıkılır.  
Uygulama yolu ve metodu 
GLYNOSE a ğız yoluyla alınır. Tabletler yemekten önce bir miktar sıvı i le yutulmalıdır veya 
yemek sırasında ilk lokmalar ile çi ğnenmelidir.  
• De ğişik ya ş grupları: 
Ya şlılarda kullanım:  Ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yukarıda önerilen 
dozlarda kullanılabilir  
Çocuklarda kullanım:  GLYNOSE’ un güvenlili ği ve etkinli ği 18 ya ş altı hastalarda 
saptanmamı ştır. GLYNOSE  
18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
GLYNOSE kullanımı için süre açısından herhangi bir kısıtlama yoktur. Doktorunuz 
GLYNOSE  
ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Eğer GLYNOSE’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla GLYNOSE  kullandıysanız: 
GLYNOSE’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
GLYNOSE  
şeker içeren içecek ve/veya yiyeceklerle birlikte fazla mi ktarda alındı ğında gaz ve 
ishale neden olabilir. Fazla miktarda GLYNOSE alındı ğında 4-6 saat süreyle şeker içeren yiyecek 
ve içecekler tüketilmemelidir.  
 
GLYNOSE’ u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GLYNOSE ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz GLYNOSE ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecek ve tedavi 
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda sizi bilgilendirecektir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GLYNOSE ‘un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
GLYNOSE ‘un olası yan etkileri a şağıda görülme sıklıklarına göre verilmi ştir.  
Çok yaygın (1/10’dan daha sık): 
Gaz 
 
Yaygın (1/10/-1/100 arası): 
İshal, sindirim sistemine ait a ğrı ve karın a ğrısı 
 
Yaygın olmayan (1/100-1/1000 arası): 
Bulantı, kusma, hazımsızlık 
Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
 
Seyrek (1/1000-1/10000 arası): 
Ödem (özellikle bacaklarda sıvı birikmesi) 
Sarılık 
 
Bilinmiyor: 
Kanda pıhtıla şma hücrelerinin sayısının azalması 
Döküntü, kızarıklık kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar 
Ba ğırsakların tamamen ya da kısmen tıkanması, pnömotozis sistoide s intestinalis (mide-ba ğırsak 
kanalının herhangi bir yerinde ba ğırsak duvarında bulunabilen içi hava dolu kistlerin gözlendi ği 
nadir bir hastalık) 
Karaci ğer iltihabı (hepatit) 
 
Karaci ğer bozuklu ğu, böbrek fonksiyon anormalli ği ve karaci ğer hasarı olarak bildirilen olaylar 
özellikle Japonya’da izlenmi ştir. Japonya’da ölümcül sonuçları olan münferit ani geli şen hepatit 
vakaları bildirilmi ştir. GLYNOSE ile ili şkisi belirsizdir.  
Eğer doktorunuz tarafından size reçete edilen diyetinize uymazsanız,  sindirim sisteminizle ilgili yan etkiler şiddetlenebilir. Size reçete edilen diyete sıkı sıkıya uymanı za ra ğmen bu gibi bir 
sıkıntı ya şarsanız, doktorunuza danı şınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. GLYNOSE’ un  saklanması 
GLYNOSE’ u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 o
C’ nin altında, oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Tabletler ambalajından çıkartıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLYNOSE’ u kullanmayınız. E ğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluk fark ederseniz GLYNOSE’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Cenova Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Eski Büyükdere Asfaltı No.17/5 Kat.4  
34398  Maslak / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No: 3  
Hadımköy / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı (../../….) tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 