1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
HELMADOL 200 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Her film tablet;  
 Etkin madde: 200 mg albendazol,  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası 
prejelatinize, sodyum nişasta  glikolat, krospovidon  (polyplasdone  XL), polivinil 
pirolidon  K25, sodyum lauril sülfat, talk, magnezyum stearat , hipromelloz , polietilen 
glikol ve titanyum dioksit (E171) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HELMADOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. HELMADOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HELMADOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HELMADOL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 1. HELMADOL nedir ve ne için kullanılır?  
HELMADOL 200 mg albendazol içeren, 2, 6 ve 40 tabletlik blister ambalajda sunulan film 
kaplı tablettir. Film tabletler beyaz ya da hemen hemen beyaz, yuvarlak, bikonvekstir. 
HELMADOL antihelmintik bir ilaçtır. Yumurtadan yeni çıkmış böcek larvalarının vücutta 
gelişmesini veya çoğalmasını önler. HELMADOL domuz tenyası ve köpek tenyası gibi 
bağırsak kurtlarının neden olduğu belirli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
HELMADOL  diğer helmint enfeksiyonlarında kullanılabilir.  
 
2. HELMADOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HELMADOL ’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  albendazole veya mebendazol gibi benzer ilaçlara  veya bileşimi oluşturan yardımcı 
maddelere  karşı duyarlı (alerjik) iseniz  kullanmayınız.  
 
HELMADOL’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Karaciğer  probleminiz varsa veya daha önce karaciğer  fonksiyon testleri ile anormal  
değerler  tespit edilmiş  ise 
 HELMADOL vücudunuzun enfeksiyon etkenlerine kar şı savaşmasında  rol alan 
hücrelerin  kan düzeylerini düşürebilir . Bu durum sizde kolayca herhangi bir 
yaralanmaya bağlı  olarak  kanamaların meydana gelmesine veya etrafınızdaki hasta 
kişilerden  hastalık bulaşmasına neden olabilir. Bu nedenle söz konusu hücrelerin kan 
düzeyleri çok düşükse , HELMADOL ’ü dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
HELMADOL’ün yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
Mide bulantınızı azaltmak için HELMADOL ’ü yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
  3 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız HELMADOL kullanmayınız. 
HELMADOL  ile tedavi süresince ve tedavinin bitiminden sonraki ilk 1 ay içerisinde etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
HELMADOL ’ün anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Ancak pek çok ilaç anne  
sütüne geçebildiğinden  emziren annelerin dikkatli olması gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir . 
 
HELMADOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HELMADOL ’ün aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanılması sakıncalı olabilir:  
 Simetidin  (mide asidi üretimini engelleyen ilaç)  
   Deksametazon  (vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde)  
 Prazikuantel  (parazit mikrobunun sebep olduğu mesane iltihabı)  
 Teofilin  (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde)  
 
HELMADOL ’le etkileşebilecek  daha başka  ilaçlar da olabilir. Vitaminler, mineraller, bitkisel  
ürünler de dahil olmak üzere doktorunuza söylemeden yeni bir ilaç kullanmaya başlamayınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HELMADOL nasıl kullanılır?  4 
 Tabletlerinizi her zaman doktorunuzun önerdiği  şekilde  kullanınız. Genel doz aşağıdaki 
gibidir:  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kist hidatik hastalığı : 
60 kg veya daha fazla vücut ağırlığına  sahip kişilerde ; 
28 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 400 mg alınır. Daha sonra 14  gün ara  
verilir. Bu şema 3 kez tekrar edilir.  
 
60 kg’dan daha az vücut ağırlığına  sahip kişilerde ; 
28 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 15 mg/kg alınır. Daha sonra 14 gün ara  
verilir. Bu şema 3 kez tekrar edilir.  
 
Nörosisterkosis:  
60 kg veya daha fazla vücut ağırlığına  sahip kişilerde ; 
8-30 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 400 mg alınır.  
 
60 kg’dan daha az vücut ağırlığına  sahip kişilerde ; 
8-30 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 15 mg/kg alınır.  
 
Diğer  Helmin tiasis Enfeksiyonları:  
Büyükler için doz şeması:  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı  (N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasis: Tek doz olarak bir kerede 400 mg albendazol ( 2 adet 
HELMADOL 200 mg Film Tablet) alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis: Günde 1 kere 400 mg albendazol ( 2 adet 
HELMADOL 200 mg Film Tablet) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabilir.  
Capillariasis: Gü nde 2 kez 200 mg albendazol (1  adet HELMADOL 200 mg Film Tablet) 10  
gün süre ile alınır.  
Trichinosis: Günde 2 kez 400 mg albendazol ( 2 adet HELMADOL 200 mg Film Tablet) 15  
gün süre ile alınır.  
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol ( 2 adet HELMADOL 200 mg Film  
Tablet) 7 gün süre ile alınır veya günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır.   5 
 Giardiasis: Günde 400 mg albendazol ( 2 adet HELMADOL 200 mg Film Tablet) 3 gün süre  
ile alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HELMADOL sadece ağızdan  kullanım içindir.  
Tabletleri en az bir bardak suyla ( yaklaşık  120 ml) birlikte tok karnına alınız. Bazı kişiler 
özellikle de çocuklar tabletleri bütün olarak yutmakta zorlanabilir. Bu durumda tabletler  
ezildikten veya çiğnendikten  sonra suyla yutulmalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda tecrübe sınırlıdır.  
 
Nörosisterkosis ve kist hidatik hastalığında  büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuriasis), Kancalı kurt hastalığı  (N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis tedavisinde:  
 2 yaşına kadar olan çocuklarda: Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir kere 200 
mg albendazol (1  adet HELMADOL 200 mg Film Tablet). Tedavi 3 hafta sonra  
tekrarlanabilir.  
 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
Taeniasis ve Strongyloidiasis tedavisinde:  
 2 ya şına kadar olan çocuklarda: G ünde 1 kez 200 mg albendazol (1  adet 
HELMADOL 200 mg Film Tablet) 3 gün art arda alınır. Tedavi 3 hafta sonra 
tekrarlanabilir.  
 2 yaşın üstündeki çocuklarda: Büyükler için olan doz şeması uygulanır.  
 
Capillariasis tedavisinde: Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 adet HELMADOL 200 mg  
Film Tablet)  
Trichostrongyliasis tedavisinde: Tek doz olarak 400 mg albendazol ( 2 adet HE LMADOL 200 
mg Film Tablet)  
  6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler  ile aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer  böbrek yetmezliğiniz  varsa doz ayarlaması açısından doktorunuza bildiriniz.  
 
Karaci ğer bozuklu ğu: 
Eğer  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa doz ayarlaması açısından doktorunuza bildiriniz.  
Eğer HELMADOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HELMADOL kullandıysanız:  
HELMADOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Destekleyici ve belirtilere yönelik tedavi uygulanır.  
 
HELMADOL'ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endişe  etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer bir 
sonraki dozu almanız gereken zaman çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi  
normal şekilde  almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HELMADOL ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
İlacınızı daima doktorunuzun önerdiği  tedavi süresi tamamlanıncaya kadar alınız.  Enfeksiyon 
tamamen iyileşmeden  hastalık belirtileriniz düzelebilir, bu durumda tedaviyi  kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HELMADOL’ün de içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  7 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, HELMADOL 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Kurdeşen  (genellikle ka şıntılı bir deri hastalığı ) 
 Nefes almada zorluk  
 Yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda  şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise sizin  
HELMADOL ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
                      görülebilir.  
Seyrek           : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla  
                      görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 Karın ağrısı  
 Bulantı , kusma  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Geçici saç dökülmesi  
 Kafa içi basınç artışı  
 Ateş 
   Ense sertliği ve baş ağrısına belirtilerine sahip menenjit tarzı belirtiler  
 
Yaygın olmayan :  
 Azalmış akyuvar sayısı   
 Kaşıntı ve kurdeşen dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
   
 
 8 
 Seyrek:  
 Karaciğer hastalığı olan kişilerde kemik iliğinin baskı altına alınması  
 Akyuvar ( granülosit ) yoğunluğunun anormal biçimde düşük olması  
 Beyaz kan hücreleri eksikliği  
 Vücutta ani ve sık gelişen akyuvar sayısının azalması (Agranülositoz)  
 Trombosit  (kan pulcukları) sayısının düşüklüğü  
 
Çok seyrek :  
 Kolay morarma veya kanama  
 Aşırı güçsüzlük  
 Ateş 
 Boğaz  ağrısı , 
 Şiddetli  baş ağrısı  
 Ciltte soyulma ve kırmızı deri döküntüsü  
 Üşümenin  eşlik  ettiği  ateş, vücutta ağrı ve grip belirtileri  
 
 Bilinmiyor :  
 Kemik  iliğini n kan üretememesi sonucu oluşan kansızlık türü  
 Kemik iliğinin baskı altına alınması  
 Beyaz kan hücre sayısının  (nötrofil)  düşmesine  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  (AST ve ALT yüksekliği)  
 Toksik karaciğer iltihabı  
 Ani karaciğer yetmezliği  
 Ani böbrek yetmezliği  
 Enfeksiyonlara veya ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak kabul edilen cilt 
hastalığı ( Eritema multiforme ) 
 İlaçlara bağlı olarak gelişen mantar kaynaklı  cilt reaksiyonu  (Stevens Johnson 
sendromu  ) 
 
 
 
 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.     
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. HELMADOL 'ün saklanması  
HELMADOL ’ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HELMADOL’ü kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HELMADOL ’ü kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …onaylanmı ştır. 