                             
  
 1  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
  
PANTPAS® 40 mg IV enjeksiyonluk toz içeren flakon 
Steril Yaln ızca damar içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 
40 mg pantoprazole e şdeğer 42,3 mg pantoprazol sodyum içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  1 mg disodyum edetat ve pH ayarlamas ı için 0,24 mg sodyum hidroksit 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. PANTPAS® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PANTPAS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PANTPAS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PANTPAS®’ın saklanmas ı 
   
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PANTPAS® nedir ve ne için kullan ılır? 
 PANTPAS
® enjeksiyonluk çözelti için beyaz - soluk beyaz bir tozdur. 40 mg toz içeren, gri 
kauçuk t ıpal ı, aluminyum kapakl ı 10 ml renksiz cam flakon şişe içerisinde yer al ır. 
 PANTPAS
® “proton pompas ı inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azalt ır. Midede asit nedeniyle olu şan hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır.  
 
PANTPAS® ; 
 Asidin mideden yemek borusuna kaç ışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrı 
(reflü özofajit) 
 Bağırsaklar ın üst k ısm ındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser) 
 Akut (ani ba şlang ıçlı) kanamal ı mide veya ba ğırsaklar ın üst k ısm ındaki ülserlerde, 
kanaman ın tedavisinde veya kanaman ın tekrarlamas ını önlemede, 
 Zollinger Ellison Sendromu gibi midede a şırı asit üretiminin oldu ğu durumlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
                              
  
 2 2. PANTPAS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PANTPAS®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Pantoprazol etkin maddesine veya PANTPAS®’ın bileşiminde bulunan yard ımc ı 
maddelerden birine, benzim idazollere (mantar hastal ıklar ı için kullan ılan ilaçlar) kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise  
 Proton pompas ı inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz var ise, PANTPAS®’ı 
kullanmay ınız. 
 PANTPAS
®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Ağır karaciğer bozuklu ğunuz varsa, karaci ğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANTPAS® ile tedavi s ıras ında, özellikle de uzun süreli 
kullan ımda, doktorunuz karaci ğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTPAS® kullan ımı kesilmelidir. 
 Eğer AIDS hastal ığı tedavisinde kullan ılan atazanavir isimli bir ilaç ile ayn ı zamanda 
PANTPAS® kullan ıyorsan ız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
 Osteoporoz (kemik erimesi) hastal ığınız varsa veya kortikosteroid ad ı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini artt ırabilir) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompas ı inhibitörleri gibi PANTPAS® özellikle osteoporoz hastal ığı olanlarda, ya şlı 
hastalarda ve di ğer risk faktörlerinin tespit edildi ği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 y ıldan daha uzun) kullan ıldığında, kalça, el bile ği ve omurgada k ırılma riskini az 
da olsa art ırabilir. Bu durumda doktorunuz PANTPAS®’ı daha düşük dozda veya daha 
kısa süreli kullanman ızı önerebilir.  
 Daha önceden size hipomagnezemi (kan ınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompas ı 
inhibitörleri gibi PANTPAS® en az 3 ay (genellikle 1 y ıldan daha uzun) süreli tedaviden 
sonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz ma gnezyum takviyesi 
alman ıza ya da PANTPAS® tedavinizin daha k ısa süreli devam edilmesine karar verebilir. 
PANTPAS® tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede h ızlı, yavaş veya düzensiz 
attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazm ı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ili şkili olabilir. Ayr ıca 
kullanmakta oldu ğunuz ba şka ilaçlar varsa bunlar ı da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kan ınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir. 
 Mide asidini azaltan PANTPAS® benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysan ız.  
 Özellikle güne şe maruz kalan bölgelerde cildinizde k ızar ıklık olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü PANTPAS® ile tedavinizi durdurman ız gerekebilir. Eklemlerinizdeki 
ağrı gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmay ınız. 
 Nöroendokrin tümör tan ı testleri (Kromogranin A) yapt ırıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü tüm proton pompas ı inhibitörleri gibi PANTPAS® bu testlerin sonucunu 
etkileyebilir.  
 Tüm proton pompas ı inhibitörleri gibi PANTPAS® üst mide-ba ğırsak yolunda, enfeksiyon 
riskini ( Salmonellla  ve Campylobacter veya  C. difficile ) az da olsa artt ırabilir.  
 Varfarin ve fenprokumon gibi kan ı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
ileri düzeyde kontroller yapt ırman ız gerekebilir.                                
  
 3  Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz: 
- Beklenmeyen kilo kayb ı, 
- Kusma, özellikle tekrarl ıyorsa, 
- Kanl ı kusma; kusmu ğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür 
- Dışkıda kan görülmesi; görünü şü siyah veya katran gibi olabilir 
- Yutma zorlu ğu veya yutarken a ğrı duyma, 
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kans ızlık) 
- Göğüs ağrısı 
- Mide ağrısı 
- Ağır ve sürekli ishal durumlar ında, çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük 
bir art ışla ilişkilendirilmi ştir. 
 
PANTPAS® ile tedavi, kanserle ili şkili belirtileri bask ılayabilir ve sonuçta te şhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PANTPAS® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastas ı 
olmad ığınızdan emin olmak için size baz ı testler yapabilir. E ğer tedaviniz s ıras ında 
belirtileriniz devam ederse, ba şka incelemeler gerekebilir.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 PANTPAS
®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu aç ısından yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Pantoprazolün hamilelerde kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, ancak doktorunuz, ilac ın sizin için öngörülen 
yarar ının, henüz do ğmam ış bebeğinize olas ı zarar ından fazla oldu ğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmal ısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Pantoprazolün anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren annelerde ilac ın anneye yarar ının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olmas ı halinde kullan ılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PANTPAS®’ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
Baş dönmesi veya görsel bozukluklar gibi durumlar ya şıyorsan ız, araç veya makine 
kullanmay ınız. 
 PANTPAS
®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sodyum:                              
  
 4 Bu t ıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
(pratik olarak) sodyum içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PANTPAS® diğer ilaçlar ın etkilili ğini bozabilir, bu nedenle a şağıdaki ilaçlar ı 
alıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz;  
 Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) ba ğlı olan, ketokonozol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar ın, 
ya da erlotinib gibi baz ı kanser ilaçlar ının emilimini azaltarak etkisini zay ıflatabilir. 
 Eğer kan p ıhtılaşmas ına etki eden (fenprokumon /varfarin gibi) bir ilaç 
kullan ıyorsan ız, pantoprazol tedavisi ba şlad ıktan ve sonland ırıldıktan sonra ve 
düzensiz kullan ımı sıras ında kan p ıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
 Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
 Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastal ığı ve kanser tedavisinde kullan ılır) - eğer 
metotreksat al ıyorsan ız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini 
artt ırabileceğinden, doktorunuz PANTPAS tedavisini geçici olarak durdurabilir, 
 Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan) –  
kullan ıyorsan ız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir, 
 Rifampisin (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır), 
 Sar ı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullan ılır). 
 
 Pantoprazol, karaci ğerde metabolize olur. Ayn ı şekilde karaci ğerde metabolize olan di ğer 
ilaçlarla pantoprazol aras ında bir etkile şme olabilir. Bununla birlikte, a şağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yap ılm ış ve klinik önemi olan bir etkile şme gözlenmemi ştir: 
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum de ğişiklikleri ilac ı),  
- Diazepam (kayg ı bozukluğu gidermede kullan ılır) 
-   Nifedipin (kan bas ıncı yüksekliği tedavisinde kullan ılır) 
- Glibenklamid (kan şekeri düşürücü), 
- Doğum kontrol haplar ı (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren) 
 Antasitlerle birlikte kullan ıldığında bir etkile şme görülmemi ştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullan ılan, genellikle çi ğneme tableti veya şurup şeklindeki 
ilaçlard ır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. PANTPAS® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlar ının 
pantoprazol tabletlerden daha uygun oldu ğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun 
görür görmez enjeksiyonlar ınızın yerini tabletler alacakt ır. 
Bağırsaklar ın üst k ısm ındaki ülser (duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaç ışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrı (reflü özofajit) 
tedavisinde: 
 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanaman ın k ısa sürede durdurulmas ında 
ve tekrar kanaman ın önlemesinde:                              
  
 5  
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2-15 dakika içerisinde tek seferde 
enjekte edilerek uygulanmal ı ve ard ından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde 
devaml ı damardan enjekte edilerek uygulanmal ıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede a şırı asit üretiminin oldu ğu durumlar ın tedavisi için 
 
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol) 
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine ba ğlı olarak sizin kullanman ız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz taraf ından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanman ız gerektiği 
söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki e şit doz halinde verilmelidir.  
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size ba şlayabilir. E ğer mide asidi 
seviyenizin acil olarak kontrol alt ına al ınmas ı gerekiyorsa, ba şlang ıç dozu 160 mg (dört flakon) 
midedeki asit miktar ını acil olarak azaltmak için yeterli olacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Günlük PANTPAS® dozunuzu bir doktor veya hem şire damar ınızın içine enjekte ederek 2-15 
dakikada uygulayacakt ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
PANTPAS®’ın 18 yaşından küçük hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
PANTPAS® yaşlılarda doz ayarlamas ı yap ılmadan kullan ılabilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yar ım flakon) 
aşılmamal ıdır. 
 
Eğer PANTPAS
®’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PANTPAS® kulland ıysan ız: 
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktad ır. 
PANTPAS®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
 
                              
  
 6 PANTPAS® kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almay ınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdi ği doz şemas ına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PANTPAS® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
PANTPAS® ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastal ığınızın belirtileri geri  dönebilir veya 
ağırlaşabilir. 
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PANTPAS®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ınıfland ırılmaktad ır. 
Çok yayg ın (10 hastada 1’den fazla görülür) 
Yayg ın (100 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) 
Yayg ın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) 
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa PANTPAS
® kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Çok ciddi alerjik rahats ızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya bo ğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlü ğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlü ğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastal ığı/anjiyoödem), çok h ızlı kalp at ımı ve terlemeyle seyreden ba ş dönmesi. 
 Çok ciddi deri rahats ızlıklar ı (s ıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani geli şen, yayg ın, 
kabarc ıklar şeklinde, a ğrılı döküntüler, genel sa ğlık durumunun h ızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahri ş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlar ının 
belirtileri olabilir), ışığa hassasiyet ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun 
çevresinde, s ırtta, gövdenin önünde ve kollar ın d ış yüzlerinde meydana gelen k ızar ıklıklar)  
 Diğer çok ciddi rahats ızlıklar (s ıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısm ında sar ılaşma (karaci ğer hücrelerinde a ğır hasar, sar ılık) veya ate ş, kurdeşen ve 
ağrılı idrar ve bel a ğrısı ile birlikte böbrek yetmezli ğine doğru ilerleme olas ılığı olan 
böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihab ı)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTPAS
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
  
                              
  
 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Yayg ın: 
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvar ında iltihap ve kan p ıhtısı oluşumu (tromboflebit); 
midede iyi huylu polipler  
 Yayg ın olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; bulant ı; kusma; midede şişkinlik 
ve gaz; kab ızlık; ağızda kuruluk; kar ın ağrısı; kızart ı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahats ızlıklar; halsizlik, uyku bozukluklar ı; kalça, el bile ği ve omurga k ırığı* 
*Özellikle bir y ıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompas ı 
inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bile ği veya omurgada k ırık meydana gelme riski 
artar. Osteoporoz hastal ığınız varsa ya da osteoporoz riskini art ıran kortikosteroidler 
kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
 
 Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulmas ı veya tamamen yok olmas ı; bulan ık görme gibi görme 
bozukluklar ı; kurdeşen (ürtiker); eklem a ğrılar ı; kas ağrılar ı; kilo alma/verme; vücut 
sıcakl ığının artmas ı; yüksek ate ş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde gö ğüs büyümesi (jinekomasti) 
 
 Çok seyrek : 
Oryantasyon bozuklu ğu 
 
 Bilinmiyor : 
Özellikle e ğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da i şitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kayb ı ve zihin karma şası hali (konfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde dü şme (hiponatremi), ciltte kar ıncalanma, batma, yanma veya 
donma hissi (parestezi); eklemlerde a ğrı olas ılığı ile birlikte ciltte k ızar ıklık ve döküntü. 
Eğer üç aydan uzun süredir PANTPAS® kullan ıyorsan ız kan ınızdaki magnezyum 
seviyelerinin de dü şmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin dü şmesi (hipomagnezami) 
yorgunluk, istem d ışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozuklu ğu, kas ılmalar, ba ş dönmesi ve 
nab ız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin dü şmesi ayn ı 
zamanda kan ınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de dü şmesine neden olabilir. 
Doktorunuz kan ınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yapt ırman ızı 
isteyebilir. 
Sürekli ishal oluyorsan ız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde ba ğırsak iltihab ı 
(mikroskobik kolit) olabilir 
 
Kan testleriyle te şhis edilebilen yan etkiler: 
 
 Yayg ın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde art ış 
 
 Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde art ış; kanda trigliserid (ya ğ) seviyesinde art ış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) say ısında ani dü şüş (yüksek ate şle birlikte gözlenir). 
 
 Çok seyrek : 
Kanda p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
say ısında azalma (bu durum, daha s ık enfeksiyona yakalanman ıza neden olabilir); k ırm ızı 
kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi 
(trombosit) say ılar ının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir. 
                              
  
 8 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PANTPAS®’ın saklanmas ı 
PANTPAS®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Kullan ıma haz ırlanm ış çözeltide bulan ıklık veya çökelti fark ederseniz PANTPAS®’ı 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTPAS®’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PANTPAS®’ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
    
Ruhsat Sahibi:   
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sar ıyer/İstanbul 
 
 Üretim Yeri:       
Takeda GmbH Robert -Bosch-Strasse 8  
Singen / Almanya 
  
 
Bu kullanma talimat ı .../../.... tarihinde onaylanm ıştır.   
                              
  
 9  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Kullan ıma haz ır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile haz ırlan ır. Bu çözelti do ğrudan uygulanabilir veya 100 ml sodyum 
klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonu ve ya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile 
kar ıştırıldıktan sonra da uygulanabilir. Cam ve ya plastik kaplar dilüsyon için kullan ılabilir. 
 
PANTPAS®, burada belirtilen çözeltiler d ışındaki çözeltiler ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 
Haz ırland ıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullan ılmal ıdır. Mikrobiyolojik bak ış 
açısından, ürün hemen uygulanmal ıdır. 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zaman ı ve koşullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır 
ve 25 °C s ıcakl ık alt ında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Damar içine uygulama 2-15 dakikada yap ılmal ıdır.  
 Flakon içeri ği sadece tek kullan ıml ıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğram ış (bulan ıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  