1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RESPİDAY Discair 4,5/160 mcg inhalasyon için toz  
Ağızdan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  Formoterol fumarat  dihidrat , Budesonid  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RESPİDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESPİDAY  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESPİDAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RESPİDAY  ’in saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır.   
 
1. RESPİDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
RESPİDAY  Discair  4,5/160 mcg, 60 dozluk inhalasyon için  toz içeren Alü/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihazı içerisinde bulunur.  
 
RESPİDAY, inhalasyon cihazı ile kullanılmaktadır ve 4,5 mcg formo terol fumarat dihidrat ve 
160 mcg budesonid içermektedir.  
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olara k adlandırılan bir grup ilaca da hildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta2 adenoseptör  agonistler ” veya 
“bronkodilatörler” olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı 
sağlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kr onik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
 2 
 Astım  
RESPİDAY , astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir . 
 
RESPİDAY  astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir:  
a) Bazı hastalara iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: RESPİDAY  ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı inhalatör’.  
 Bu kişiler RESPİDAY’i  her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engelleni r. 
 ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı hastalara astım inhalatörü  olarak tek baş ına RESPİDAY  reçete edilir.  
 Bu kişiler  RESPİDAY’i  her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
RESPİDAY’i , tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
Kronik Tıkayıcı A kciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunlukla  sigara  
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. RES PİDAY’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RESPİDAY’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içerikteki diğer madde lere karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa kullanmayınız.  
 
RESPİDAY’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliys e RESPİDAY’i  kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
 Diyabetiniz (şeker hastal ığı) varsa  
 Akci ğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa . 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa  (düze nsiz kalp atışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği). 
 Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa . 
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
 Ağır karaci ğer rahats ızlığınız varsa  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhang i bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPİDAY’i  kullanmadan önce 
doktorunuzla konu şunuz - doktor unuz aksini söylemedikçe RESPİDAY’i  kullanmay ınız. 
 RESPİDAY  kulland ığınız dönemde hamile kal ırsanız, RESPİDAY’i  kullanmay ı 
bırakmay ınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde RESPİDAY  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RESPİDAY’i n araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi bekle nmez.  
 
RESPİDAY’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
RESPİDAY’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zam anlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yük sek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansi yonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depres yon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi).  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar  (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi),  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan b azı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi),  
 Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (levo -dopa gibi),  4 
  Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozuklu klarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levo -tiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).  
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopiramid,  
 Beta2 -agonisti (Beta2 reseptörlerini uy aran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (izofluran, desfluran, kloroform,  trikloroetilen, 
halotan, enfluran ve sevofluran etkin maddelerini içeren)  anestezik ilaçlar,  
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz, RESPİDAY  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. RESPİDAY  nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım  ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
RESPİDAY’i  her zaman doktor, hemşire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullanınız. Emin de ğilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 
RESPİDAY’i  düzenli olarak, o anda ast ım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile , her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
RESPİDAY ’i astım için kullanıyorsanız doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzen li olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, RESPİDAY  kullanmaya 
başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir oral steroid tablet varsa, dok torunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral 
steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs 
semptomlarınızda ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde 
halsizlik, kas ağ rısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, 
kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem 
iltihabı na ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir. RESPİDAY’i 
kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da  
bir operasyon öncesinde)  alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
 
 5 
 Astım veya KOAH belirtileriniz  hakk ında önemli bilgi  
Eğer RESPİDAY  kullan ırken nefessiz kal ırsanız veya h ırıltı olursa, RESPİDAY’i  kullanmaya 
devam etmeli , ancak ek tedaviye ihtiyac ınız olabil eceğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden  birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz:  
 Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık sık astım belirtileriyle uyan ırsanız 
 Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya göğsünüzdeki bask ı her 
zamankinden  daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler ast ım veya KOAH’ınızın  tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve 
derhal başka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir.  
 
Astım  
RESPİDAY  astım için iki farkl ı şekilde reçete  edilebilir. Kullanaca ğınız RESPİDAY  dozu ve 
zaman ı size nas ıl reçete edildi ğine ba ğlıdır: 
a) Size RESPİDAY  ve ayrıca bir ‘rahatlatıcı inhalatör’ reçete edildiyse  ‘a) RESPİDAY  ve 
ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
b) Eğer size astı m inhalatörü olarak tek başına RESPİDAY  reçete edildiyse  ‘b) 
RESPİDAY’i n tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
 
a) RESPİDAY  ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
RESPİDAY’i  her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin o rtaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kerey e 
indirebilir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş arası):  
 Genel kullanım dozu günde bir veya iki kez, bir inhalasyondur.  
 Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir kez kullanmanızı 
isteyebilir.  
 
6 ila 11 yaşları arasındaki çocuklar için d aha düşük dozda RESPİDAY  mevcuttur.  
 
RESPİDAY  6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
 
Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş  etmenizde  size yard ımcı olacakt ır. Bu 
ilacın dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerek li en düşük doza ayarlayacaklard ır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamas ına 
gitmeyiniz.  6 
  
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlat ıcı 
inhalatör ’ünüzü kullan ınız. ‘Rahatlat ıcı inhal atör’ünüzü ihtiyac ınız oldu ğunda 
kullanabilmek için her zaman yan ınızda bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin iyileştirilmesinde 
RESPİDAY’i  değil rahatlat ıcı - inhalerinizi kullan ınız. 
 
b) RESPİDAY’i n tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı 
RESPİDAY’i  bu şekild e ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 12 ve üstünde ise 
kullan ınız. 
 
RESPİDAY’i  her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozlar ı alabilirsiniz:  
 Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
 Sabah 2 inha lasyon  
veya  
 Akşam 2 inhalasyon  
 
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 
Ayrıca RESPİDAY’i  ‘rahatlat ıcı inhalatör ’ olarak ast ım belirtileri ortaya çıktığında 
kullan ınız. 
 Astım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz.  
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almay ınız. 
 
RESPİDAY’i nizi her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde 
kullanabilirsiniz.  
 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fa zla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir.  
 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 
 
Eğer egzersiz s ırasında ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, RESPİDAY’i  burada anlat ıldığı 
şekilde kullan ınız. Ancak, RESPİ DAY’i  astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmay ınız. 
 
 
 7 
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 Önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiotropium veya 
ipratropium bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
RESPİDAY , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durulanmalı dır. 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
 
İnhalasy on cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
 
 
 
İnhalasyon cihazı,  ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 8 
     
  
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak  ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
RESPİD AY İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna  döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
 
 
  
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  9 
  İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla i nhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
   
  
 
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 
  
  
 
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutab ildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
    
  10 
  
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasy on cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş ): 
-Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur.  
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
6-11 yaş  arasındaki çocuklarda kullan ım için daha düşük bir RESPİDAY  dozu m evcuttur.  
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinlerde  olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım  ve KOAH’ın  ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolü ne alınmanız gerekir.  
 
Rahatlatıcı inhaler olarak RESPİDAY’i  (RESPİDAY  idame ve semptom  giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodila tatör ilacınızı (sadece idame 
tedavide RESPİDAY  kullanan tüm hastalar) her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile RESPİDAY’i n idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almalısınız.  
 11 
 Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz RESPİDAY  dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. RESPİDAY  ile 
tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
RESPİDAY  ile tedaviye devam etmeniz, fakat RESPİDAY’e  başlandıktan sonra astım 
belirtileri kontrol altına a lınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin kanıtlar yetersizdir.  
 
Eğer RESPİDAY’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESPİDAY  kullandıysanız : 
RESPİDAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
RESPİDAY’i  kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluş abilecek belirtiler 
titreme, baş  ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmasıdır.  
 
Eğer RESPİDAY  dozunu almayı  unutursanız : 
Eğer alman ız gereken bir RESPİDAY  dozunu almay ı unutursa nız, hat ırlar hat ırlamaz 
dozunuzu al ınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RESPİDAY’i n içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi RESPİDAY  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  RESPİDAY  almayı kesiniz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma  güçlüğü ) 
şişme  veya nefes alma güçlüğü  ile birlikte döküntü  (anjiyo ödem)  ve/veya ani bayılma 
hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir . Bu seyrek bir d urumdur ve 1.000 
kişide 1’den az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’den az görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 12 
 Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: El deki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve RESPİDAY kulla nmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). RESPİDAY’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrısı  
 Titreme (tremor)  
 Çarpıntı ( palpitasyonlar)  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
RESPİDAY kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz.  
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, s inirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kus ma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı,  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
RESPİDAY kullandıktan hemen sonra gelişirse RESPİDAY kullanımını k esip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme,  13 
  Düzensiz kalp atışı.  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon,  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları,  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pektoris),  
 Kan şekeri (gli koz) seviyesinde artış,  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu,  
 Kan basıncında değişmeler,  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması),  
 Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına,  yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu.  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak  yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi),  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması),  
 Glokom (gözdeki basıncın artması),  
 Çocuk ve ergenle rde büyüme hızında azalma,  
 Böbreküstü bezlerine etki.  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile kar şılaşırsanız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 0 0 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 14 
 5. RES PİDAY’i n saklanması  
RESPİDAY’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESPİDAY ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESPİDAY’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sa hibi:   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / Sakarya  
                                    Telefon numarası: 0 264 295 75 00  
                                    Faks numarası:  0 212 481 61 11  
   e-mail: info@neu tecinhaler.com  
 
Üretim yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 