KULLANMA TALiMATI
NEVOL 10 mg tablet
Aõlzdan alınır.
a
aEtkán maddeler: Her bir tablet etkin madde olarak l0 mg Nebivolol'e eşdeõer miktarda l0.90
mg NebivoloI Hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum,
hidroksipropil metil selüloz 6l5 (Pharmacoat 615), polisorbat 80 (Tween 80), mikrokristalin
selüloz l02 (Avicel PH l02), kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum Stearat
iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
I. NEVOL nedir ve ne iëin kullanılır?
2. NEVOL'ü kullanmadan ûnce dákkoı edilmesi gerekenler
3. NEVOL nasıI kullanılır?
4. olası yan elkáler nelerdir?
5. NEVOL'ün soklqnması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimqtını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa ltitfen, doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktorq veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õın ız ı s ûyley i n iz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışındo
yüksek veya düşük doz kullanmoymıZ'
l/81. NEVOL nedir ve ne iëin kullanılır?
NEVOL, beyaz renkli, bombeli, bir yüzünde |0 yazılı üëgen tabletler şeklindedir ' 28 ve 84 tablet,
âeffaf PVC/PE/ PVDC - Alüminyum Blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
NEVOL, l0 mg nebivolol iëerir.
Nebivolol selektif beta-blokûr ilaëlar grubunda (sistem üzerinde seëici etkili) yer alan
kardiyovasküler bir ilaëtır. Kalp hızındaki artışı ûnler, kalbin pompalama gücünü kontrol altına
alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan basıncında
düşmeye yardlmcı olur.
NEVOL yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. Ayrıca 70 yaş Ve
üzerindeki hastalarda, hafif-orta düzeyde kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde diõer tedavilere
ilave olarak kullanılır.
2. NEVOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NEVOL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Nebivolol ya da NEVoL'ün iëeriõindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız
(alerjiniz) varsa
o Aşaõıdaki durumlardan biri veya daha faz|ası Varsa:
- Düşük kan basıncı
- Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolaşım sorunları
- Éok düşük kalp hızı (dakikada 60 atımdan daha az)
- Bazı diõer ciddi kalp ritim bozuklukları (ûrneõin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok, kalp
iletim bozuklukları)
- Henüz yeni gelişmiş veya son dûnemde kûtüleşmiş kalp yetmezliõiniz varsa veya akut kalp
yetmezliõinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin ëalışmasına yardımcı olmak
üzere damar iëine ilaë verilmesi yûntemiyle tedavi gûrüyorsanız.
- Astım ya da hırıltı (şimdi veya geëmişte) var ise
- Tedavi edilmemiş feokromasitoma (bûbreklerin üstünde, bûbreküstü bezlerinde yerleşik
tümûr) var ise
- Karaciõer fonksiyon bozukluõu var ise
- Metabolik bozukluk (metabolik asidoz), ûrneõin diyabetik ketoasidoz var ise.
NEVOL'ü aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLi KULLANINIZ
Eõer,
. Kalp hızı,nız anormal bir şekilde yavaşsa,
o Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliõinden gelişen kalp krampından kaynaklanan
tipte gûõüs aõrınız Varsa,
o Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliõiniz Varsa,
218I. l. derece kalp bloõunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluõu ëeşidi) var
ise,
o Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınızzayfsa. ûrneõin Raynaud hastahõı veya sendromu,
yürürken kramp benzeri aõrılar yaşlyorsanlz,
o Uzamış solunum sorunlarınız Varsa,
o Diyabetikseniz, NEVoL'ün kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük şeker düzeyinin
uyartcl bulgularını (ûrneõin ëarpıntılar, artmış kalp hızı) gizleyebilir.
o Tiroid beziniz aşırı ëalışıyorsa, NEVOL bu durumdan kaynaklanan kalp hızlnızdaki anormal
artışın belirtilerini maskeleyebilir.
o Alerjikseniz,bu ilaë alerjiniz olan polen ve diõer maddelere karşı gûsterdiõiniz reaksiyonun
şiddetini arttı rabilir.
. Sedef hastalıõınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalıõı) Varsa Veya daha ûnce
sedef hastalıõı geëirdiyseniz,
o Cerrahi bir operasyon geëirmeniz gerekiyorsa, operasyondan ûnce mutlaka anestezi
uzmanl,nlA NEVOL kullandıõınız konusunda bi lgi lendiriniz.
. Ciddi bûbrek problemleriniz varsa kalp yetmez|iõiniz iëin NEVOL kullanmayınız Ve
doktorunuzu bi I gi lendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Akılda tutulması gereken diõer ûnemli noktalar şunIardır:
o Kronik kalp yetmezliõi tedavinizin başlangıcında uzman bir hekim taraflndan düzenli olarak
takip edilmelisiniz (bkz3. NEVOL nasıl kullanılır?).
o Bu tedavi, doktorunuz tarafından deõerlendirilip aëıkëa belirtilmedikëe aniden kesilmemelidir
(bkz 3. NEVOL nasıl kul lanı lır?).
NEVOL'ün yiyecekler ve iëecekler ile kullanılması
NEVOL yemeklerle birlikte ya da aë karnına alınabilir, ancak tablet en iyi, bir miktar su ile
birlikte alınır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde kesinlikle gerekmedikëe NEVoL kullanmayınız.
Tedaviniz sırasındq hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Bebeõinizi emziriyorsanız NEVOL kullanmayınız.
318IAraë ve makine kullanımı
Bu ilaë baş dûnmesi veya halsizliõe neden olabilir. Eõer etkilenmişseniz araë ya da makine
kullanmayınız.
NEVOL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Sodyum uyansl;
NEVOL her bir tabletinde 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyarrsl;
Bu ürün laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu ilacı almadan ûnce doktorunuzla temasa geë\niz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım
NEVOL ile birlikte aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsantz ya da alıyorsanız mutlaka
doktorunuzu bilgilendiriniz:
o Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaëlar Veya kalp sorunları nedeniyle
kullanılan ilaëlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, di|tiazem,
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa,
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin,
rilmenidin, verapamil).
ı Sedatif etkili ilaëlar Veya psikoz (bir akıl hastalıõı) ilaëları, ûrneõin barbitüratlar (ayrıca sara
iëin de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma iëin de kullanılır) ve tioridazin.
o Depresyonda kullanılan ilaëlar, ûrneõin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.
o Ameliyat sırasında anestezi iëin kullanılan ilaëlar
o Astım, burun tıkanması veya glokom (gûz iëi basıncında artış) ya da pupilin (gûz bebeõi)
gen işlemes i gibi bazı gûz bozukluklarında kul lanı lan i laëlar
Bu ilaëların hepsi nebivolol gibi kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.
o Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi iëin, ûrneõin simetidin gibi bir ilaë (antasid ilaë)
kullanıyorsanızNEVoL'ü ûõün esnasında, antasid ilacı ise ûõünlerin arasında almalısınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq son zamanlarda
kullondınız ise lütfen doktorunuzq veya eczcıcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. NEVOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NEVOL'ü daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin
deõi l seniz, lütfen doktorunuz a v ey a eczaclnlza danışınız.
NEVOL ûõünlerden ûnce, ûõünler sırasında Veya sonrasında alınabilir ancak alternatif olarak
ûõünlerden baõımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.
418Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde:
- Ùnerilen başlangıë dozu günlük yarlm tablettir. Doz tercihen günün aynl saatlerinde
aIınmalıdır.
- Kan basıncı üzerindeki terapûtik etki |-2 haftalık tedaviden sonra aëık şekilde ortaya ëıkar.
Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ulaşılır. Kan basıncının daha ëok düşürülmesi
gereken hastalarda doz2hafta aralıklarla 40 mg'a kadar yükseltilebilir.
Kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde:
- Tedavinizuzman bir hekim tarafından başlatılacak ve yakından takip edilecektir.
- Doktorunuz tedavinize günde l.25 mg (l/ı (ëeyrek) NEVOL 5 mg tablet) ile başlayacaktır. Bu
doz l-2 hafta sonra günde 2'5 mg (% (yarım) NEVOL 5 mg tablet)'a ve sizin iëin doõru doza
ulaşılıncaya kadar günde l tablete (l0 mg) kadar yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin
iëin doõru olan dozu reëeteleyecektir.
Doktorunuzun tal imatlarına uyunuZ.
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde l tablettir (l0 mg).
- Tedaviye başladıõınlZZaman ve her doz artışında2 saat boyunca uzman bir hekimin gûzetimi
altında tutulmanız gerekl idir.
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.
- Kalp yetmezliõinizikûtüleştirebileceõinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz.
- |lacınızı günde 6ir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınabilir.
Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere NEVoL tabletlerin başka ilaëlar ile kombine uygulanmasına
karar verebilir.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalar yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisine genellikle 2.5 mg (% (yarım)
NEVOL 5 mg tablet) ile başlayacaktır.
Éocuklarda kullanım:
Éocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, ëocuk ve
ergenlerde NEVOL kullanımı tavsiye edilmez.
ozel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Kronik kalp yetmezliõi tedavisinde, şiddetli bûbrek sorunlan olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
5/8)Yüksek kan basıncı tedavisinde, bûbrek bozukluõu olan hastalar tedaviye genellikle günde 2.5
mg(% (yarım) NEVOL 5 mg tablet) ile başlayacaktır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu bulunan hastalarda NEVOL kullanımı ûnerilmemektedir.
Eõer NEVOL'ün etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dqir bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVOL kullandıysanız:
NEVoL'den kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
NEVOL doz aşımında en sık gûrülen belirtiler ve bulgular ëok yavaş kalp atımı (bradikardi),
muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon), astımda olduõu gibi
solunum sıklntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliõidir.
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kûmür (eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.
NEVOL' ü kullanmayı unutursanız:
NEVOL dozunu zamannda almayı unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre sonra
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınlz. Ancak unutulan dozun üzerinden ëok zaman
geëmişse (ûrneõin birkaë saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan dozu
at|ayınız Ve programda yer alan bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde alınız.
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
NEVOL ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezliõi iëin kullanım fark etmeksizin NEVOL tedavisini
sonlandırmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışmal ısınlz.
NEVOL tedavisini aniden kesmemelisiniz ëünkü bu kalp yetmez|ıõinizi geëici olarak
kûtüleştirebilir. Eõer kronik kalp yetmezliõinde NEVOL tedavisini durdurmanız gerekliyse
günlük doz, haftalık dûnemlerde yarıya indiri lerek, kademeli olarak azaltılmal ıdır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, NEVOL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
NEV0L yüksek kan basıncının tedavisinde kullanıldıõında olası yan etkiler şunlardır:
Yaygın (En az l0 kişide birinden fazla, fakat 100 kişide birden az kişiyi etkiler)
o Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
o Yorgunluk
. Alışılmamış kaşıntl Veya karıncalanma hissi
o Ishal
618o Kabızlık
ı Bulantı
o Nefes darlıõı
o Eller veya ayaklarda şişme
Yaygın olmayan (En az l00 kişide birinden faz|a, fakat 1000 kişide birinden az kişiyi etkiler):
ı Yavaâ kalp atıml veya diõer kalp şikayetlerio Düşük kan basıncı
o Yürürken kramp benzeri bacak aõrıları
ı Gûrme bozukluõu
o Iktidarsızlık (impotens)
o Depresyon duygusu
o Hazımslzlık, mide ve baõırsakta gaz birikmesi, kusma
o Ciltte dûküntü, kaşıntı
o Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduõu gibi
solunum sıkıntısı (bronkospazm)
o Kabuslar
Éok seyrek (En az l000 kişiden birini etkiler):
o Bayılma
ı Sedef hastalıõında kûtüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterizebir cilt hastalıõı)
Aşaõıdaki yan etkiler bilinmeyen sıklıkta kişiyi etkiler:
o Yaygın deri dûküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite
reaksiyonları)
o Dudak, gûzya da dilde ani başlangıëlı şişlik ve ani nefes darlıõı (anjiyoûdem).
) NEVoL kronik kalp yetmezliõi iëin kullanıldıõında aşaõıda belirtilen yan etkiler gûrülmüştür:
Éok yaygın (En az 10 kişiden birini etkiler)
o Yavaâ kalp atımı
O Baş dûnmesi
Yaygın (En az l0 kişide birinden fazla, fakat 100 kişide birden az kişiyi etkiler):
. KalP yetmezliõi belirtilerinde kûtüleşme
ı Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doõrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi)
o Bu ilacı tolere edememe
. KalP ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluõu ëeşidi (l. derece atriyoventriküler blok)
o Alt ekstremitelerde şişkinlik (şişmiş ayak bileõi gibi).
718Eõer bu kullqnma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaâüSqnıZ
doktorunuzu veyq ecZacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnl.Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan'|ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattınl arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınlz.
5. NEVOL'ün saklanması
NEVoL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonro NEI/OL'ü kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz NEVoL'ü kullanmayınız
Ruhsal sahibi:
NOBEL iı.eë PAZARLAMA VE SANAYII LTD. âTI
ßmraniye 347 68 istanbul
ßretim yerá:
NOBEL iı-aë SANAYii VE TiCARET A.â
Sancaklar 8l 100 Düzce
Bu kullanmq tqlimatı tarih inde onaylanmış t ır
8/8