1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
RĐNOGEST 60 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her tablet 60 mg psödoefedrin hidroklorür içerir.   
Yardımcı maddeler: Laktoz, nişasta, PVP, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. RĐNOGEST nedir ve ne için kullanılır? 
2. RĐNOGEST'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. RĐNOGEST nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RĐNOGEST'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RĐNOGEST nedir ve ne için kullanılır? 
 
RĐNOGEST sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. RĐNOGEST 
PVC;Al blister ve karton kutu ambalajda bulunmaktad ır.  
 
RĐNOGEST, alerjik burun akıntısı, vazomotor burun a kıntısı (burun mukozasının devamlı 
kanlanması ve bol mukus salgılaması ile belirgin du rum), nezle, grip, soğuk algınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin rahatlatılması amacıyla kul lanılır.  
 
2. RĐNOGEST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
RĐNOGEST’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğe r adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
• Diyabet hastası iseniz,  
• Fazla çalışan troidiniz varsa  
• Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız v arsa  2/6 • Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlarda n kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 ha fta geçmediyse  
• 12 yaş altı çocuklarda.  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerin de oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun  mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren  ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran il açlar) ve sempatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altı na alan beta üblokörlerle birlikte kullanım.  
 
RĐNOGEST’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
• Prostat büyümeniz varsa  
• Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi rit im bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı ( yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüp heleniliyorsa  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresan lar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içer ebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
basıncı yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları 
tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisin de kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yar dımcı olan oksitosin.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa gid en kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, m akattan kanama ya da iskemik kolitin 
diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal du rdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempat ik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti  (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukl uğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semp tomları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
• 60 yaş üzerindeyseniz  
• 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RĐNOGEST’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgil i bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle 
sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar v erdiği durumlarda kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3/6 Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Psödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir, b u nedenle sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda ku llanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RĐNOGEST’in araç ve makine kullanama yeteneği üzeri nde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
RĐNOGEST’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
RĐNOGEST laktoz içerir, bu nedenle eğer daha öncede n doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RĐNOGEST'i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, tr isiklik antidepresanlar (ör. amitriptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesic i ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOI’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Mo klobemid gibi) ile beraber kullanılması 
bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. Đlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, 
bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metil dopa ve alfa; ve beta;adrenerjik bloker ilaçlar 
gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen te rsine çevirebilir.  
 
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur.  
 
Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanıl ır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
 
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren  tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile  birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RĐNOGEST nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde: Tavsiye edilen doz günde 3 ; 4 kez alınan 1 
tablettir. Maksimum günlük doz 4 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
RĐNOGEST ağızdan alınır. Tabletleri bir miktar su i le birlikte yutunuz.  
 
 
 4/6 Değişik yaş grupları  
6 B 12 yaş arasındaki çocuklarda kullanım: Bu yaş grubunda RĐNOGEST’in şurup formunun 
kullanılması gerekmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır. 
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek hastalığında kullanım: Özellikle kalp;damar hastalıklarının eşlik ettiği o rta şiddette 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiri niz. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer hastalığında kullanım: Şiddetli, karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RĐNOGEST kullandı ysanız:  
Eğer RĐNOGEST’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yü ksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler siste m semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale,  koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması neden iyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle berab er gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir .  
 
RĐNOGEST’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RĐNOGEST ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RĐNOGEST’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RĐNOGEST’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp has talığı),  
• Aşırı duyarlılık  
• Deri döküntüsü  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duyma k (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin RĐNOGEST’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  5/6 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şek ilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
; Sinirlilik,  
; Uyku bozuklukları,  
; Bulantı,  
; Kusma,  
; Sersemlik,  
; Ağız kuruluğu.  
 
Yaygın olmayan:  
; Yorgunluk,  
; Telaş hali,  
; Dizüri (idrar yaparken ağrı),  
; Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcu t bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir),  
; Huzursuzluk.  
 
Seyrek:  
; Kalp atımının hızlanması (taşikardi),  
; Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
; Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozukluklar ı),  
; Halusinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi  sinir sistemi (MSS) uyarım semptomları,  
; Đritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri,  
; Egzama (alerjik dermatit)  
 
Bilinmiyor:  
; Đrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  durumu),  
; Anksiyete (kaygı, endişe),  
; Baş ağrısı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 6/6 5. RĐNOGEST’in saklanması  
RĐNOGEST’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RĐNOGEST’i 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra RĐNOGES T’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
Adresi: 34460 Đstinye ; Đstanbul 
Tel : (212) 362 18 00 
Faks : (212) 362 17 38 
 
Üretim yeri:  
Adı:  SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi:  Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli / Đstanbul 
Tel No: (212)291 30 88 
Faks No: (212) 291 30 84  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 