1 / 6 KULLANMA  TALİMATI  
KETONEPHRO F ilm Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla uygulanır.    
Etkin Maddeler:        
4-metil -2-okso -valerik asit  
(Lösin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  
2-okso -3-fenil-propionik asit 
(Fenilalanin α -ketoanaloğu), kalsiyum tuzu  
3-metil -2-oksobutirik asit  
(Valin α -ketoanoloğu ), kalsiyum tuzu  
RS-2-hidroksi -4-(metiltiyo) -butirik asit  
(Meti onin α -hidroksi analoğu ), kalsiyum tuzu  
L-lizin asetat  
L-treonin  
L-triptofan  
L-histidin  
L-tirozin  
 
Yardımcı Maddeler : Mısır n işastası , krospovidon , talk, kolloidal silikon dioksit  (Aerosil 200) , 
magnezyum stearat , makrogol (PEG) 6000, kinolin sarısı E 104 , Eudragit E, titanyum dioksit, 
gliserol triasetat,  povidon  (Kolloidon 30) . 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  KETO NEPHRO  nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  KETO NEPHRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETO NEPHRO  nasıl kullanılır ?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KETO NEPHRO ’ nun saklanması  (RS) -3-metil -2-okso -valerat  
(DL-İzolösin α -ketoanoloğu), kalsiyum tuzu  2 / 6 Başlıkları yer almaktadır  
 
1. KETO NEPHRO  nedir ve ne için kullanılır ?   
 
KETONEPHRO  vücut için gerekli olan aminoasitleri içerir.  
KETONEPHRO ; blister içinde 100 veya 300 parlak sarı, film kaplı tablet içeren ambalajlardadır.  
Kronik b öbrek yetmezliğinde, protein metabolizmasının yetersizliği veya bozulmasına bağlı 
oluşabilecek hasarların önlenmesi/ tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme hızının 
yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkenlerde 40 g ve altında olacak şekilde 
kısıtlandığı düşük veya tercihen çok düşük proteinli diyet ile birlikte, glomerüler filtrasyon hızı 
(birim zamanda böbreklerden süzülen plazma miktarı) 25 mL/dk‟nın altındaki prediyaliz (böbrek 
fonksiyonlarının geri dönüşümsüz şekilde % 75 ile % 85  kaybının olduğu, diyalizden hemen 
önceki dönem) hastalarında kullanılır.  
 
 
2.KETONEPHRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KETONEPHRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer,  
 KETONEPHRO  içindeki etkin maddelerden ya da yardımcı maddelerden  herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
 Aminoasit metabolizması bozukluğunuz varsa,  
 Serum albümin  (kanınızda bulunan bir protein türü) düzeyiniz 4 g/dl ve üzerindeyse,  
 Enfeksiyonunuz ve ilt ihabi bir durumunuz varsa ve bunun göstergesi olan CRP (kan testiyle 
tespit edilen bir laboratu var bulgusu) düzeyiniz yüksekse.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
KETONEPHRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ:  
Eğer,  
 Kalıtımsal bir metabolizma bozukluğu olan “fenilketoüri”niz varsa (idrarda fenilketon 
bulunması), bu ürünün fenilalanin içerdiği dikkate alınmalıdır.  
Ayrıca;  
Kandaki kalsiyum seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir.  3 / 6 Alüminyum  hidroksit i le birlikte kullanılması durumunda kanınızdaki fosfat seviyesi kontrol 
edilmelidir ( Bkz. Diğer ilaçlarla kullanımı).  
Yeterli kalori alındığından emin olunmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorun uza 
danışınız.  
 
KETONEPHRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygun şekilde emilimini ve karşılık gelen aminoasitlere metabolize olmasını sağlamak için 
yemek sırasında alın malıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
KETONEPHRO ‟nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETONEPHRO ‟nun emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETONEPHRO ‟nun araç ve makine kullanımına bir etkisi yoktur.  
 
KETONEPHRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KET ONEPHRO ‟nun içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Kalsiyum içeren ilaçlar la aynı anda kullanılması kandaki kalsiyum seviyesinin artışına neden 
olabilir.  
Emilimine engel olmamak iç in, kalsiyum ile çözünebilen bileşikler meydana getiren ilaçlar (örn; 
tetrasiklinler (antibakteriyel); kinolon türevlerinden (antibakteriyel): siprofloksasin ve 
norfloksasin, demir, flor ve estramustin (prostat kanserinde kullanılır) içeren ilaçlar) 
KETONE PHRO  ile aynı anda alınmamalıdır. Bu tür ilaçlar ile KETONEPHRO  alımı arasında en 
az 2 saatlik bir süre geçmelidir.  4 / 6 KETONEPHRO  kullanımı ile kandaki kalsiyum miktarının yükselmesi durumunda kalbe etkili 
ilaçlara (kardiyoaktif glikozidler) karşı hassasiyet artışına bağlı olarak ritim bozukluğu riski de 
artar.  
KETONEPHRO  verilmesiyle üremi belirtileri düzeldiğinden alüminyum hidroksit uygulaması 
varsa azaltılmalıdır. Kandaki fosfat seviyesinin izlenmesi gerekir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
 
3. KETONEPHRO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:      
KETONEPHRO , böbrek süzme hız ı (GFR: Glomerüler filtrasyon hızı) dakikada 25 
mL/dakika‟nın altında olduğu sürece verilir. Diyaliz öncesi dönemde, yetişkinlerin aynı anda 
aldığı gıda günde 40 g veya daha az protein içermelidir. Diyaliz tedavisi gören hastaların protein 
alımı, kabul gör müş normlara uygun olmalıdır.  
Yetişkinler için (70 kg/ vücut ağırlığı); yemeklerle beraber günde 3 kere 4 -8 tablet (1 tablet/ 5 
kg/gün) alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
Çiğnemeden yutunuz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alını z. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:   
KETONEPHRO‟nun çocuklarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel b ir kullanımı yoktur.  
Eğer KETONEPHRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5 / 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla KETONEPHRO  kullandıysanız:  
KETONEPHRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
KETONEPHRO  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Doktorunuza danışmadan ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KETON EPHRO ‟nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın  :10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden az,  fakat  1.000  hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
Çok seyrek olarak kandaki kalsiyum düzeyinde artış görülebilir.  
Bu durumda D vitamini alımının düşürülmesi önemlidir. Kanda kalsiyum düzeyindeki artı ş 
uzarsa KETONEPHRO ‟nun ve diğer kalsiyum kaynaklarının dozunu azaltınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan „İlaç Yan Etki Bildirimi‟ ikonuna tıklayarak ya da   0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6 / 6 5.  KETONEPHRO ’nun saklanması  
25 C‟nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde saklayınız.  
KETONEPHRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra KETONEPHRO ’yu kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No.  105/612 Kızılay ÇANKAYA/ANKARA  
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
 
Üretim yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize S anayi Bölgesi, Avar Cad. No:2  06935  
Sincan / Ankara  
 
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde  onaylanmıştır.   