1 / 10  KULLANM A TALİMATI 
SİPLONE  %0. 3 göz d amlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde : Her ml’de 3 mg  siprofloksasin’e eşdeğer 3,493 mg siprofloksasin 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum asetat trihidrat, disodyum edetat, mannitol, benzalkonyum 
klorür, glasiyal asetik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ila cı kulla nmaya başlamadan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SİPLONE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SİPLONE ’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. SİPLONE  nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir? 
5. SİPLONE ’nin saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 2 / 10  1. SİPLONE  nedir ve ne için kullanılır? 
SİPLONE  kornea,  konjonktiva gibi göz  dışı dokuların ve göz çevresi infeksiyonlarının tedavisinde  
ve kornea ülserinde kullanılır. 
SİPLONE  antiinfektifler olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir. Gözü/gözleri infekte eden  
geniş bir aralıktaki mikroorganizma lara karşı da etkin olan kinolonlar anti infektifler grubuna dahil  
ilaçlardır. Siprofloksasin de bir kinolondur. 
 
SİPLONE  berrak, renksiz çözeltidir.  
 5mL’lik kendinden damlalıklı vidalı kapaklı (DROP -TAINER) şişede sunulmaktadır. 
 2. SİPLONE ’yi kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
SİPLONE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
• Eğer siprofloksasine veya SİPLONE ’nin içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
• Eğer diğer kinolon adı verilen antibiyotiklere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
 
SİPLONE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
• SİPLONE ’yi sadece gözleriniz için kullanın ız. 
• Doktorunuz taraf ından reçete edilmediği sürece SİPLONE ’yi sadece 1 yaş ın üzerindeki  
çocuklarda kullanın ız. 
• Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya aniden yeniden başlarsa, doktorunuza danış ınız. 
Özellikle  bu ilac ın uzun süreli kullanımından sonra diğer enfeksiyonlara (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalıklara) karşı daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Eğer deri döküntüsü veya kurdeşen, kaşıntı veya solunum problemleri dahil diğer aşırı  
hassasiyet reaksiyonlar ının ilk belirtilerini fark ederseniz, tedaviyi bırak ınız ve hemen  
doktorunuz ile iletişime geçiniz. Ciddi bir alerjik reaksiyonuz varsa , acil tedaviye ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilacı kullanırken veya kullandıktan kısa bir süre sonra, liflerinizde ağrı, şişkinlik veya  
iltihap hissederseniz, tedaviyi bırakın ız ve doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
• Eğer yaşlı iseniz veya ağrı veya iltihap,  astım veya deri problemlerini tedavi etmek için  3 / 10  “kortikosteroid” adı verilen ilaçları kullanıyorsanız, SİPLONE  tedavisi sırasında lif 
sorunları  için daha yüksek bir riske sahipsiniz. Eğer bir iltihap veya iltihabi bir durum 
yaşarsanız,  tedaviyi b ırakınız ve hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
• Eğer başka ilaçlar da kullanıyorsanız, “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümünü  
okuyunuz. 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SİPLONE ’nin uzun süreli kullanımı diğer 
enfeksiyonlara  neden ola bilir.  
• Derinizde bir reaksiyon farkederseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. Antibiyotiklerle 
deride  ışığa karşı hassasiyet bildirilmiştir.  
• SİPLONE  tedavisi sırasında kontakt lens (sert veya yumuşak) kullanmay ınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
SİPLONE ’nin yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
SİPLONE ’nin besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SİPLONE ’yi doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SİPLONE ’yi doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kulla nımı 
SİPLONE ’yi kullandıktan sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma olursa, görüşünüz netleşinceye  
kadar araç ya da makine kullanmayın ız. 
 4 / 10  SİPLONE ’nin içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgi 
• Eğer kontakt lens kullanıyorsanız, l ensleriniz gözünüzde takılı iken damlayı 
kullanmayınız.  Damlatmanın ard ından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika 
bekleyiniz. SİPLONE  içerisinde yumuşak lenslerde renk kaybına yol açan bir koruyucu 
(benzalkonyum klorür)  bulunmaktadır.  Benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden 
olabilir.  
• Ayrıca gözde infeksiyon olduğunda kontakt lenslerinizi takmamanız gerektiğini bi lmeniz 
sizin için önemli bir bilgidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız , birbirini takip eden uygulamalar aras ında beş dakika  
bekleyiniz. Göz pomadını  kullanıyorsa nız, en son uygulay ınız. 
 
Ürünün topikal oküler  uygulamas ını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi SİPLONE ’nin 
düşük sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. SİPLONE  nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİPLONE ’yi kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadığınızd a doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Korneal ülserlerde,  SİPLONE  gece de dahil olmak üzere belirli aralıklarla uygulanır:  
- ilk gün, doz  ilk 6 saat boyunca  her 15 dakikada bir göze/gözlere iki damladır ve sonra günün  
kalan süresi için her 30 dakikada bir göze/gözlere iki damladır.  
- İkinci gün, doz  her saat göze/gözlere iki damladır.  
- Üçüncü günden on dördüncü güne dek, doz her dört saatte bir iki damladır.  
 
Gözün /gözlerin ve çevresinin yüzeysel enfeksiyonlar ında doz her  altı saatte bir göze/gözlere bir 
veya  iki damladır.  5 / 10  Ciddi enfeksiyonlarda ilk iki gün uyanık olduğunuz s aatlerde iki saatte bir 1 -2 dam ladır.  
Genellikle tedavi süresi 7 -14 gündür. Tedavinizin ne kadar daha süreceğini size doktorunuz  
söyleyecektir.  
SİPLONE ’yi sadece gözlerinize kullanınız.  
SİPLONE ’yi 21 günden uzun kullanmay ınız. 
Uygulama yolu  ve metodu 
 
1. SİPLONE  şişesini ve bir ayna alınız. 
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız. 
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız  ve o rta parmağınızla tutunuz (resim 1). 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana damlatılacaktır (resim 2).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız. 
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığın 
ucunu dokundurmayınız . Damlaya mikrop bulaştırabilir. 
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şiş enin altından hafifçe sıkmanız bir damla 
SİPLONE  damlamasını sağlayacaktır (resim 3).  
9. SİPLONE ’yi kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir parmağınızı 
gözünüzün iç köşesine bastırınız (resim 4). Bu, SİPLONE  'in vücudun geri kalanına 
geçmesini engeller.  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız. 
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 
12. Sadece birer şişe kullanınız.  
Eğer damlayı gözünüzden d ışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
Eğer SİPLONE ’yi kaza ile yutarsanız, doktorunuza danış ınız. Ancak, ciddi bir etki  6 / 10  beklenmemektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kulla nımı:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Siprofloksasin hidroklorür, bu hasta grubunda çalışılmamıştır.  
 Eğer SİPLONE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktoru nuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPLONE  kulla ndıys anız: 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak SİPLONE ’yi uzaklaştırabilirsiniz.  
 
SİPLONE ’den kullanm anız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
SİPLONE ’yi kulla nmayı unut ursanız: 
Hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu da mlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakın sa unutulan 
dozu almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
SİPLONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Belirtileriniz kaybolsa dahi, bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. SİPLONE ’yi tedavi sürenizin  
bitiminden önce kullanmayı bırakırsanız, belir tileriniz tekrar meydana gelebilir.  
 7 / 10  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi SİPLONE ’nin içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat  10000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Yaygın:  
• göz yüzeyinde (korn ea) beyaz çökelti  
• gözde rahatsızlık  
• gözde kızarıklık 
• ilaç kal ıntısı 
• tat alma bozukluğu  
 
Yaygın olmayan:  
• göz yüzeyinde (korn ea) hasar veya lekelenme  
• ışığa karşı hassasiyet  
• görme keski nliğinde azalma  
• bulanık görme  
• gözde veya göz kapağında şişme  
• gözde ağrı  
• kuru göz  
• gözde kaşıntı  
• anormal göz hassasiyeti  
• göz yaş ında artış  
• göz akıntısı  
• göz kapağ ında çapaklan ma 8 / 10  • göz kapağında pullanma  
• göz kapağında kızarıklık  
• baş ağrısı  
• bulantı  
 
Seyrek:  
• gözde hasar  
• gözde iltih ap 
• göz yüzeyinde (kornea) bozukluk  
• çift görme  
• göz hassasiyetinde azalma 
• yorgun göz  
• gözde tahriş  
• aşırı hassasiyet  
• sersemlik  
• karın ağrısı  
• ishal  
• kulak ağrısı  
• arpacık  
• rinit (nezle)  
• burun içinde iltihap  
• deri iltihabı 
• ilaç intoleransı (ilac ın etkisine dayanıksızlık, tahammülsüzlük)  
• laboratuvar testlerinde anormallik  
 
Bilinmiyor:  
• tendon bozukluğu 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir  yan etki fark ederseniz lütfen  
doktorunuza y a da eczacınıza bil diriniz. 9 / 10   
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİPLONE ’nin saklanması 
SİPLONE ’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kull anma  tarihinde n sonr a 
SİPLONE ’yi kullanmayınız. Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldığı Tarih: 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayı nız. 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
 Üretim Yeri: 10 / 10  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı …….tarihinde  onay lanmı ştır. 
 