1 / 6 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
FUSCOWELL  PLUS  % 0,05 + %2 krem  
Cilt ü zerine har icen uygu lanır. 
 
Etkin madde : 1 gram FUSCOWELL  PLUS  etkin madde ola rak 0,5 mg halometazon monohidrat  
ve 20 mg fusidik a sit (sığır sütü tozundan üretilir)   içermekt edir. 
 Yardı mcı madde ler: Stearik asit, setoste aril alkol, propilen glikol, beyaz vazelin, askorbil 
palmitat, gliserin  (sığır/koyun iç yağı kaynaklı) , setil palmitat, sodyum l auril sülfat, sodyum 
EDTA, potasyum sorbat, deiyonize su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. FUSCOWELL  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUSCOWELL  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUSCOWELL  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUSCOWELL  PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 1. FUSCOWELL  PLUS  nedir ve ne için  kullan ılır? 
 
FUSCOWELL  PLUS , bir antibiyotik (fusidik a sit) ve güçlü bir kortikosteroid ( halometazon 
monohidrat) iç eren kombi ne bir  pre paratt ır. FUSCOWELL  PLUS , fusidik aside duyarlı 
bakterilerin neden olduğu enfeksiyonun bulunduğu inflamatu ar deri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır.  Fusidik a sit bakterile rin üremesini önlerken, halometazon monohidrat  ise iltihap giderici 
olup anti infl amatu var etkiye sahiptir, ka şıntıyı azaltır. 
 
Beyaz veya beyaza yakın renkte, homojen görünümlü kremdir. 30 g ’lık tüple rde sunulur. 
 
2. FUSCOWELL  PLUS ’ı kullanmad an önce d ikkat e dilmesi gereken ler 
 
FUSCOWELL  PLUS ’ı aşağıd aki durum larda  KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Fusidik aside, fusidik asit tuzlarına, halometazon monohidrata ya da FUSCOWELL  PLUS’ın 
içeriğinde bulunan diğer maddelerden birine veya birden fazlasına alerjiniz varsa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler iç ermektedir. 
 
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. D aha sonra t ekrar okumaya iht iyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak si zin için re çete edilmiştir, baş kalar ına verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokto runuza bu 
ilacı kullandığını zı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakk ında size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 2 / 6 
 • Bakterilerin veya virüslerin  neden olduğu deri hastal ığınız (su çiçeği, deri iltihabı, aşı sonrası 
deride döküntüler, uçuk, zona gibi) varsa,  
• Mantarların neden olduğu deri hastalığınız varsa,  
• Frengiye bağlı deri hastalığınız varsa,  
• Deri veremi hastalığınız varsa,  
• Rozasea hastalığını z (yüzün orta kısmını tutan, kırmızı ve iltihaplı sivilceler yapabilen, 
kızarıklık ve kılcal damar genişlemeleri ile seyreden bir hastalık) varsa,  
• Ağız etrafında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren iltihaplı deri 
hastalığınız (perioral dermatit) varsa,  
• Buluğ çağında özellikle yüzde, boyunda, göğüs ve sırtta oluşan ve devamlılık gösteren küçük sivilceler varsa,  
• Pseudomonas aeruginosa gibi fusidik aside duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu 
iltihaplı deri hastalığınız varsa,  
• Açık yar anız varsa .  
 
FUSCOWELL  PLUS ’ı aşağı daki dur umlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kapalı pansuman yapılarak uygulanacaksa (kısa sureli ve küç ük yüzeyler için uygulanabilir)  
• Yüksek dozlarda, geniş deri yüzeyine kapalı pansuman yapılarak uygulanacaksa ya da uzun 
süreli uygulanması gereken durumlar varsa  (bütün diğer haricen kullanılan antibiyotiklerde 
olduğu gibi, temas duyarlılığı ve antibiyotiğe kar şı direnç gelişmesi riski bulunmaktadır)   
• Yüze ve koltuk altı gibi sürtünme nedeniyle tahriş olan yüzeylere uy gulanıyorsa,  
• Geniş deri yüzeyine veya kapalı pansuman yapılarak uygulanacaksa böbrek üs tü bezinde 
baskılanma yapabilir . 
• Hasar görmüş deriye, mukozaya, göze veya göz çevresine uygulanmamalıdır. 
• Göz çevresinde cilt enfeksiyonları varsa,  
• Göze temasından kaçınılmalıdır, göze teması halinde hemen su ile yıkanmalıdır.  
 
FUSCOWELL  PLUS ’ı doktorun uza danışmadan gerektiğinden daha uzun süre kullanmayınız. 
 ‘Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde d ahi olsa sizin için g eçerliyse lü tfen doktorunuz a 
danışınız.’ 
 
FUSCOWELL  PLUS ’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması 
FUSCOWELL  PLUS , cilde uygulandığından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
FUSCOWELL  PLUS  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamileyseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyors anız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız FUSCOWELL  PLUS ’ı 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Araç ve makine kul lanımı 
Fusidik asit ve halometazonun ayrı ayrı kullanımında a raç ve makine  üzerine etkisi 3 / 6 
 bildirilme miştir. 
 
FUSCOWELL  PLUS ’ın içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli 
bilgiler 
FUSCOWELL  PLUS  propilen glikol içerir.  Propilen glikol, deri tahrişine neden olabilir. 
FUSCOWELL  PLUS  setostearil alkol içerir.  Bu yardımcı maddeler, bölgesel deri hastalıklarına 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilm emiştir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hak kında bi lgi verin iz. 
 
3. FUSCOWELL  PLUS  nasıl kullanılır? 
FUSCOWELL  PLUS’ı  doktorunuz tavsiye etmedikçe kullanmayınız ve FUSCOWELL  PLUS’ı  
başka kişilere kullanmaları için vermeyiniz. 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Hastalığın şiddetine göre l ezyonlara günde  2 ke z uygulanı r. 
Hasta hangi yaşta olursa olsun FUSCOWELL  PLUS ile devamlı uzun süreli tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
Uygulamayı takiben, eğer yara ellerde değilse, eller her seferinde  mutlaka yıkanmalıd ır. 
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kul lanımı: 
Çocuklarda güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmadığından kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kul lanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır  
 
Eğer FUSCOWELL  PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimin iz 
var ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUSCOWELL  PLUS  kullandıysanız: 
FUSCOWELL  PLUS’ ı kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 4 / 6 
 FUSCOWELL  PLUS ’ı kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
FUSCOWELL  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuza danışmadan FUSCOWELL  PLUS 'ı kullanmayı sonlandırmayınız. Sedef hastalığı 
veya kronik egzama gibi kronik deri hastalıklarında tedavi aniden kesilmemelidir. Uygulanan doz, 
deriyi yumuşatan ürünlerin alternatif olarak uygulanmasıyla ya da gücü giderek azalan kortikosteroidlerin uygulanmasıyla kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, FUSCOWELL  PLUS’ ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın  : 10 hasta nın en a z birinde  görülebilir. 
Yaygı   :10 hasta nın bi rinden az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebil ir.  
Yaygın olmayan :100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hast anın birinden fa zla görülebi lir.  
Çok s eyrek  :10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemi yor.      
 
Fusidik asit  
 Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, deride kuruluk, deride iritasyon,  
 Bilinmiyor  
Kontakt dermatit, eg zama, ürtiker, anjionörotik ödem, alerjik reaksiyon  
 Halometazon  
 Seyrek  
Deride kuruluk, deride iritasyon, deri atrofisi, folikulit , akne ve püstül  
 Yaygın olmayan  
Uygulama yerinde yanma hissi, kaşıntı gibi iritasyon belirtileri.   
 
Glukokortikoidler  ile tedavi sonrasında uygulama şekline ve yerine bağlı olarak bildirilen diğer 
advers reaksiyonlar: kontakt alerji, deride pigmentasyon değişiklikleri, sekonder enfeksiyonlar, 
striae rubrae distensae, atrofik değişiklikler, deride kanama, rozasea veya perioral dermatit, telanjiektazi, purpura veya steroid aknesi.  
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, FUSCOWELL  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz  veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, duda kların, ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes alm ayı zorlaştır acak şekilde şişmesi  
• Deride kuruluk, deride iritasyon, deri atrofisi, folikulit, akne ve püstül oluşumu  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUSCOWELL  PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz  var 
demektir. A cil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. 5 / 6 
  
‘Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’ 
Aşağıd akilerden herhangi b irini fark e derseniz, hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size en 
yakın hastanen in acil bölüm üne b aşvurunuz:  
 
Yaralan ma, a meliyat ya da şiddetli enfeksiyonda (örne ğin za türre) ciddi şok durumla rı, karın ve 
boyun bölge sinde yağlanma,  mermi kafa, kızarık yüz, diyabe t, kan ba sıncında  aşırı artma,  
kasların yoğunluğunda  azalma,  
Cilt altında kapil lerde yu maksı görünüm, 
Eller  ve aya klar ya da t üm vücutta cerahatl i kab artıların eşlik etti ği psöriyaz (sedef ).  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan e tkilerdir. Ac il tıbbi m üdaha le gerekebil ir. 
Ciddi yan e tkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıd akilerden herhangi b irini fark e derseniz, d oktorunuza söyleyin iz: 
 
Yaygın  olmayan:  
• Deride kaşıntı, 
• Deri kuruluğu, de ride yanma ve batma hiss i.  
 
Glukokortikoidler ile tedavi sonrasında uygulama şekline ve yerine bağlı olarak bildirilen diğer 
advers reaksiyonlar: kontakt alerji, deride pigmentasyon değişiklikleri, sekonder enfeksiyonlar, striae rubrae distensae, atrofik değişiklikler, deride kanama, rozasea veya perioral dermatit, 
telanjiektazi, purpura veya steroid aknesi.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
Kontakt dermatit, eg zama, ürtiker, anjionörotik ödem. 
 
Bunlar FUSCOWELL  PLUS’ ın hafif  yan e tkileridir.    
 
Eğer bu kull anma tal imatında bahsi geçm eyen he rhangi bir yan e tkiyle karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendirini z. 
 
Yan e tkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya a lmayan bir yan etki meydana gelme si durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan e tkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesin de yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 8 00 314 
00 08 num aralı yan etki bildir im hatt ını aray arak T ürkiye Farmakovi jilans Merkez i 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan e tkileri bildire rek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkı nda daha faz la bilgi edinilme sine ka tkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FUSCOWELL  PLUS ’ın saklanm ası 
FUSCOWELL  PLUS’ı çocuklar ın gör emey eceği, e rişemeyeceği y erlerde ve ambalaj ında 
saklayınız . 
 
25ºC altında oda sıcaklığında direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız., 
 
Son kullanma ta rihiyle uyum lu olarak kullan ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  6 / 6 
  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra FUSCOWELL  PLUS’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz FUSCOWELL  PLUS ’ı 
kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat  Sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye/İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 Faks  : (0 216) 365 41 48 
 
Üretim Yeri:    
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Necipbey Cad. No:88 55020  
SAMSUN  
Tel: 0 362 431 60 45  
Fax: 0 362 431 96 72  
 
 
Bu kullanma tal imatı 22/12/2023 tar ihinde onay lanm ıştır. 