1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
DULCOLAX® 2,5 mg yumuşak jelatin kapsül  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Sodyum pikosülfat.  
 Her bir DULCOLAX® 2,5 miligram yumuşak jelatin kapsül, 2 ,5 miligram sodyum 
pikosülfata eşdeğer 2 ,593 mg sodyum pikosülfat monohidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Propilen  glikol, makrogol 400 , jelatin  (sığır) , gliserol, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha s onra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastane ye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DULCOLAX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULCOLAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULCOLAX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DULCOLAX®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DULCOLAX® nedir ve ne için kullanılır?  
• DULCOLAX® yumuşak jelatin kapsül formunda  üretilm ektedir. 
• DULCOLAX®, 50 yumuşak jelatin kapsül içeren cam şişelerde piyasaya sunulmaktadır.  
• DULCOLAX®’ın etkin maddesi olan sodyum pikosülfat, triarilmetan adındaki bir ilaç 
grubuna aittir.  
Sodyum pikosülfat lokal etkili, yumuşatıcı özellik taşıyan bir madd edir; etkisini sadece 
bağırsaklarda gösterir. Belirgin bir emilimi yoktur. Bağırsak hareketlerini artırır, bağırsak 
içinde su ve elektrolit toplanmasını artırır. Sonuçta dışkı yumuşar, bağırsaklardan geçiş 
zamanı kısalır ve dışkılama uyarısı gerçek leşir.  
• DULCOLAX® kabızlığın kısa süreli tedavisinde ve herhangi bir nedene bağlı kabızlığın 
giderilmesinde kullanılmak içindir.  2 / 7 • Diğer laksatiflerde olduğu gibi, günlük olarak veya uzun süre kabızlığın sebebini bulmak 
için tam bir tanısal değerlendirme yap ılmaksız ın DULCOLAX® kullanılmamalıdır.  
• DULCOLAX® kilo vermeye yardımcı olmaz.  
 
2. DULCOLAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DULCOLAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Sodyum pikosülfata , triarilmetan grubu ile ilişkili etkin mad delere  veya DULCOLAX® 
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz;  
- Bağırsak düğümlenmesi (ileus) varsa;  
- Bağırsaklarda tıkanıklık varsa;  
- Bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, ateşli veya ateşsiz şiddetli, aniden oluş an karın  ağrısı 
(örneğin apandisit ) varsa;  
- Aniden gelişen iltihabi mide -bağırsak hastalığınız varsa;  
- Vücudunuzda  aşırı su kaybetme durumu varsa ; 
- Hasta 4 yaşından küçük bir çocuk ise.  
 
Kabızlık karın ağrısı, kusma ve ateş gib i diğer belirtilerle birli kte cidd i bir hastalığın işareti 
(bağırsak tıkanması ya da aniden gelişen karın iltihabı gibi) olabilir. Şayet bu belirtilerden  
herhangi birisi varsa, DULCOLAX® ya da başka ilaçlar almamalı ve acilen tıbbi destek 
almalısınız .  
Su ve mineral dengenizi bozan  bir dur umunuz varsa (örneğin, ağır böbrek işlev yetmezliğiniz 
varsa) DULCOLAX®’ı sadece tıbbi g özetim altında kullanmalısınız.  
 
DULCOLAX®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
DULCOLAX® kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Belirtileri niz kendiliğinden artıyorsa, bir süredir inatçıysa ve/veya bunlara dışkıda kan veya 
ateş belirtileri eşlik ediyorsa, doktorunuza danışmalısınız ve DULCOLAX® ile tedaviye 
başlamadan önce muayene olmalısınız. Çünkü bağırsak hareketlerinizdeki herhangi  bir 
rahatsızlık ya da değişiklikler ciddi bir hastalığın belirtisi olabilir.  
DULCOLAX® tıbbi muayeneden önce günlük olarak sürekli veya uzun süre alınmamalıdır.  
DULCOLAX®’ın kesilmesi belirtileri n geri dönmesine neden olabilir. Eğer DULCOLAX® 
kronik (uzu n sür eli) kabızlık için uzun süre kullanılırsa belirtiler  kabızlığın kötüleşmesi ile 
ilişkili olabilir.  
Uzun süreli ya da aşırı kullanım, sıvı ve elektrolit dengesizliğine ve kanda potasyum 
eksikliğine yol açabilir.  
DULCOLAX® alan hastalarda baş dönmesi v e/veya b ayılma bildir ilmiştir. Bu olgulara ilişkin 
bilgiler, bayılma olaylarının dışkılama işlemine, ıkınma veya karın ağrısına karşı oluşan 
dolaşım tepkilerine bağlı olabileceğini düşündürmektedir  (dışkılama sırasındaki ıkınmaya 
bağlı veya kabızlığın yol açtığı ağrıya bağlı b ayılma, diğer bir adıyla dışkılama baygınlığı) .  3 / 7 Çocuklar  
DULCOLAX®, 4 yaşın altındaki çocuklara  verilmemelidir. DULCOLAX®, 4 yaşından 10 
yaşına kadar (10 yaşındakiler dahil) çocuklarda  sadece  doktor kontrolü  ile kullanılmalıdır.  
Bu uy arılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DULCOLAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DULCOLAX® yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da 
hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Hamile kadınlarda yeterli klinik çalışma yoktur. DULCOLA X® mümkü nse gebelik 
boyunca kullanılmamalıdır .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
DULCOLAX®'ın anne sütüne geçmediği g österilmiş tir. DULCOLAX®’ın emzirme 
döneminde kullanılıp kullanılamayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Normalde, önerilen dozlarda DULCOLAX®’ın araç ve makine kullanma becerileri üzerin e 
olumsuz etkilerinin  olması beklenmez . 
Ancak, eğ er sizde baş dönmesi ya da bilinç kaybı (bayılma) ya da karında kramplar gibi 
durumlar ortaya çıkarsa, araba kullanma ve makine işletme yeteneği azalabilir.  
 
DULCOLAX®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DULCOLAX®, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde iç ermemektedir . 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kull anımı  
Antibiyotikler  (bakt erilerin sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde k ullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kull anıldığında, DULCOLAX®’ın dışkı yumuşatıcı etkisi azalabilir.  
DULCOLAX®’ın aşırı dozlarda alınması kanda potasyum ve diğer tuzların denge lerini n 
bozulması ile sonuçlanab ilir. Böyle bir dengesizl ik riski aynı anda alınan  idrar söktürücü 
ilaçlar (furosemid g ibi) veya kortikosteroidler  olarak adlandırılan ilaçlar (prednisolon gibi) ile 
artabilir . Bu durum kalp fonksiyonu bozukluklarına ve kas zayıfl ığına neden olabilir ve 
kardiyak glikozitlerin e (kalp işlevini iyileştirmek i çin kullanılan bir i laç sınıfı) karş ı 
hassasiyeti artıra bilir.  4 / 7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise,  lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. DULCOLAX® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve d oz/uygulama  sıklığı iç in talimatlar:  
DULCOLAX®’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği 
şekilde alınız. Eğer e min değilseniz, doktorunuz a ya da eczacınıza sormalısınız.  
Doktor  tarafından başka türlü tavsiy e edilmediği takdir de, aşağıdaki dozlar ön erilir:  
Yetişkinler:  
Normal tek doz: 2 - 4 kapsül  
(5 - 10 mg  sodyum pikosülfata eşdeğer ) 
Günlük en yüksek  doz: 4 kaps üldür.  
Çocuklar:  
4 yaşından  küçük çocuklarda kullanılmaz.  
4 yaş ve üzerindek i çocuklar: 1 - 2 kapsül (2 ,5 - 5 mg sodyum pikosülfata eşdeğer ).  
4 yaşından 10 yaşına kadar (10 yaşındakiler dahil) çocuklarda  sadece bir doktor tarafından 
reçetelenmesi  halinde  kullanılmalıdır.  
Günlük en yüksek  doz: 2 kapsüldür.  
En düşük doz ile başlanm ası önerilir. D ışkının düzenli o larak çıkmasını sağla yabilmek  için 
önerilen en yüksek doza kademeli olarak ayarlanır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DULCOLAX® yeterli miktarda s ıvı ile  akşamları alınmalı dır. Normalde DULCOLAX® 
aldıktan yaklaşık 10 -12 saat sonra  bağırsak hare keti görülür. Kaps üllerin etkisini göstermesi 
için yeterli zaman veriniz, bağırsak  hareketi başlatm ak için kendinizi zorlamayınız.  
DULCOLAX® gün boyunca devam lı olar ak veya uzun dönem doktor gözetim i olmaksızın 
kullanılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Dört yaşından küçük olan çocuklarda kullanılmaz. 4 yaşından 10 
yaşına kadar (10 yaşındakiler dahil) çocuklarda sadece doktor tavsiyesi ile kullanı lır. 
 
Yaşlılarda ku llanımı: DULCOLAX®’ın yaşlılarda kullanımına ilişkin ek ve ri 
bulunmamak tadır. 
 
 
• Özel kullan ım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  5 / 7 DULCOLAX®’ın böbrek ya da karaciğer yetmezliğinde özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer DULCOLAX®’ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla DULCOLAX® kullandıysanız:  
DULCOLAX® yüksek dozlarda alındığında ishal ve karınla ilgili belirtiler oluşabilir.  Tedavi  
belirtilere bağlıd ır. İlacın yutulmasından sonra kısa zamanda kusturarak ya da mide yıka ması 
ile ilacın etkile ri azaltılabilir. Ciddi su ve mineral kaybı doktor tarafından düzeltilmedir. 
Spazm (ani şiddetli ağrı, kramp) giderici ilaçların uygulanma sı yard ımcı olabilir.  
Kabızlık tedavisi için önerilenden çok yüksek dozlarda sodyum  pikosülfat  (DULCOLAX®) 
alınması i le ilişkilendirilmiş kalın bağırsak ta iç zarlarda kan akımında azalma veya kesilme 
olan vakalar bildirilmiştir.  
 
Not: 
Diğer yumuşatıcı il açlarla  olduğu gibi DULCOL AX® da, sürekli olarak aşırı dozlarda 
alındığında süreğen (kronik) is hal, karın ağrısı, kan potasyum düzeylerinde azalma, aldosteron 
üretiminde artış  ve böbrek taşlarına yol açabilir. Yumuşatıcı ilaçların uzun süreli kötüye 
kullan ımıyla (suistimaliyle) ilişkili olarak böbreklerde harabiyet, kanda bazik maddelerin  
artışı ve potasyum azlığına bağlı  kas zayıflığı da bildirilmiştir.  
 
DULCOLAX®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DULCOLAX® kullanmayı unutur sanız:  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, o günü atlayınız  ve bir so nraki gün normal dozunuz u alınız.  
Aynı gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorular ınız olursa, doktor unuza sorunuz.  
 
DULCOLAX® ile tedavi sonlandığındaki oluşa bilecek e tkiler:  
Gerek görüldüğünd e tedaviye ara verilebilir veya sonlandırılabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DULCOLAX®’ın içeriğinde bulunan madde lere du yarlı olan kişilerd e yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler ilacı kullanan herkeste  görülme yebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa DULCOLAX®’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvur unuz:  
- Deri reaksiyonları  (döküntü, kaşıntı)  
- Bayılma  6 / 7 - Yüz, ağız ve boğazda şişme  (anjiyonör otik ödem) ve bunlara e şlik edebilecek nefes darlığı 
ile birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin DULCOLAX®’a karşı c iddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yat ırılmanıza gerek olabil ir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıralanmıştır:  
 
Çok yay gın  : 10 hastanın en az 1’ini etkileyebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az , fakat 10 0 hastanın 1’inden fazlas ını 
etkileyebilir . 
Yaygın  olmayan  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazlasını 
etkileyebilir .  
Seyrek  : 10 hastanın 1’ inden a z, fakat 10000 hast anın 1’inden fazlasını 
etkileyebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın 1’i nden azını etkileyebili r. 
Bilinmiyor   : sıklık eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• İshal  
 
Yaygın:  
• Karın rahatsızlığı, karın ağrısı, karı n kramp ları 
 
Yaygın olmaya n: 
• Bulantı, kusma, baş dönmesi ** 
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyar lılık (alerj i tepkileri)*,  bilinç k aybı (bayılma) **, deri ve/veya mükoz  
membranlarda, örneğin yüz ve boğazda şişme gibi cilt reaksiyonları (anjiyoödem), nefes 
darlığı, ilac a bağlı  döküntü (ilacın te tiklediği isilik, deri döküntüsü), kızarıklık ve ciltte 
kaşıntı 
 
*Yüz,  ağız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem) ve bunlara eşlik edebilecek nefes darlığı 
ile birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık).  
**Bu olay lar karın ağrıların a veya dışkılamaya karşı kan dolaşımının verdiği tepkilerl e 
oluşabilir .  
(Bkz. Bölüm 2 -DULCOL AX®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ).  
 
DULCOLAX®’ın uzun süreli ve aşırı kullanımı su, potasyum ve diğer elektrolitlerin kaybı na 
sebep olabilir. Bunu ka lp işlevinde bozukluklar ve kas zayıflığı izleyebilir. Bu bilhassa idr ar 
söktürücüler veya ko rtikosteroidlerle birlikte kullanıldığında olabilir.  7 / 7 Herhangi bir yan etki yaşarsanız DULCOLAX®’ın kullanımını durdurmalı ve tıbbi yardı m 
almal ısınız.  
 
Yan etkil erin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İl aç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DULCOLAX®’ın saklanması  
DULCOLAX®’ı çocukların göremeyeceği,  erişem eyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da ve kuru bir yerde saklayınız.  
Şişeyi kullandıktan sonra kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra DULCOLAX®’ı kullanm ayınız.  
DULCOLAX®’ın son kullanma tarihi kutu ve şişe üzer inde “Son Ku llanma Tarihi ”nden s onra 
belirtilmiştir. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür . 
Şişenin ilk açılmasından sonra DULCOLAX®’ın raf ömrü 12 aydır.  
İlaçlar  atık s u veya evsel çöp yo luyla atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınız ı eczacınıza  sorunuz. Bu önlemler ç evrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULCOLAX®’ı kullanm ayınız . 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevr e ve Şehircilik Ba kanlığınca be lirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Catalent İ talya S.p.A,  
April ia, İtalya  
 
Bu kulla nma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  