 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSABRON 50 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml’de 35,5 mg oksolamin baza eĢdeğer 50 mg oksolamin fosfat 
içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sukroz , metil paraben, sitrik asit monohidrat, ponceau 4R, tutti frutti 
aroması , deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. OKSABRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSABRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSABRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OKSABRON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OKSABRON  nedir ve ne için kullanılır?  
 OKSABRON , etki n maddesi oksolamin fosfat sayesinde solunum yolları mukozasının  
inflamasyonuna  (iltihap, yangı) ba ğlı ate Ģ, ağrı ve tahri Ģi ortadan kaldıran; balgamı eritici  
etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürü ğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir ajandır.  
 OKSABRON , 120 ml Ģurup içeren renkli cam ĢiĢede, 5 ml, 10 ml , 15 ml ve 20 ml ’ye 
iĢaretli 1 ölçü kabı  ile birlikte sunulur.  
 Kırmızı renkli, karakteristik kokulu  Ģurup görünümündedir.  
 OKSABRON , soğuk algınlı ğı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına e Ģlik eden öksürü ğün 
semptomatik tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. OKSABRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSABRON ’u kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemĢirenize danıĢınız . 
 
  
2 / 5 
 OKSABRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 OKSABRON ’un herhangi bir bile Ģenine karĢ ı aĢırı duyarlıysanız , 
 6 yaĢ altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
OKSABRON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. ġurubun e Ģit miktarda su ile  
karıĢtırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
OKSABRON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde yeterli çalı Ģma bulunmadı ğından, OKSABRON  hamilelik dönemi boyunca  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziren kadınlarda yeterli çalı Ģma bulunmadı ğından, OKSABRON  emzirme dönemi  
boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OKSABRON , araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez.  
 
OKSABRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OKSABRON’un içeriğinde sukroz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
Ģekerlere karĢı intoleransınız olduğu söylenmiĢse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Ġçeriğindeki sukroz  diĢlere zararlı olabilir.  
 
OKSABRON ’un içeri ğindeki ponceau  4R, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
OKSABRON ’un içeri ğinde bulunan metil paraben  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen  
gecikmi Ģ) sebebiyet verebilir.  
 
  
3 / 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikoagülan (kanın pıhtıla Ģmasını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsanız OKSABRON ’u 
kullanmadan önce doktorunuza danı Ģınız. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OKSABRON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
YetiĢkinlerde, 15 ml’lik 1 ölçek; 6 yaĢından büyük çocuklarda ise 5 ml’lik 1 -2 ölçek günde 4 
kere yemekten sonra kullanılır.  
 
Doktorunuz OKSABRON  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra a ğız yoluyla alınır. Gere ğinde e Ģit miktarda su ile sulandırılarak kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaĢından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda kullanımına ili Ģkin özel bir durum  bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer OKSABRON ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OKSABRON  kullandıysanız:  
AĢırı doz durumunda ba Ģ dönmesi, renk solgunlu ğu, kusma ve heyecanlanma görülebilir.  
 
OKSABRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
OKSABRON ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OKSABRON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
 
  
4 / 5 
 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OKSABRON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OKSABRON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ağız, yüz ve/veya bo ğazda ĢiĢme (anjiyonörotik ödem [mukoza ve cilt altı dokularda  
meydana gelen ani ĢiĢme]),  
 Nefes alma güçlükleri (gö ğüste sıkıĢıklık veya hırıltı),  
 Ölümcül olabilen veya Ģoka sebebiyet veren kan basıncında ani dü Ģme. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
OKSABRON ’a kar Ģı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
OKSABRON  kullanımına bağlı aĢağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 
Yaygın olmayan (1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az):  
- Çocuklarda göz yanılsamasına sebep olabilir.  
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az):  
- Özellikle hassas bir yapıya sahipseniz aç karnına verilince bulantı, kusma, mide yanması ve 
bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. ġ urubun eĢit miktarda su ile karıĢtırılması ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebilir.  
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az):  
- Ağız mukozasında geçici his azalması  
- AĢırı hassasiyeti olanlarda kurdeĢen  
 
 
 
  
5 / 5 
 Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OKSABRON ’un saklanması  
OKSABRON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OKSABRON’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding .com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  