 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OCTENİSEPT Çözelti  
 
Haricen kul lanılır. 
 
100 g çözeltide ; 
 
 Etkin m adde ler : 0.1 g Oktenidin dihidroklorür  ve 2.0 g Fenoksietanol   
 Yardımcı maddeler  : Kokamidopropilbetain, sodyum glukonat,  gliserol % 85,  
  sodyum  klorür, sodyum hidroksit , saf su  
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın yine  de OCTENİSEPT’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek  
   veya düşük  doz kullanmayınız  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OCTENİSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTENİSEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCTENİSEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCTENİSEPT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OCTENİSEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OCTENİSEPT, etken maddeler olarak antiseptik özelliği olan oktenidin dihidroklorür ve 
fenoksietanol içeren antiseptik bir çözeltidir .  
 
OCTENİSEPT , 
 Üriner kate ter yerleştirilmesi dahil olmak üzere ge nital ve boşaltım organlarında ve 
yakınlarında yapılacak tanısal ve cerrahi işlemlerden önce m ukoz membranlar ve 
etraflarındaki deri için ve ağız boşluğunda tekrarlanan  kısa dönem hazırlık amaçlı 
antiseptik tedavi ol arak,  
 Tekrarlanan kısa dönem yara tedavisi desteği ve yara iyileşmesinin arttırılması 
amacıyla,  
 Parmak arası mikozda tekrarlana n kısa dönem destek tedavisinde  kullanılır.  
 
OCTENİSEPT, yaş kısıtlaması olmadan yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılabilir.   2  
2. OCTENİSEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OCTENİSEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Oktenidin dihidroklorür, fenoksietanol ün ya da ilacın belirtilen bileşimindeki yardımc ı 
maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılığınız varsa  bu ilacı kullanmayınız.  
 Abdominal boşluk (intraoperatif olarak), mesane ya da timpanik membran 
yıkanmasında kullanılmamalıdır.  Kulak zarına uygulamayınız.  
 
 
 
OCTENİSEPT’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 OCTENİSEPT, yutulm amalı ve kazara enjeksiyon sonucu dolaşıma geçmemelidir.  
 Derin yaraların şırınga ile lavajı sonrası cerrahi müdahale gerektiren kalıcı ödem, 
eritem ve doku nekrozu oluşumu raporlanmıştır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OCTENİSEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik durumunda , gebe kalmış ola bileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalma planınız 
varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Gebelik sırasında 
OCTENİSEPT  kullanan insanlarla ilgili güncel deneyimler herhangi bir zararlı etkiye işaret 
etmemektedir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OCTENİSEPT’in  emzirme döneminde kullanım ile ilgili yeterli deneysel hayvan verisi ve 
klinik veri yoktur. Oktenidin dihidroklorür çok az miktarda emildiği için, anne sütüne 
geçmediği varsayılma ktadır . 
 Muhtemel doku  hasarını  önlemek  için, ürün doku içine şırınga ile  enjekte  edilmemelidir. Bu 
ürün yalnızca haricen kullanım içindir. (Bez ya da sprey pompası ile uygulayınız.)  
  3 Fenoksietanol hızlıca ve neredeyse tamamen emilir ve neredeyse tamamen böbrekler 
aracılığıyla oksidasyon ürünü olarak atılır. Bu nedenle anne süt ünde birikme ihtimali 
düşüktür.  
 
OCTENİSEPT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi:  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
OCTENİSEPT ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
 
OCTENİSEPT, fenoksietanol, sodyum glukonat, gliser ol ve sodyum hidroksit içermektedir. 
Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OCTENİSEPT , PVP (polivinilpirolidon) tentürdiyotu  ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Diğer 
bileşikler veya ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. OCTENİSEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman bu kullanma talimatında tarif edilen şekilde ya da doktorunuzun, 
eczacınızın ya da hemşirenizin size söylediği şekilde kullanınız. Emin deği lseniz doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
Çözelti  sadece harici  kullanım için üretilmiştir,  yutulmamalı ve enjeksiyon şeklinde 
kullanılmamalıdır.   
 
Hekim tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse;  
 
OCTENİSEPT tedavi edilecek alana günde bir kez uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tedavi edilecek alana, çözeltiye  batırılmış en az 2 gazlı bezi art arda dikkatle sürünüz ve tam 
ıslanma sağlandığından emin olunuz. Alternatif olarak OCTENİSEPT , ulaşılması zor olan 
mukoz membranlara, cilde ve yaralara püskürtülebilir. Gazlı bez ile uygulama tercih 
edilmelidir.  
 
Ağız boşluğunun çalkalanması da mümkündür ancak sadece tüm ağız boşluğunun tedavi 
edilmesi gereken vakalara sınırlandırılmalıdır.  
 
Parmak arası mikoz vakaları nda destekleyici tedavi olarak ürün sabah ve akşam etkilenmi ş 
alanlara uygulanmalıdır.   4 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı 
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Önerilen doz yetişkinlerde ve çocuklarda aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Özel bir doz ay arlamasına gerek yoktur.  
 
Etkinlik  
Lütfen çözeltinin  uygulama sonrasında ve başka uygulamalar yapılmadan önce tam etki 
göstermesi için en az 2 dakika gerektiğini akılda tutunuz. Lütfen, istenen etkiyi elde etmek 
için tüm koşullar altında bu talimatları ta kip ediniz.  
 
Tedavi Süresi  
Şu ana kadar devamlı kullanım deneyimi 14 güne kadar süren kullanım ile sınırlıdır, bu 
nedenle OCTENİSEPT sadece sınırlı bir tedavi süresi boyunca kullanılmalıdır.  
 
Özel Kullanım durumları  
Böbrek / karaciğer yetmezliği  
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.   
 
Eğer OCTENİSEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla  OCTENİSEPT kullandıys anız  
Aşırı doz alımına ilişkin bulgu yoktur. Eğer ilaç önerilen şekilde kullanılırsa aşırı doz ihtimali 
düşüktür.  
 
OCTENİSEPT ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
OCTENİSEPT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
OCTENİSEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek  etkiler:  
OCTENİSEPT  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OCTENİ SEPT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Elde verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  5 Aşağıda kilerden biri olursa, OCTENİSEPT'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik temas reaksiyonu, örneğin uygulama alanında geçici kızarıklık  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCTENİSEPT’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Seyrek:  
Hafif yanma his si 
Kızarıklık  
Kaşıntı  
 
Ağız b oşluğunun yıkanmasında kullanıldığında OCTENİSEPT ağızda geçici acı bir tada yol 
açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OCTENİSEPT ’in saklanması  
 
OCTENİSEPT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ambalajı içinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra raf ömrü süresince kullanılabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OCTENİSEPT ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OCTENİSEPT ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  :  
Farmakim İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim San. ve Dış Tic. A.Ş.  
Merve M ah. Uzungöl Cad. No:4/A Sancaktepe - İstanbul  
 
 
 
 
  6  
Üretim yeri  :   
Schülke & Mayr GmbH  
Robert -Koch -Str. 2  
D-22851 40 Norderstedt – Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.  