 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEROX -B12 250 mg/250 mg/1 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde : 250 mg B 1 vitamini  (Tiamin hidroklorür) , 250 mg B 6 vitamini  (Piridoksin 
hidroklorür)  ve 1 mg B 12 vitamini (Siyanokobalamin)  
Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, povidon  (K30), 
Hidroksipropilmetilselüloz (K15M), laktoz monohidrat  (sığır sütü) , kolloidal silikon dioksit 
(200), magnezyum stearat, pullulan, kopovidon (Kollidon VA 64 Fine) , aquarius prime BAP 
218010 white, aquarius control ENA MAY310066 pink . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. NEROX -B12 nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEROX -B12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEROX -B12 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEROX -B12’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. NEROX -B12 nedir ve ne için kullanılır ?  
 
NEROX -B12 30 ve 60 tabletlik  ambalajlarda bulunur. Her bir film kaplı tablet  250 mg B 1 
vitamini, 250 mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini içerir . 
  
• B1, B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan 
hastalarda kullanılır.  
 
2. NEROX -B12’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEROX -B12’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa   
 2  
NEROX -B12’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,  
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu  gelişen 
kansızlık türü) varsa , 
 
Tümör (kanser) hastaları BENEXOL B12'yi sadece doktorlarına danıştıktan sonra kullanmalıdır.  
 BENEXOL B12, B6 vitamini içerdiğinden, Parkinson hastalığı için kullanılan (levodopa  gibi) 
bazı ilaçların etkililiğini olumsuz yönde etkileyebilir. Parkinson hastalarının BENEXOL B12 ya 
da B6 vitamini içeren başka bir tıbbi ürün kullanmadan önce mutlaka doktorlarına veya 
eczacılarına danışmaları gerekir.  
 
Önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Önerildiği gibi alınmadığı takdirde, doz aşımı ciddi 
nörotoksisiteye (sinir sisteminde oluşan istenmeyen zararlı etki) yol açabilir. Semptomlar devam 
ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
NEROX -B12’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol alımı kandaki B6 ve B12 vitamini seviyelerini  azaltabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi 
süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
 
Ürünün a raba ve makine kullan ma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir etki 
gözlemlenmiştir.  
 
 
 
 
  
 3 NEROX -B12’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
NEROX -B12 laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanım  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NEROX - B12'nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir  Ya da bazı yan etkiler artabilir.  Aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç) , 
• 5-fluorourasiI (kanser tedavisinde) , 
• Antiasit (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar) , 
• Levodopa (parkinson hastalığında kullanılır) , 
• Sikloserin (antibiyotik) , 
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar) , 
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır) , 
• Desoksipiridoksin  (B6 vitamini antagonisti (tersi yönde etki gösteren ya da engelleyen), 
deneysel olarak B6 vitamini eksikliğini sağlamada kullanılır.),  
• D-penisilamin (antibiyotik) , 
• Doğum kontrol hapı , 
• Altretamin (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Fenobarbital  (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır),  
• Fenitoin (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır),  
• Amiodaron (Kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılır),  
• Kloramfenikol (antibiyotik),  
• Alkol , 
• Aminosalisilatlar (iltihablı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır) , 
• Kolşisin (Romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı , verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa , 
• Aminoglikozit antibiyotikleri (ör. Amikasin, apramisin, genetisin (G418), gentamisin, 
kanamisin, netilmisin, neomisin, paromomisin, spektinomisin, streptomisin, tobramisin),  
• Kolestiramin (kandaki kolesterol (yağ) miktarını düşürmek için kullanılır),  
• Potasyum klorür (potasyum eksikliğini düzeltmek için kullanılır),  
• Metildopa (yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılır),  
• Simetidin (hazımsızlık ya da ülsere sebep olan aşırı mide asidini tedavi etmek için 
kullanılır),  
• Folik asit , 
• Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır) , 
• Metformin ve ilgili biguanidler (insilüne bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır) , 
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır) , 
• C vitamini . 
 
Tahliller üzerine etkiler  
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif  
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik 
tayinini engelleyebilir.   
 4 • Ürobilinojen: B6 vitamini, Ehrlich  reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. NEROX -B12 nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için doz günde 1 film kaplı tablet tir.  
Ürün, genellikle bir ile birkaç hafta süreyle kullanılır . Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NEROX -B12 tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanım :  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer NEROX -B12’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEROX -B12 kullandıysanız  
 
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
Bir doz aşımı durumunda  ortaya çıkan belirtiler şunlardır; sinir tahribatı neticesinde duyu kaybı 
ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu  (duyusal ve/veya periferal nöropati, nöropati 
sendromları) , uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar (parestezi) , 
uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarının teşhisinde 
kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi 
durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.  
 
NEROX -B12’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
  
 5 NEROX -B12’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Ancak, bir sonraki dozu 
alma zamanınız yakınsa, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEROX -B12 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEROX -B12’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEROX -B12’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Alerjik reaksiyonlar;  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen) , 
• Döküntüler , 
• Yüzde şişme , 
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk , 
• Ciltte kabarıklık , 
• Karışıklık,  
• Işığa duyarlı cilt reaksiyonları,  
• Solunum güçlüğü,  
• Göğüste sıkışma,  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, 
sizin NEROX - B12'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
• Kabarık, kaşıntılı ve kızarık lekelerle karakterize edilen döküntülü cilt hastalığı (Ürtiker 
ekzantem),  
• Ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, kızarık ve ödemli deride çok sayıda, küçük, irinle dolu 
keseciklerle karakterize döküntülü cilt hastalığı (Eksantematöz döküntü),  
• Deride ve iç organlarda şişlik (ödem) ile seyredebilen hastalık (Anjiyoödem).  
  
 6 Bilinmiyor  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar 
gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar),  
• Polinöropati (Kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma ve parestezilerle ortaya çıkan, bazen 
işlev kaybına neden olabilen bir çok sinire yayılmış hastalık ya da bozukluk durumu,  
• Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu),  
• Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan duyu 
organları bozukluğu),  
• Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan bir 
doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin değerlerinde 
gözlenen artış),  
• Kan folat  düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda suda çözünen 
bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması),  
• Hipotoni (kasların gerginliğini yitirmesi).  
• İshal,  
• Hazımsızlık,  
• Bulantı, kusma,  
• Mide ve karın ağrısı,  
• Anormal idrar kokusu  
• Yüksek dozda sivilceye sebep olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. NEROX -B12’nin  saklanması   
 
NEROX -B12’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEROX -B12’yi kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
  
 7 Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  .../.../.... tarihinde  onaylanmıştır.  