1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
MEXİA  5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg tedaviye başlama paketi  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde :  
MEXİA 5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg tedaviye başlama paketi  içeriğinde bulunan, 
 
MEXİA  5 mg film tablet, 4 ,155 mg memantine eşdeğer 5 mg memantin H Cl içerir.  
MEXİA  10 mg film tablet, 8 ,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin HCl içerir. 
MEXİA  15 mg film tablet, 12 ,465 mg memantine eşdeğer 15 mg memantin HCl içerir.  
MEXİA  20 mg film tablet, 16 ,62 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin HCl içerir.  
 
• Yardımc ı maddeler : 
• MEXİA  5 mg film tablet: Mikrokristalin selüloz PH 302 , kolloidal silikondioksit , 
kroskarmelloz sodyum, talk, magnezyum stearat, film kaplama maddesi: Opadry Y -1-
7000 White  (hidroksipropilmetilselüloz, polietilen glikol, titanium dioksit)  
• MEXİA  10 mg film tablet:  Mikrokristalin selüloz PH 302, Ludipress LCE  (Laktoz 
monohidrat (inek sütü kaynaklı) + PVP K 30), talk, kolloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat, film ka plama maddesi: O padry Y -1-7000 White  
(hidroksipropilmetilselüloz, polietilen glik ol, titanyum dioksit)  
• MEXİA  15 mg film tablet: Mikrokristalin selüloz PH 302, kolloidal silikondioksit , 
kroskarmelloz sodyum, talk, magnezyum stearat, film kaplama maddesi: Opadry 
Orange 20A33245 (kırmızı demiroksit, sarı demiroksit, hidroksipropil selüloz , FD&C 
Yellow # 6 aluminum lake  (Gün batımı sarısı FCF (E110)) , hypromellose, titanyum 
dioksit, talk)  
• MEXİA  20 mg film tablet: Mikrokristalin selüloz PH 302, kolloidal silikondioksit , 
kroskarmelloz sodyum, talk, magnezyum stearat, film kaplama maddesi: Opa dry Pink 
20A34056 (Talk, hidroksipropil selüloz, titanyumdioksit, hypromellose, siyah 
demiroksit, kırmızı demiroksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
 2/6 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. MEXİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. MEXİA  nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. MEXİA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MEXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• MEXİA 5 mg + 10 mg + 15 mg + 20 mg tedaviye başlama paketi , 28 film tabletten 
oluşmaktadır. Bu film tabletlerin 7 tanesi MEXİA  5 mg film tablet, 7 tanesi MEXİA  
10 mg film tablet, 7 tanesi MEXİA  15 mg film tablet ve 7 tanesi MEXİA  20 mg film 
tabletten oluşmaktadır. 
 
• Etkin madde, memantin hidroklorür’dür.  
 
• Memantin, anti demans ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptör antagonistidir . 
Alzheimer hastalığındaki hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerindeki bozukluğa 
bağlıdır. Beyinde, öğrenme ve hafızada önemli olan sinir siny allerinin iletilmesinde 
görevli olan N -metil- D-aspartat (NMDA) reseptörleri yer a lır. Memantin, bu NMDA  
reseptörlerini etkileyerek, sinir sinyallerinin iletimini ve hafızayı geliştirir.  
 
• MEXİA , aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
- Orta ve şiddetli Alzheimer  hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
 
2. MEXİA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEXİA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa kullanmayınız. (yardımcı 
maddeler listesine bakınız.)  
 
MEX İA'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Daha önce sara nöbeti geçirdiyseniz,  
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirmişseniz veya kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalık veya kontrol 
altına alınamayan hipertansiyonunuz (yüksek kan basıncı) varsa, MEXİA ’yı dikkatli 
kullanınız.  3/6 • Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan amantadin , genel anestezide kullanılan bir 
ilaç olan ketamin veya öksürük kesici bir ilaç olan dekstrometorfan gibi N -metil-D-
aspartat (NMDA) an tagonistleri ile birlikte kullanımdan kaçınmalısınız.  
• Diyetinizde değiş iklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asit giderici mide 
ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da ciddi üriner sistem hastalığınız mevcutsa, 
idrar pH’sı yükselebilir. Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir. 
• Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEXİA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Diyetinizde değişiklik  (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş) olursa, doktorunuza 
danışınız. Renal tubuler asidoz (Renal tubüle r asidoz, böbrek yetmezliği sonucu kanda asit 
formundaki maddelerin birikmesi durumu) veya şiddetli idrar yolu iltihabı geçiriyorsanız 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun dozu ayarlaması gerekecektir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
MEXİA  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeği nizi emziriyorsanız MEXİA ’yı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz, hastalığınızın durumuna göre araç ve makine kullanmanıza izin verecektir. 
MEXİA , tepkilerinizi etkileyebilir, araç ve makine kullanım yeteneğinizin azalmasına neden 
olabilir . 
 
MEXİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEXİA  10 mg film tablet laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
MEXİA 15 mg film tablet FD&C Yellow # 6 aluminum lake ( Gün batımı sarısı FCF (E110)) 
içermektedir. FD&C Yellow # 6 aluminum lake alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
MEXİA , aşağıdaki ilaçların etkilerini etkileyebilir. Bu nedenle dozları doktorunuz tarafından 
kontrol edilmelidir.  
 
• Amantadin, ketamin, dekstrometorfan  
• Dantrolen, baklofen  4/6 • Barbituratlar (Uyku verici ilaçlar)  
• Nöroleptikler (Mental bozuklukların tedavisinde kulla nılan ilaçlar)  
• Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin 
• Hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte kullanılırsa, 
• Antikolinerjikler (Bağırsak kramplarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Antikonvülzanlar (Nöbetleri önleme ve rahatlatmada kullanılan ilaçlar)  
• Dopaminerjik agonistler (L -dopa, bromokriptin gibi)  
• Oral antikoagulanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. MEXİA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Tedavinin ilk 3 haftası süresince, MEXİA  dozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 20 mg’lık 
doz, günlük önerilen tedavi  dozudur. Günde bir tablet alınız.  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 5 mg memantin alınız. (1 tablet MEXİA  5 mg film tablet)  
 
2.Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca günde bir defa 10 mg memantin alınız. (1 tablet MEXİA  10 mg film 
tablet) 
 
3.Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin alınız. (1 tablet MEXİA  15 mg film 
tablet ) 
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg memantin ile devam ediniz. (1 
tablet MEXİA  20 mg film tablet)  
 
Devam dozu:  
Önerilen günlük doz 20 mg’dır.  
Doktorunuzun önerdiği miktarda ve önerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Günde bir defa, ağız yolundan kullanınız.  
Tabletler, bir miktar su ile yutulmalıdır.  
Tableti besin alımından bağımsız olarak (aç ya da tok karna) kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 5/6  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım, uygulama yolu ve metodu bölümünde anlatıldığı gibidir. 
 
Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek  yetmezliği   
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz ihtiyacınız olan dozu belirleyecektir.  
Doktorunuz belirli aralıklarda bö brek fonksiyonlarınızı takip edecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyon hasarı olan hastalarda (Child -Pugh  A ve      
Child -Pugh B) doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
memantin kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Bu hastalarda MEXİA  kullanımı tavsiye 
edilmez.  
 
Eğer MEXİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MEXİA  kullandıysanız : 
Gerekenden fazla MEXİA  kullandığınız takdirde, olası yan etkiler bölümünde bahsedilen 
etkileri yaşayabilirsiniz.  
 
MEXİA ’dan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MEXİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEXİA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MEXİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
MEXİA ’nın yan etkileri genelde hafif  ve orta derecelidir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
Baş ağrısı, uyku hali, kabızlık, sersemlik ve yüksek kan basıncı  
 
Yaygın olmayan:  6/6 Yorgunluk, mantar enfeksiyonu, zihin karışıklığı, halüsinasyonlar  (gerçekte olmayan şeyleri 
görme, duyma ya da hissetme) , kusma, anormal yürüyüş, kalp yetmezliği, toplardamar 
tıkanıklığı (derin ven trombozu)  
 
Çok seyrek:  
Nöbet ler  
 
Bilinmiyor : 
Pankreas iltihabı ve  psikotik reaksiyonlar  
 
Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar Alzheimer hastalığına bağlı olarak gelişir. Bu olaylar 
memantin ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. MEXİA ’nın Saklanması  
 
MEXİA ’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MEXİA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEXİA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE  TİCARET  A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  