KULLANMA  TALİMATI 
THER-MERAM®  krem 
Deri üzerine uygulanır. 
Etkin  madde:  Her bir g  krem  100 mg  etofenamat  ve 10 mg  benzil  nikotinat içerir. 
Yardımcı  maddeler:  Benzil alkol,  propilen  glikol,  izopropil  miristat,  gliserol  monostearat,  makrogol 
gliserol hidroksi  stearat,  makrogol  setostearil  eter,  kaprilkaproil  makrogol-8-gliserid 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan önce bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size  önerilen  dozun  dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. THER-MERAM  nedir  ve ne için kullanılır? 
2. THER-MERAM'ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. THER-MERAM  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan  etkiler  nelerdir? 
5. THER-MERAM'ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. THER-MERAM  nedir  ve ne için kullanılır? 
THER-MERAM, 50 g  beyaz  ve homojen  krem  içeren alüminyum tüplerde ve  karton  kutu 
içerisinde kullanıma  sunulmaktad  ır. 
THER-MERAM, etkin  madde  olarak  etofenamat  ve benzil  nikotinat içerir. 
Etofenamat,  steroid  olmayan  (kortizonsuz)  anti-romatik  (romatizma  tedavisi)  ilaçlar 
grubundandır ve  iltihap/inflamasyon  giderici  (anti-inflamatuvar)  ve ağrı  kesici  (analjezik) 
özelliklere  sahiptir. 
THER-MERAM, aşağıdaki  durumlar  ın tedavisinde  kullanılır: 
Kas-iskelet  sistemine  ait yumu şak  dokular  ın uzun  süreli  romatizmal  hastalıklar ı. 
• Kas romatizması 
• Donmuş  omuz  (omuz  eklemi  çevresinin iltihabi  durumu)  ile birlikte görülen kas sertliği 
• Lumbago,  bel ağrısı 
• Siyatik siniri ağrısı 
1 / 5 
• Eklem  çevresindeki yumuşak  dokunun  iltihabi hastalıkları  (tendinit, bursit) 
• Omurga veya eklemlerde,  aşırı  zorlanmaya ve erozyona  bağlı  olarak  gelişen hastalıklar 
(spondiloz,  osteoartrit, eklemlerde  kireçlenme) 
2. THER-MERAM'ı  kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir  ilacı  kullanmadan  önce  doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız. 
THER-MERAM'ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Etofenamata, flufenamik  aside,  benzil nikotinata ve  THER-MERAM'ın içerdiği  maddelerden 
herhangi birine veya  diğer ağrı  kesici ya da romatizma  ilacına  (steroid olmayan  anti-
inflamatuvar  ilaçlar) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa. 
• Hamileliğin  geç evresinde  (altıncı  aydan sonra) iseniz. 
• Emziriyorsanız. 
• 18  yaşından küçükseniz. 
THER-MERAM'ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
• Uygulamanız  gereken  cilt  bölgenizde  hasarlanma,  açık  yara veya  egzema  ya da  egzemaya 
benzer  bir durum  varsa. 
• Dudak, burun içi ve  gözler gibi  mukoza  alanları üzerine uygulamayınız. 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir  dönemde dahil  olsa  sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın. 
THER-MERAM'ın  yiyecek ve  içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi açısından  yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi  yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız. 
THER-MERAM hamileliğin altıncı ayından  sonra  kullanılmaz.  Bu  dönemden önce  de 
doktorunuz  kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe THER-MERAM'ı kullanmayınız. 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz hemen doktorunuza  danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız. 
THER-MERAM'ı  emzirme  döneminde kullanmayınız. 
THER-MERAM'ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli  bilgiler 
THER-MERAM'ın içeriğinde  bulunan propilen  glikol,  ciltte  iritasyona  neden  olabilir. 
THER-MERAM  benzil  alkol içerir.  Ancak  kullanım yolu  nedeniyle herhangi bir  uyarı 
gerektirmez. 
2 / 5 
THER-MERAM  gliserol  içerir.  Ancak  kullanım yolu  nedeniyle herhangi bir  uyarı  gerektirmez. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
THER-MERAM'ın  deri  üzerine önerildiği şekilde kullanımında  herhangi bir  ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir. 
Eğer reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi bir  ilacı  şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz. 
3. THER-MERAM  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için  talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı  olarak  THER-MERAM  dozunu  size  söyleyecektir. 
Doktorunuz  tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki  talimatlara uyunuz. 
THER-MERAM kremi, günde  3-4 kez  ağrılı bölgeye fındık büyüklüğünde uygulayınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
THER-MERAM  sadece  derinize  dışarıdan  uygulama  içindir. 
THER-MERAM  kremi uygularken  masaj  başlığını kullanınız  ve masaj  başlığını hafifçe 
bastırarak,  dairesel hareketlerle kremi deri  içerisine iyice  yedirerek  sürünüz. 
Tedaviye 2 haftaya  kadar  devam edebilirsiniz.  Şikayetleriniz  devam  ederse  daha  fazla tedavi 
gerekip  gerekmediğini  belirlemek  için doktorunuza  başvurunuz. 
Değişik  yaş  grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda  klinik  deneyim  olmad  ığından, THER-MERAM kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda  (65 yaş ve  üzeri) kullanımı: 
Doz ayarlanmasına  gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlanmasına  gerek yoktur. 
Eğer  THER-MERAM  ın etkisinin çok  güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve  eczacınız  ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla  THER-MERAM  kullandıysanız: 
Eğer  deri  üzerine önerilen  dozdan  daha  fazla  kullandıysanız, THER-MERAM'ı  deriden 
uzaklaştırınız  ve su ile  yıkayınız. 
THER-MERAM'dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
3 / 5 
THER-MERAM'ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift  doz  uygulamayınız. 
THER-MERAM  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
Bulunmamaktad  ır. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi,  THER-MERAM'ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde  yan 
etkileri olabilir. 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır: 
Çok yaygın 
Yaygın 
Yaygın  olmayan 
Seyrek 
Çok seyrek 
Sıklığı  bilinmeyen 10 hastanın  en az 1 'inde  görülebilir. 
10 hastanın  birinden az, fakat 100  hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
100 hastanın  birinden az, fakat 1,000  hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
1,000  hastanın  birinden az, fakat 10,000  hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
10,000  hastanın  birinden az  görülebilir. 
Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
THER-MERAM, geniş  cilt  yüzey alanlarına  ve uzun  süreli uygulanırsa,  etofenamat  içeren 
ilaçların  sistemik  kullanımlarından  sonra  görüldüğü gibi  spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu  etkileyebilecek yan  etkilerin geliş  mesi  olasıdır. 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları: 
Yaygın  olmayan:  Ciltte  k ızarıklık, kaşınt ı,  yanma hissi, deri  döküntüsü,  bazen  kabare  ıklar  veya 
ürtiker tarzı lokal  deri  reaksiyonları 
Seyrek:  Aşırı duyarlık reaksiyonları  veya  lokal alerjik  reaksiyonlar  (temas  dermatiti) 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla  ortadan  kalkacaktır.  Bu nedenle, 
başka  bir spesifik uygulama  yapılmasına  gerek  yoktur. 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan  etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  "İlaç  Yan  Etki  Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08  numaralı  yan  etki  bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan  etkileri  bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha  fazla  bilgi  edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
5. THER-MERAM'ın saklanması 
THER-MERAM'ı çocukların göremeyeceği  ve  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız. 
4 / 5 
25°C'nin altında  oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  THER-MERAM'ı kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Pharmactive  İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Mahmutbey Mah. Dilmenler  Caddesi  No:19/3  Bağcılar-İstanbul 
Tel: (0 212) 444 72 92 
Üretim  Yeri: 
Toprak  İlaç ve Kim.  Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Tem  Otoyolu Adapazarı Çıkışı,  Kandaklar  Mevkii Adapazarı/Sakarya 
Bu kullanma  talimatı  16.04.2014 tarihinde  onaylanmıştır. 
5 / 5 
