1 KULLANMA TALİMATI  
 
LATİCOM  %0.005 + %0.5 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılır.  
 Etkin madde : Her ml’de 0 ,05 mg latanoprost ve 5 mg timolole eşdeğer 6 ,83 mg timolol  
maleat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, sodyum hidrojen fosfat anhidrus, sodyum 
dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LATİCOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATİCOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATİCOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LATİCOM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LATİCOM  nedir ve ne için kullanılır?  
LATİCOM , bir mililitresi 0,05 mg  latanoprost ve 5 mg timolole eşdeğer 6 ,83 mg  timolol 
maleat içeren göz damlasıdır. 2 ,5 mililitre çözelti  içeren 5 ml’lik  şişelerde  sunulmaktadır.  
 
LATİCOM , açık açılı glokom ve gözdeki yüksek tansiyon hastalığına karşı göze  damlatılarak 
kullanılan sabit kombinasyonlar grubuna dahil bir ilaçtır.  2 LATİCOM  göz damlası, iki farklı ilacın bileşimidir, bu iki ilaç göz basıncını farklı yollarla  
düşürür. Timolol, beta blok örler olarak bilinen ilaç grubundandır ve gözün içinde oluşan  
sıvının göz içine akış ını azaltarak gözün basıncını düşürür. Latanoprost gözün içindeki sıvının  
doğal yoldan dışarıya akışını artırır.  
 
LATİCOM  beta blok örler, prostaglandinler veya göz içi basıncını azaltan göz damlalarına  
yeterli yanıt vermeyen açık açıl ı glokom ve gözünde yüksek tansiyonu (oküler hipertansiyon)  
olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. LATİCOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LATİCOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Astım, ağır kronik tıkayıcı  bronşit  (hırıltı, nefes almada zorluk ve/veya uzun süreli  
öksürüğe neden olabilen ağır bir akciğer hastalığı)  gibi bir solunum hastalığınız varsa  
veya daha önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz,  
 Kalbiniz ile ilgili ciddi problemleriniz veya kalp ritmi düzensizliğiniz varsa,  
 Etkin madde latano prost ve timolole veya LATİCOM ’un içindeki yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı daha önce ale rjik reaksiyon geliştirdiyseniz.  
 
LATİCOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Koroner kalp hastalığınız (göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz kalma veya  
boğulma gibi belirtileri olabilir), kalp yetmezliğiniz veya düşük kan basıncınız varsa,  
 Düşük kalp atımı gibi kalp atım hızınızda düzensizlik varsa,  
 Solunum problemleriniz, astımınız veya kronik tıkayıcı  akciğer hastalı ğınız varsa,  
 Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu gibi  parmak uçlarında  kan akışı zayıflığı 
hastalığınız varsa,  
 Timolol düşük kan şekeri belirti ve bulgularını maskeleyebileceğinden şeker  hastalığınız 
varsa,  
 Timolol belirti ve bulgularını maskeleyebilec eğinden tiroid beziniz aşırı aktif ise,  
 Herhangi bir göz ameliyatı geçirecekseniz (katarakt ameliyatı da dahil) veya geçmişte  
gözünüz ile ilgili herhangi bir ameliyat geçirdiyseniz,  3  Gözünüzle veya görmenizle ilgili şikayetiniz varsa (ör. gözde kuruluk, ağr ı, tahriş  veya 
iltihap, bulanık görme),  
 Kontak t lens kullanıyorsanız,  
 Anjinanızın (kalbi besleyen damarların daralması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  olduğunu 
biliyorsanız,  
 Genellikle hastaneye gitmenize neden olan ciddi alerjik reaksiyon riskiniz olduğunu  
biliyorsanız,  
 Herpes simpleks adı verilen uçuk virüsün ün neden olduğu bir göz iltihabı  geçiriyorsanız  
veya daha önce geçirdiyseniz.  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LATİCOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle geçerli değil . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir.  
Gebeliğin se yri bakımından ve doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel  
tehlikeli etkilere sahiptir. Bu nedenle, LATİCOM  gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
LATİCOM ’u doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. Hamile 
iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
derhal bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Timolol ve latanoprost anne sütüne geçebilirler. Bu nedenle LATİCOM  emziren kadınlarda  
kullanılmamalı veya LATİCOM  kullanılacaksa emzirmeye son verilmelidir . 
 
 
 4 Araç ve makine kullanımı  
LATİCOM ’un göze damlatılması geçici görme bulanıklığına yol  açabilir. Bu durum  
geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız . 
 
LATİCOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her mililitresinde 0,2 mg benzalkonyum klorür içerir.  
Benzalkonyum klorür yumuşak lensler taraf ından emilebilir ve onların renklerini 
değiştirebilir. Kontakt lenslerinizi bu ilacı kullanmadan önce çıkarınız ve en az 15 dakikanın 
ardından tekrar takınız.  
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kuruluğunuz veya korneanızda (gözün renkli 
kısmının ön ündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tahriş hissine neden olabilir. Bu 
ilacı kullandıktan sonra gözünüzde olağandışı bir his, batma veya ağrı oluyorsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Bu ilaç her mililitresinde 6, 3 mg fosfat içerir.   
Eğer gözün önündeki s aydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi 
sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LATİCOM , glokom tedavisinde kullanılan diğer göz damlaları da dahil olmak üzere,  
kullandığınız diğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir. Kan basıncınız, kalbiniz  
veya şeker hastalığınız için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz.  
Özellikle  aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız:  
 Prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri ( iltihabi  
hastalıklar, idrar yolları  hastalıkları ve kalp hastalıklarında kullanılır)  
 Beta blokörler (kalp hastalıklarında kullanılır)  
 Epinefrin (adrenalin) (glokom tedavisinde, kalp hastalıklarında, solunum  hastalıklarında 
ve hematolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan, ağızdan alınan  kalsiyum kanal blokörl eri, 
klonidin,  guanidin, antiaritmikler, dijtal glikozidler veya parasempatomimetikler  5  Kinidin (anormal kalp atışının tedavisinde kullanılan ilaçlardan, kinidin gibi ritim 
düzenleyiciler ) 
 Fluoksetin ve paroksetin olarak bilinen depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar  
 Şeker hastalığının (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Daha kolay idrara çıkmanızı sağlayan veya bağırsak hareketlerinizi normale döndüren  
ilaçlar  
 Burun içindeki şişliği/tıkanıklığı azaltan ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LATİCOM  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LATİCOM ’u ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz bir boşluğa şişeyi açtığınız tarihi  
yazınız, böylelikle ilacın açıldıktan sonra 4 hafta olan kullanım s üresini aşmamış olursunuz.  
Yetişkinler için doz günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. Eğer da ha sık  
kullanıyorsanız tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden günde bir kereden fazla  
kullanmayınız.  
 
LATİCOM  başka  bir göz damlası  ile birlikte kullanılacak ise, bu iki ilacı en az beş dakika 
arayla damlatınız.  
 
Doktorunuz LATİCOM  kullanırken kalp ve do laşım sisteminiz ile ilgili ekstra testler 
isteyebilir.  
 
Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlatmadan önce lenslerinizi çıkarınız.  
LATİCOM  damlatıldıktan en az 15 dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır . 
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.  
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız.   6 3. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak , alt göz kapağınızı cep oluşturana ka dar yavaşça 
aşağı doğru çekin iz 
 
4. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz . 
 
5. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz  
kapağını serbest bırakınız  
6. LATİCOM  kullanımından sonra, parmağınız  ile gözünüzün kenarından burnunuza doğru 
aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost ve timololün vücudunuzun 
diğer bölümlerine geçişini engellemeye yardımcı olacaktır.  
 
7. Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adı mları diğer gözünüz 
içinde tekrarlayın.  
8. İlacı kullandıktan hemen sonra kapağını kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı: 
Çocuklarda güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle, LATİCOM ’un 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
 
7 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer LATİCOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATİCOM  kullandıysanız:  
Gözünüze çok fazla LATİCOM  damlattıysanız, gözlerinizde az miktarda bir yanma,  
gözlerinizde sulanma ve kızarma olabilir, bu durum sizi rahatsız ediyorsa doktorunuzdan  
tavsiye alınız.  
LATİCOM ’u kazara içtiyseniz hemen doktorunuzu arayınız. Eğer çok fazla LATİCOM  
yuttuysanız, kendinizi hasta hissedebilirsiniz. Ayrıca mide ağrısı, yorgun hissetme, sıcak  
basması ve üşüme ile birlikte terleme görülebilir . 
LATİCOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LATİCOM ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zamanında damlatınız.  
Unuttuğunuz bir damla için gözünüze ikinci bir damla daha damlatmayınız . 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LATİCOM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LATİCOM  ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, LATİCOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Çok ciddi yan etkiler gözlenmediği sürece LATİCOM  kullanmaya devam edebilirsiniz. Eğer  
yan etkiler konusunda endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. LATİCOM  
kullanma yı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
Aşağıda belirtilen yan etkiler latanoprost ve timolol maleat kombinasyonunun  bilinen yan 
etkileridir. En önemli yan etkisi  gözünüzün renginin dereceli ve kalıcı olarak değişmesidir. 
Ayrıca LATİCOM  kalbinizin  çalışmas ında ciddi değişikliklere neden olabilir. Eğer kalp atım 
hızınızda veya kalp  fonksiyonlarınızda bir değişim fark ederseniz doktorunuza danışınız.  
 8 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, 10.000 hastanın en az birinde  görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, LATİCOM 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Genel alerjik reaksiyonlar; yüz, dudaklar ve dilde şişme gibi. Dilde şişme, havayollarını 
tıkayarak yutma ve nefes almayı zorlaştırabilir. Kurdeşen veya kaşıntılı döküntü, genel ya 
da bölgesel olabilen döküntü, kaşıntı, yaşamı tehdit edebilen ani alerjik reaksiyon  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LATİCOM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneyeyatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok y aygın  
- İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artışı nedeniyle, 
göz renginizde kademeli olarak gerçekleşen değişiklik. Eğer göz renginiz birkaç rengin 
karışımından oluşuyorsa (mavi -kahverengi, gri -kahverengi, sarı -kahverengi veya yeşil - 
kahverengi gib i) bu yan etki ile karşılaşma ihtimaliniz göz rengi tek bir renk olanlara 
(mavi, gri, yeşil veya kahverengi gözler) kıyasla daha çoktur. Göz rengindeki değişikliğin 
meydana gelmesi yıllar alabilir. Renk de ğişimi kalıcı olabilir ve eğer LATİCOM ’u sadece 
tek gözünüz için kullanıyorsanız daha kolay fark edilebilir. Göz rengi değişikliği başka b ir 
probleme neden olmaz. LATİCOM  tedavisi kesildikten sonra göz rengi değişikliği devam 
etmez.  
 
Yaygın  
- Gözde tahriş (batma, yanma, kumluluk hissi, gözde yabancı cisim hi ssi ve kaşıntı dahil)  
- Gözde ağrı 
 
Yaygın olmayan  
- Baş ağrısı  9 - Gözde pembelik/kırmızılık  
- Bir çe şit göz zarı iltihabı (konjonktivit)  
- Bulanık görme  
- Gözde sulanma  
- Göz kapağı kenarındaki yağ bezelerinin iltihabı (blefarit)  
- Göz bebeğinin ve renkli kısmın önündeki saydam tabakada (kornea) bozulma  
- Deride döküntü ,  kaşıntı  
 
Diğer yan etkiler:  
Gözde kullanılan diğer ilaçlar gibi LATİCOM  da kana karışır. Göz damlası kullanımı 
sonrasında yan etki görülmesi olasılığı ilacın ağız yol uyla veya enjeksiyonla alınmasına göre 
daha düşüktür.  
LATİCOM  kullanımı ile görülmemiş olsa bile, LATİCOM  içindeki iki bağımsız madde  
(latanoprost ve timolol maleat) için bazı yan etkiler görülmüştür. Bu nedenle LATİCOM  
kullanırken bu yan etkiler sizde de görülebilir.  Listelenmiş yan etkiler gözdeki durumları 
tedavi ederken kullanılan beta -blokör (timolol gibi) denilen sınıf içerisinde görülen 
reaksiyonları içerir:  
 
Bilinmiyor  
- Herpes simpleks adı verilen uçuk virüsün ün neden olduğu gözde viral bir enfeksiyo n 
gelişimi  
- Düşük kan şekeri seviyesi  
- Baş dönmesi  
- Uyuma zorluğu  (insomnia) , depresyon,  kabus  görme, davranışlarda değişiklik, hayal 
görme , kafa karışıklığı, hafıza kaybı, endişe, mekanı şaşırma gibi belirtiler gösteren ruhsal 
dengesizlik, halüsinasyonlar  
- Bayılma, inme, beynin kan tedariğinde azalma, m yastenia gravis (bir çeşit kas bozukluğu) 
bulgu ve belirtilerinde artma, sersemlik, karıncalanma gibi alı şılmadık hissetme, baş ağrısı  
- Gözün içindeki arka kısımda şişlik (maküler ödem), gözün renkli kısmı içerisinde oluşan 
içi sıvı dolu kist (iris kisti), parlak ışığa dayanamama (fotofobi), göz kapağı oyuğunun 
derinleşmesi ile sonuçlanan göz kapağı çevresi ve göz kapağı nın görünümünde 
değişiklikler  
- Göz iritasyonu bulgu ve belirtileri (yanma,  batma, kaşınma,  sulanma, kızarma), göz 
kapağı iltihabı, kornea iltihabı, bulanık görme,  görme bozukluğuna yol açabilen bazı göz 10 ameliyatları sonrasında retinanın kan damarlarını barındıran arka çeperinin zedelenmesi, 
kornea duyarlılığının azalması, göz kuruluğu, kornea aşınması (göz bebeğinin ön ündeki 
çeperin zedelenmesi),  üst göz kapağının düşmesi (gözün hafif kapalı kalm asına neden 
olur), çift görme  
- Göz kapağı derisinde koyulaşma, kirpik ve göz çevresindeki tüylenmede değişiklikler 
(sayı, uzunluk, kalınlık ve koyulaşma da artış), yanlış yönde uzayan kirpikler, göz 
çevresinde şişlik, gözün renkli k ısmında oluşan iltihap (iritis/üveit), göz yüzeyinde çizilme  
- Kulak çınlaması  
- Göğüs ağrısı, kalp hastalığı olan kişile rde göğüs ağrısında kötüleşme  
- Düşük kalp atım hızı, göğüs ağ rısı, çarpıntı, ödem, kalp ritminde veya kalp atım hızında 
değişiklikler, konjestif kalp yetmezliği (nefes darlığı ve el ve ayaklarda sıvı toplanması 
nedeni ile şişlik ile kendini gösteren bir kalp hastalığı), kalp ritim bozuklukları , kalp krizi, 
kalp yetm ezliği  
- Düşük kan basıncı, Raynaud fenomeni (ellerin ve parmakların soğuğa karşı duyarlı hale 
gelerek beyaz bir görünüm alması ve hissiz leşmesi), soğuk el ve ayaklar  
- Nefes darlığı, akciğerlerde hava yollarının tıkanması (ağırlıklı olarak önceden akciğer 
hastalığı geçirmiş hastalarda görülür), nefes almada zorluk, öksürü k, astım, astımın 
kötüleşmesi  
- Tat almada bozukluk, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, ağız kuruluğu, karın ağrısı, 
kusma  
- Saç kaybı, beyaz gümüş renk görünümlü deri döküntüsü (sedef hastalığın a benzer 
döküntü) veya psöriyazisin (sedef hastalığı ) kötüleşmesi, deri döküntüsü  
- Eklem ağrısı, egzersiz nedeni ile olmayan kas ağrı sı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk  
- Cinsel işlev bozukluğu, cinsel istekte azalma  
 
Çok nadir olarak, gözün ön kısmında ki saydam ta bakada (kornea) ciddi hasarı  olan hastalarda  
tedavi süresince kalsiyum birikmesi nedeniyle kornea üzerinde bulanık benekler oluşur.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız ve endişeliyseniz, lütfen hemen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  LATİCOM ’un saklanması   
LATİCOM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LATİCOM ’u henüz hiç açmamışsan ız 2 -8˚C arasında ki sıcaklıklarda ( buzdolabında ) 
saklayınız. I şıktan koruy unuz.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 4 hafta içinde kullanılmalıdır ; bu süre içinde 25 ˚C altındaki 
oda sıcaklığında ve kendi  kutusu içinde direkt gün ışığından koruyarak saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATİCOM ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LATİCOM ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No:  2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı 30/12/2021  tarihinde  onaylanmış tır.  