1/13 
  KULLANMA TALİMATI   
FOSEMAZON  150 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her flakon, 150 mg fosaprepitanta eşdeğer 245,32 mg fosaprepitant 
dimeglumin içerir . 
 Yardımcı madde: Disodyum edetat, polisorbat 80, laktoz anhidrus  (sığır sütünden üretilir) , 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FOSEMAZON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSEMAZON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSEMAZON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOSEMAZON’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSEMAZON  nedir ve ne için kullanılır?  
FOSEMAZON  vücudunuzda aprepitant a dönüştürülen aktif fosaprepitant  maddesini  içerir. 
Fosaprepitant, aprepitantın ön ilacıdır ve intravenöz olarak uygulandığında hızla aprepitanta 
dönüşür. Aprepitant “nörokinin 1 (NK 1) reseptö r antagonistleri” olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna aittir. Beyinde mide bulantısı ve kusmayı kontrol eden özel bir alan vardır. 
FOSEMAZON o bölgedeki sinyalleri engelleyerek çalışır, böylece bulantı ve kusmayı azaltır.  
 
FOSEMAZON, yetişkinlerde, ergenl erde ve 6 ay veya daha büyük yaştaki çocuklarda, güçlü 
ve orta dereceli bulantı ve kusmanın tetikleyicisi olan kemoterapinin (kanser tedavisi) neden 
olduğu bulantı ve kusmayı önlemek için diğer ilaçlar ile birlikte kullanılır.  
 2/13 
 FOSEMAZON infüzyon için liyo filize toz, renksiz cam flakon içinde beyaz veya hemen hemen 
beyaz liyofilize tozdur.  
 
2. FOSEMAZON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSEMAZON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Fosaprepitant a, aprepitant a, polisorbat  80’e, veya diğer bileşenlerden  herhangi bir ine 
alerjiniz varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız FOSEMAZON’u kullanmayınız:  
-Pimozid (psikiyatrik hastalıkları tedavi etmek için kullanılır),  
-Terfenadin, astemizol  (saman nezlesi ve diğer alerjik durumlar için kullanılır) ve  
-Sisaprid (sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılır).  
 
FOSEMAZON kullanmaya başlamadan önce doktorunuza bilgi veriniz, doktorunuz tedavinizi 
değiştirebilir.  
 
FOSEMAZON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu tıbbi tedaviden önce, karaciğer hastalığınız varsa doktorunuza bildirin, çünkü 
vücudunuzdaki ilacın metabolize edilmesinde karaciğeriniz önemlidir. Doktorunuzun 
karaciğerinizin durumunu takip etmesi gerekecektir . 
 
FOSEMAZON’u kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Çocuklar ve adolesanlar  
Bu popülasyonda çalışılmadığı için, 6 aydan daha küçük ya da 6 kg’dan daha hafif çocuklarda 
FOSEMAZON kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
FOSEMAZON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
Bu ilacı kesinlikle  gerekmedikçe  gebelik  sırasında kullanmamanız gerekir . Hamileyseniz veya 
emziriyorsanız, hamile kalmayı veya bebek sahibi olmayı düşünüyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuza danışınız.  
Doğum kontrolüyle ilgili bilgi için, “diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3/13 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FOSEMAZON’u n insan  sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir, bu nedenle, bu i lacı 
kullanırken emzirmek önerilmez . Bu ilacı almadan önce emziriyorsanız veya emzirmeyi 
planlıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSEMAZON tedavisi sonrasında bazı hastalarda sersemlik hissi ve uyku hali oluştuğu dikkate 
alınmalıdır. FOSEMAZON tedavisi sonrasında sersemlik hissi veya uyku hali hissederseniz 
araç ve makine kullanımından kaçınınız (Olası yan etkiler bölümüne bakınız).   
 
FOSEMAZON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FOSEMAZO N, tedavi si sırasında ve sonrasında , diğer ilaçları etkileyebilir. FOSEMAZON 
pimozid, terfenadin, astemizol ve sisaprid gibi bazı ilaçlarla birlikte kullanılmamalı ya da doz 
ayarlaması yapılması gerekebilir. (Bkz FOSEMAZON’u aşağıdaki durumlarda kullanmayı nız). 
FOSEMAZON aşağıda belirtilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında FOSEMAZON’un veya 
diğer ilaçların etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız lütfen 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz:  
 Doğum kontrol ilaçları (doğum kon trol hapları, deri yamaları, aşılama ve hormon içeren 
bazı rahim içi araçlar) FOSEMAZON  ile birlikte alındığında gerektiği kadar iyi etki 
göstermeyebilir. FOSEMAZON  tedavisi sırasında ve FOSEMAZON  kullandıktan sonra 2 
aya kadar başka bir doğum kontrol yöntemi (doğum kontrolünün bir veya daha fazla 
hormon içermeyen formu) kullanılmalıdır.  
 Siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus (bağışıklık sistem baskılayıcıları),  
 Alfentanil, fentanil (ağrı t edavisinde kullanılır),  
 Kinidin (düzensiz kalp atışı tedavisinde kullanılır),  
 İrinotekan, etoposit, vinorelbin, ifosfamit (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Ergotamin ve diergotamin gibi ergot alkaloit türevleri içeren ilaçlar (migren tedavisinde 
kullanılır),  
 Varfarin, asenokumarol (kan sulandırıcılar; kan tetkiklerinin yapılması gerekebilir),  
 Rifampisin, klaritromisin, telitromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
 Fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılır),  
 Karbamazepin (depresyon v e epilepsi tedavisinde kullanılır),  
 Midazolam, triazolam, fenobarbital (sakinlik sağlayan ve uykuya yardımcı ilaçlar),  
 St. John’s Wort (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel preparat),  
 Proteaz inhibitörleri (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır),  4/13 
  Şampuan haricindeki ketokonazol (Cushing sendromu tedavisinde kullanılır – vücudun aşırı 
miktarda kortizol sağlaması durumunda),  
 İtrakonazol, vorikonazol, posakonazol (antifungaller),  
 Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır),  
 Diltiazem (yüksek kan bası ncı tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Kortikosteroidler (deksametazon gibi),  
 Anti-anksiyete ilaçları (alprazolam gibi),  
 Tolbutamit (diyabet tedavisinde kullanılır).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FOSEMAZON  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygula yacaktır.  
 
Yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri) FOSEMAZON’un önerilen dozu 1. günde (kemoterapi günü) 
150 mg fosaprepitanttır. Önerilen doz 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika öncesinde, 
en az 20 -30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Çocuk larda ve er genlerde (6 ay ile 17 yaş arası) FOSEMAZON ’un önerilen dozu hastanın 
yaşına ve ağırlığına bağlıdır . Kemoterapi tedavisine  bağlı olarak, FOSEMAZON ’un 
uygulanabileceği  iki yol vardır:  
- Sadece 1. günde (tek bir kemoterapi günü)  FOSEMAZON  verilir.  
- 1., 2. ve 3. g ünlerde (tek veya çok sayıda kemoterapi günü ) FOSEMAZON verilir.  
 
12 yaş ve üstü çocuk ve ergen hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede damar içi 
(intravenöz) olarak FOSEMAZON uygulanır ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce 
infüzyon  tamamlanır. 12 yaşından küçük çocuk hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika 
önce infüzyon tamamlanır, FOSEMAZON 60 dakikadan daha uzun sürede damar içi 
(intravenöz) olarak uygulanır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FOSEMAZON flakon içeriği 5 mL sodyum  klorür (%0,9) çözeltisi ile köpük oluşumunu 
engellemek için flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edilir ve flakon yavaşça 
çalkalanmadan çözülür. Şişe içeriğinin tamamı çözündükten sonra flakon içeriği (5mL ), içinde 
145 mL  sodyum klorür (%0,9) çözeltisi  bulunan infüzyon torbasına aktarılarak seyreltilir. 
İnfüzyon için kullanıma hazır du ruma getirilen bu çözelti 1mg/mL  konsantrasyonunda 
fosaprepitant içerir.  
 
Yetişkinlerde kemoterapi tedavisine başlamadan yaklaşık 30 dakika önce veya çocuklarda ve 
ergenle rde kemoterapi tedavisine başlamadan yaklaşık 30 -60 dakika önce, infüzyon solüsyonu, 
doktor veya hemşire gibi bir sağlık uzmanı tarafından size intravenöz infüzyon (damla) yoluyla 
verilir. Doktorunuz, bulantı ve kusmayı önlemek için kortikosteroid (örn., d eksametazon) ve 5/13 
 “5-HT3 antagonisti” (ondansetron gibi) içeren diğer ilaçları almanızı isteyecektir. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 aydan daha küçük ya da 6 kg’dan daha hafif çocuklar da FOSEMAZON  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar veya hemodiyaliz e giren son dönem böbrek  yetmezliği  
hastaları için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif kara ciğer yetmezliği olan hastalar için  doz ayarlaması gerekli değildir. Orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri vardır ve ciddi karaciğer yetmezliği ola n 
hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda FOSEMAZON dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer FOSEMAZON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSEMAZON  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az ilaç 
uygulanması muhtemel değildir.  
FOSEMAZON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FOSEMAZON’ u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, ilacın kullanılmasının unutulması 
muhtemel değildir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FOSEMAZON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlaç tasarlandığı sürece size verilecek ve sonlandırılacağı zamanı doktorunuz size söyleyecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka bir sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOSEMAZON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, FOSEMAZON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6/13 
 - Kurdeşen, kızarıklık, kaşınt ı, solunum ya da yutma güçlüğü ya da kan basıncındaki ciddi 
bir düşüş (frekansı bilinmiyor, mevcut verilerden tahmin edilemiyor); bunlar alerjik bir 
reaksiyon belirtileridir.  
- İnfüzyon yerinde veya yakınında infüzyon bölgesi reaksiyonları (İBR). En ciddi İB R, 
ağrı, şişlik ve kızarıklık dahil olmak üzere yan etkileri olan cildinizi yakan veya kabartan 
bazı kemoterapi ilaçları (vezikan) ile meydana gelmiştir. Bu tip kemoterapi ilaçlarını 
alan bazı insanlarda cilt dokusunun ölümü (nekroz) gözlenmiştir.  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FOSEMAZON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Bildir ilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın   
- Kabızlık, hazımsızlık,  
- Baş ağrısı,  
- Yorgunluk,  
- İştah kaybı,  
- Hıçkırık,  
- Kandaki karaciğer enzimlerinin miktarında artış.  
 
Yaygın olmayan  
- Baş dönmesi, uykulu olma hali,  
- Akne , döküntü,  
- Huzursuzluk,  
- Geğirme, bulantı , kusma, mide yanması , mide ağrısı, ağız kuruluğu, gaz çıkarma,  
- İdrara çıkarken ağrı ve  yanma da artış,  
- Güçsüzlük , genellikle kendini iyi hissetmeme,  
- Yüzün/vücudun kızarması, sıcak terleme , 
- Hızlı veya düzensiz kalp atışı, tansiyonun yükselmesi , 
- Enfeksiyon riski taşıyan yüksek ateş, alyuvar sayısında düşüş , 
- İnfüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesinde kızarıklık, infüzyon bölgesinde kaşıntı, 
infüzyon bölgesi damar iltihabı.  
 7/13 
 Seyrek  
- Düşünme zorluğu , enerji eksikliği , tat bozukluğu  
- Cildin  güneşe hassasiyet i, aşırı terleme, yağlı cilt, cilt  yaralar ı, kaşıntılı kızarıklık , 
Stevens -Johnson sendromu / zehirli  epidermal nekroliz ( seyrek ve  ağır bir  cilt 
reaksiyonu),  
- Öfori k duygu durum  (aşırı mutlulu k hissi), oryantasyon bozukluğu (yönelim  
bozukluğu),  
- Bakteri yel enfeksiyon , mantar enfeksiyonu,  
- Ciddi  kabızlık, mide ülseri, ince bağırsak ve kalın bağırsak  iltihabı, ağızda yaralar, 
şişkinlik,  
- Sık idrara çıkma, normalden fazla idrar üretimi , idrarda şeker veya kan bulunması , 
- Göğüs rahatsızlığı, şişlik, yürüyüş şeklinde değişiklik , 
- Öksürük, balgam , boğaz tahrişi, aksırma , boğaz ağrısı,  
- Göz tahrişi ve kaşıntı,  
- Kulak çınlaması,  
- Kas spazmları, kas güçsüzlüğü , 
- Aşırı susama , 
- Yavaş kalp atışı, kalp ve damar hastalığı,  
- Beyaz kan hücrel erinde azalma , kandaki sodyum miktarında azalma , kilo kaybı,  
- İnfüzyon yerinin  sertleşme si. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FOSEMAZON’u n saklanması  
FOSEMAZON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında (2°C - 8°C)  saklayınız . 
Çözündürme ve seyreltmeden sonra, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C’de 24 
saattir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, beşeri tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanım koşulla rı kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normalde 2 ila 8°C'de 24 saatten uzun bekletilmemelidir.  
 8/13 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSEMAZON’u  kullanmayınız. Eğer üründe 
ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOSEMAZON’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
Ruhsat S ahibi:   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04     
Faks:0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri :      
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06    
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ../.../… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/13 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Pozoloji ve uygulama şekli:  
Yetişkinlerde  
Önerilen doz, 1. günde kemoterapiden yaklaşık 30 dakika öncesinde, infüzyonla 150 mg’ı en 
az 20 -30 dakikalık süre içind e uygulamaktır.   
FOSEMAZON, aşağıdaki tablolarda belirtildiği gibi bir kortikosteroid ve 5 -HT3 antagonisti ile 
birlikte uyg ulanmalıdır.  
Emetojenik kanser kemoterapisi ile ilişkili mide bulantısı ve kusmayı önlemek için aşağıdaki 
rejimler önerilir.  
Yüksek Emetojenik Kemoterapi Rejimi  
 1. Gün 2. Gün 3. Gün 4. Gün 
FOSEMAZON  150 mg intravenöz 
olarak  Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon  12 mg oral olarak  8 mg oral 
olarak  Günde 2 kez 
8 mg oral 
olarak  Günde 2 kez 8 mg 
oral olarak  
5-HT 3 
antagonistleri  5-HT 3 
antagonistlerinin 
standart dozu. 
Uygun doz 
bilgileri için 
seçilen 5 -HT 3 
antagonistinin 
ürün bilgilerine 
bakınız.  Uygulanmaz  Uygulanmaz  Uygulanmaz  
Deksametazon , 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce ve 2. Günden 4. Güne kadar 
sabah uygulanmalıdır. Deksametazon, 3. ve 4. günlerde akşam da uygulanmalıdır. 
Deksametazon dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıkl ar. 
 
Orta Derecede Emetojenik Kemoterapi Rejimi  
 1. Gün 
FOSEMAZON  İntravenöz olarak 150 mg  
Deksametazon  Oral olarak 12 mg  
5-HT 3 antagonistleri  5-HT 3 antagonistlerinin standart dozu. Uygun doz 
bilgileri için seçilen 5 -HT 3 antagonistinin  ürün 
bilgilerine bakınız.  10/13 
 Deksametazon , 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır. 
Deksametazon dozu aktif maddenin etkileşimlerini açıklar.  
 
Pediatrik Popülasyonda  
6 aylık ve daha büyük ve 6 kg’dan daha az olmayan pediatrik hastalar:  
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi (HEC) veya orta derecede emetojenik kemoterapinin 
(MEC) tek veya çok günlük rejimlerinin uygulanması ile ilişkili bulantı ve kusmanın önlenmesi 
için kortikosteroid içeren veya içermeyen bir 5 -HT 3 antagonisti ile birlikte uygulanması 
önerilen fosaprepitant dimegluminin doz rejimi Tablo 1'de gösterilmiştir. Tek günlük 
kemoterapi rejimleri, HEC veya MEC’nin sadece tek  bir gün için uygulandığı rejimleri içerir. 
Çok günlük kemoterapi rejimleri, HEC veya MEC’nin 2 v eya daha fazla gün boyunca 
uygulandığı kemoterapi rejimlerini içerir.  
Tek günlük kemoterapi rejimlerinde kullanılabilecek alternatif  bir doz rejimi tablo 2'de 
gösterilmiştir.  
 
Tek veya Çok Günlük Kemoterapi Rejimleri için Dozlama  
Tek veya çok günlük HEC ve ya MEC rejimleri alan pediatrik hastalar için, FOSEMAZON 1, 
2 ve 3. günlerde bir santral venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Tablo 1. HEC veya MEC’nin  tek veya çok günlük rejimlerine bağlı bulantı ve kusmanın 
önlenmesi için önerilen dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  2. Gün  3. Gün  
FOSEMAZON* 12 yaş veya 
daha büyük 
pediatrik 
hastalar  115 mg 
intravenöz 
olarak  80 mg 
intravenöz  
olarak  80 mg 
intravenöz  
olarak  
6 aylık - 12 yaş 
arasında ve 6 
kg’dan az 
olmayan 
pediatrik 
hastalar  3 mg/kg 
intravenöz  
olarak  
 
Maksimum doz 
115 mg  2 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 
Maksimum doz 
80 mg  2 mg/kg 
intravenöz 
olarak  
 
Maksimum doz 
80 mg  
Deksametazon** Bütün pediatrik 
hastalar  Deksametazon  gibi bir kortikosteroid birlikte 
uygulandığında, 1 ile 4. günler arasında önerilen 
kortikosteroid dozunun %50'sini uygulayınız.  
5-HT 3 
antagonistleri  Bütün pediatrik 
hastalar  Önerilen doz için seçilmiş 5 -HT 3 antagonist reçete 
bilgilerine bakınız  11/13 
 *12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak 
FOSEMAZON uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 
12 yaşından küçük pediatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce inf üzyonu 
tamamlayarak, FOSEMAZON’u 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.  
**Deksametazon, 1. gün kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır . 
 
Tek Gün lük Kemoterapi Rejimleri için Alternatif Dozlama  
Tek günlük HEC veya MEC alan pediatrik hastalar için FOSEMAZON, 1. Günde bir santral 
venöz kateter yoluyla intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
 
Tablo 2. HEC veya MEC'nin tek günlük rejimleriyle ilişkili bulantı ve kusmanın 
önlenmesi için alternatif dozlama  
 Popülasyon  1. Gün  
FOSEMAZON* 12 yaş ve üzeri 
pediatrik hastalar  150 mg intravenöz olarak  
2 ile 12 yaş 
arasındaki 
pediatrik hastalar  4 mg/kg intravenöz olarak  
Maksimum doz 150 mg  
6 aylık ile 2 yaş 
arasındaki ve 6 
kg’dan az olmayan 
pediatrik hastalar  5 mg/kg intravenöz larak  
Maksimum doz 150 mg  
Deksametazon** Bütün pediatrik 
hastalar  Deksametazon gibi bir kortikosteroid birlikte 
uygulandığında, 1. ile 2. günlerde önerilen 
kortikosteroid dozunun %50'sini uygulayın.  
5-HT 3 
antagonistleri  Bütün pediatrik 
hastalar  Önerilen doz için seçilmiş 5 -HT 3 antagonist reçete 
bilgilerine bakınız.  
*12 yaş ve üstü pediatrik hastalar için, 30 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak 
FOSEMAZON uygulayın ve kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu tamamlayın. 
12 yaşından küçük pe diatrik hastalar için, kemoterapiden yaklaşık 30 dakika önce infüzyonu 
tamamlayarak, FOSEMAZON’u 60 dakikadan daha uzun sürede intravenöz olarak uygulayın.  
**Deksametazon, 1. günde kemoterapi tedavisinden 30 dakika önce uygulanmalıdır.  
 
6 aylıktan küçük be beklerde fosaprepitant dimegluminin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
 12/13 
 Genel  
Diğer kortikosteroidler ve 5 -HT 3 antagonistleri ile kombinasyon halinde etkinlik verileri 
sınırlıdır. Kortikosteroidlerle  birlikte uygulama hakkında ek bilgi için Bölüm 4.5’e bakınız. 
Birlikte uygulanan 5 -HT3 antagonisti tıbbi ürünleri için Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
FOSEMAZON yalnızca intravenöz olarak uygulanmalı ve intramüsküler veya subkütan yolla 
verilmemelidir. Yetişkinlerde intravenöz uygulama, tercihen 20 -30 dakikalık bir sürede 
intravenöz infüzyon yoluyla gerçekleştirilir. 6 aylık ve daha büyük yaştaki pediatrik hastalarda 
intravenöz uygulama, santral venöz kateter yoluyla önerilmektedir ve 12 y aş ve üzeri hastalarda 
30 dakikadan daha uzun bir sürede ya da 12 yaşından küçük pediatrik hastalarda ise 60 
dakikanın üzerinde bir sürede uygulanmalıdır. FOSEMAZON , bolus enjeksiyon veya 
seyreltilmemiş solüsyon olarak kullanılmaz . 
 
FOSEMAZON’un  sulandırılması ve seyreltilmesi için talimatlar:  
1. 5 mL enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) solüsyonunu, köpürmeyi önlemek için 
flakon duvarı üzerinden flakona enjekte edin. Flakonu yavaşça döndürerek çözün ve 
tamamen çözündüğünden emin olun, flakonu  çalkalamaktan kaçının.  
2. 145 mL  enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) solüsyonunu bulunan infüzyon 
torbası hazırlayın; örneğin, 250 mL enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) 
solüsyonunu içeren infüzyon torbasından 105 mL’si çıkartılarak.  
3. Flakondan tüm solüsyonu geri çekin ve toplam 150 mL hacim elde etmek için enjeksiyonluk 
145 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) solüsyonu içeren infüzyon torbasına aktarın. 
Çantay ı 2-3 kez hafifçe ters çevirin (Bkz FOSEMAZON nasıl kullanılır?).  
4. Hazırlanan bu i nfüzyon torbasından, önerilen doza göre uygulanacak hacmi belirleyin ( Bkz. 
Kısa Ürün Bilgisi,  Bölüm 4.2).  
Yetişkinlerde  
Hazırl anan infüzyon torbasının tüm hacmi (150 mL) uygulanabilir . 
Pediatrik Hastalarda  
12 yaş ve üzeri hastalarda uygulanacak hacim, aşağ ıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
 Uygulanacak hacim (mL), önerilen doza (mg) eşittir.  
6 ay ila 12 yaş arasındaki hastalarda uygulanacak hacim, aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
 Uygulanacak hacim (mL) = önerilen doz (mg / kg) x ağırlık (kg)  
o Not: Maksimum dozlar a şılmamalıdır ( Bkz. Kısa Ürün Bilgisi, Bölüm 4.2).  
 
5. Eğer gerekirse, 150 mL'den daha az hacimler için, hesaplanan hacim, infüzyon yoluyla 
uygulamadan önce uygun  bir büyüklükte  torbaya veya şırınganın içine aktarılabilir.  
Sulandırma ve seyreltmeden sonra, nihai çözelti 25°C’de 24 saat stabildir.  
Parenteral ilaçlar, uygulama öncesinde çözelti ve ambala jın uygunluğunu doğrulamak için 
partiküler madde ve renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir.  13/13 
 Sulandırılarak hazı rlanan çözeltinin görüntüsü, çözücünün görüntüsü ile aynı olmalıdır.  
Kalan tüm çözeltileri ve atık malzemeleri atınız. Kullanılmayan tıbbi ürün ya da atık 
malzemeler yerel gereklilikler doğrultusunda imha edilmelidir.  
Tıbbi ürün, fiziksel ve kimyasal uyumluluğunun sağlanamadığı çözeltiler ile rekonstitüye 
edilmemeli veya karıştırılmamalıdır (bkz. Kısa Ürün Bilgisi, bölüm 6.2).  