1 KULLANMA TALİMATI  
 
EMETRİL® 1 mg film  kaplı tablet 
Ağızdan (yutularak) al ınır. 
 
• Etkin  madde:  Bir film kaplı tablet  1 mg granisetrona  eşdeğer miktarda  1,12 mg graniset ron 
hidroklorür  içerir.  
• Yard ımcı madde (ler): Lakto z monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mikrokristalin selüloz , 
sodyum nişasta  glikolat, magnezyu m steara t ve film kaplam a maddes i olara k hidroksipropil metil 
selüloz , titanyu m dioksi t, polietilen glikol 400 içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice okuyunu z, 
çünkü  sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
 kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında  
 yüksek veya  düşük doz kullan mayınız.   
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. EMETRİL  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. EMETRİL  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. EMETRİL  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. EMETRİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EMETRİL  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
 
• EMETRİL, beyaz renkli, oblong  (dikdörtgen) , film kaplı tablettir.  
 
• EMETRİL 1 mg film kaplı tablet, karton kutuda, her bir film kaplı tablette 1 mg granisetron 
içeren 10 film kaplı tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
• EMETRİL  “5-HT3 reseptör antago nistleri” veya “anti-emetikler”  (bulantı ve kusmayı önleyici) 
olarak isimlendirilen  ilaç grubuna  dahil  olan granisetron  etkin  maddesini  içermektedir.  
 
• EMETRİL  ilaç veya ışın ile yapılan kanser tedaviler inden kaynaklanan bulan tı ve kusmanın 
(kendini  kötü ve hasta  hisset me) önlenmesinde  kulla nılmaktad ır. 
 
İnek sütünden elde edilmiş laktoz monohidrat içermektedir.  2 2. EMETRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMETRİL ’i aşağ ıdaki  durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer;  
• Granisetron a veya  EMETRİL ’in içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  karşı alerjik  iseniz  
(yard ımcı maddeler  listesine  bakınız) 
• Dolasetron,  ondansetron,  palonosetron  ve tropisetron’u  içeren  diğer “5-HT3 reseptör 
antagonisti”  ilaçlar ına karşı  alerjik iseniz EMETRİL ’i kullanma yınız. 
 
EMETRİL ’i aşağ ıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
 
• Eğer  bağırsak  tıkanıklığından  kaynaklanan  barsak  hareket lerinde  proble mleriniz  varsa  
EMETRİL ’i dikkatli  kulla nınız. 
• Eğer kalp rahatsızlığınız varsa, kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaç ile kanser tedavisi 
görüyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum, kalsiyum gibi tuz seviyelerinizle (elektrolit 
anormallikleriyle) ilgili bir sorununuz varsa EMETRİL’i dikkatli kul lanınız.  
• Çocuklarda  EMETRİL  kulla nımı öneril memektedir.  
• Eğer, granisetron gibi bulantı ve kusma önleyici olan dolasetron, ondansetron gibi etkin maddeli 
ilaçları da içeren diğer 5 -HT 3 reseptör antagonisti olarak adlandırılan ilaçları kullanıyorsanız 
EMETRİL’i dikkatli kullanınız.  
• Serotonin sendromu, granisetron  kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiyel olarak 
yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindirim sisteminizin 
çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, EMETRİL’i tek başına 
kullandığınızda  meydana gelebileceği gibi, daha çok EMETRİL’i diğer bazı ilaçlarla beraber 
kullanmanız durumunda  da ortaya çıkabilir. EMETRİL ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda 
kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı planl adığınız ilaçlar hakkında lütfen 
doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
• Eğer  hamile iseniz  veya  hamile kalmaya çalışıyorsan ız, doktorunuz  size söyle medikçe  
EMETRİL  kullan mayınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
• EMETRİL ’in anne  sütüne geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle  EMETRİL  tedavisi 
gören  annelerin  bebeklerini  emzirmemeleri öneril mektedir.  3 • Eğer  emziriyorsan ız, doktorunuz  size söyle medikçe  EMETRİL  kullan mayınız. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
 
EMETRİL ’in araç veya  makine  kullan ma yeten eğinizi  etkilemesi  beklenme mektedir.  
 
EMETRİL ’in içe riğinde  bulunan  bazı yard ımcı maddeler  hakkında önemli  bilgiler 
 
EMETRİL  bir şeker tipi olan laktoz  monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söyle nmiş se, bu tıbbi ürünü  almadan  önce  
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
EMETRİL her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında “sodyum 
içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu, hemşirenizi ya da eczacınızı 
bilgilendiriniz:  
 
• Düzensiz kalp atımı tedavisi için kullanılan ilaçlar , 
• Dolasetron ya da ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5 -HT 3 reseptör antagonisti” 
olarak adlandırılan ilaçlar,  
• Epilepsi (nöbet) tedavisinde kullanılan fenobarbital,  
• Mantar enfeksiyonları tedavisinde kullanılan ketokonazol,  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin adlı antibiyotik,  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin geri alım 
engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin etkin 
maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif noradrenalin geri alım 
inhibitörleri).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMETRİL  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
 
EMETRİL ’i her zaman doktorunuzun  size söyled iği şekilde  kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda  doktor  veya  eczacınıza danışınız. 
 
Bulantı veya kusma durumunun önlenmesi  
EMETRİL’in  ilk dozu, genellikle radyoterapinizin ya da kemoterapinizin bir saat öncesinde verilir. 
Kullanım dozu şu şekildedir (radyoterapinizin ya da kemoterapinizin sonrasındaki bir haftaya 
kadar):  
 4 • Günde iki kere 1 adet 1 mg film kaplı tablet  
veya  
• Günde bir kere 2 adet 1 mg film kaplı tablet  
veya  
• Günde bir kere 1 adet 2 mg film kaplı tablet  
 
Bulantı veya kusma durumunun tedavisi  
 
Genel kullanım dozu şu şekildedir:  
 
• Günde iki kere 1 adet 1 mg film kaplı tablet  
veya  
• Günde bir kere 2 adet 1 mg film kaplı tablet  
veya  
• Günde bir kere 1 adet 2 mg film kaplı tablet  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
• Ağızdan  alınmalıdır. 
• Film kaplı tabletleri  çiğnemeden  yeterli  miktarda  sıvı ile alınız (örne ğin, bir bardak  su ile) . 
 
Değişik yaş grupla rı 
 
Çocuklarda  kulla nımı: Çocuklarda kullan ımı yoktur.  
Yaşlılarda  kulla nımı: Özel  kullan ımı yoktur.  
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
 
Böbrek  ve karaciğer yetme zliği: Özel  kullan ımı yoktur.  
 
Doktorunuzun  size söylediğinden  daha  fazla  tablet  almayınız. 
 
Eğer  EMETRİL ’in etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla EMETRİL  kulland ıysanız: 
 
EMETRİL’den k ullan manız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
EMETRİL ’i kulla nmayı unutursa nız 
 
• Eğer  bir doz almayı unutursa nız ve kendinizi  kötü ve hasta  hissederse niz, hatırlar hatırlamaz 
alınız. 
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
 
 5 EMETRİL  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler 
 
EMETRİL  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi EMETRİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EMETRİL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik  reaksiyonlar  (anaf ilaksi):  Boğazın,  yüzün,  dudakla rın ve ağzın şişmesi, nefes al mada 
ve yutmada zorluk  alerjik  reaksiyon  belirtileri  arasındadır. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMETRİL’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, koordinasyon kaybı, hızlı 
kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gergin lik, yorgunluk, halüsinasyonlar, ruh hali 
değişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
EMETRİL  kullanımı sırasında görülebilen  diğer yan etkiler  şunlar dır:  
Çok yaygın:  10 hastadan  en az 1 tanesini  etkileyebilir . 
• Baş ağrısı 
• Kabızlık. Doktorunuz  durumunuzu  gözle mleyecektir.  
 
Yayg ın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyku proble mleri (uykusuzluk)  
• Karaciğer  fonksiyonla rında kan testleri  ile gösterilen  değişiklikler  
• İshal  
 
 
 
 6 Yayg ın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Deride  döküntüler  veya  alerjik deri reaksiyonu  veya  kurdeşen.  Kaşıntılı kırmızı kabart ılar 
belirtiler  arasındad ır. 
• Kalp  atışında (ritim) ve EKG  sonuçla rında (kalbin elektrik sel ölçüm  kayıtları) değişiklikler  
• Titre me, kasla rın sertleşmesi ve kasılması gibi anormal istem  dışı hareketler 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EMETRİL ’in sakla nması 
 
EMETRİL ’i çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyece ği yerlerde  ve ambala jında sakla yınız. 
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kullan ınız. 
 
Ambalaj ındaki  son kullanma  tarihinden  sonra EMETRİL ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi  : Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Y eri: Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sanayi Cad. No: 13  
   Yenibosna, Bahçelievler / İstanbul  
 
Bu kullanma  talima tı ../../…. tarihinde  onaylanm ıştır. 