KULLANMA TALiMATI 
SOLCOSERYL ® Adheziv Di, Pati 
Agiz bo,tugunda ve di,eti llzerine uygulamr. 
• Etkin maddeler: I g adheziv di~ patJ., 2.125 mg solkoseril ve I 0.000 mg polidokanol 
600 i~erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Metilhidroksibenzoat, propilhidroksibenzoat, nane yag1, mentol, 
sodyum karboksimetilseliiloz, yan kat1 baz 
Bu ilac1 kullanmaya ba,tamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in iinemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kul/anma ta/imatm1 sak/aym1z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaf duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa lutfen doktorunuza veya eczacm1za dam§mzz. 
• Bu ilaf kisisel olarak sizin ifin re~ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 s1rasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilac1 kulland1g1mz1 sbyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz1lanlara aynen uyunuz. baf hakkmda size onerilen dozun d1§mda 
yiiksek veya dlqiik doz kullanmay1mz. 
Bu Kullanma Talimatmda; 
1. SOLCOSERYL nedir ve ne ~in kullaml1r? 
2. SOLCOSERYL 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. SOLCOSERYL nas1l kullaml1r? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. SOLCOSERYL 'in saklanmas1 
Ba,hklan yer almaktad1r. 
I 1. SOLCOSERYL nedir ve ne i~in kullambr? 
SOLCOSERYL kii9iik tanecikli kuru yaptda bir patttr. SOLCOSERYL etken madde olarak 
iyile~meyi te~vik etmek i9in dana kanmdan elde edilen bir hemodiyalizat olan solkoseril ve 
i;:abuk ortaya 91kan ve uzun silren agn kesici etkisi i9in ise polidokanol 600 i9ermektedir. Pat, 
mukoza yaras1 iizerinde uzun silreli bir sarg1 ol~tttrmakta ve g1dalar ve i9eceklerden 
kaynaklanan iritasyonlara k~1 korumaktadtr. 
Agiz bo~lugunda ve di~ eti iizerinde kullantlmak iizere 5 g pat ii;:eren tiip ~eklindedir. 
SOLCOSERYL, 
• Oral mukozanm, di~ etinin ve dudaklann agnh ve enflamatuvar hasta11klannda: ag1z 
iilseri (aft), herpes simplex labialis (ui;:uk), di~ eti hassasiyetinde (gingivitis (di~ eti 
iltihab1), periodontitis (di~i i;:evreleyen dokulann iltihab1)), 
• Takma di~ yaralannda, 
• 20 y~ di~lerinin 91kma silrecindeki problemlerde, 
• Doktorunuz veya eczacm1zm tavsiye etmesi durumunda soyulma, kaztrna, periodontal 
(di~i 9evreleyen dokulan ilgilendiren) ameliyatlar, takma di~ taktlmas1 ve di~ 
9ekiminde, alveolitisde ( di~lerin yerle~tigi bo~luklann iltihabmda ) 
lokal uygulama amac1yla kullantlan bir preparatttr. 
2. SOLCOSERYL'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler 
SOLCOSERYL'i a,a~daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
• Eger i9eriginde yer alan solkoseril, polidokanol, metilhidroksibenzoat, 
propilhidroksibenzoat ya da diger yard1mc1 maddelerden herhangi birine ~1 alerjiniz 
var 1se, 
• Bebeklerde ve 2 y~m altmdaki i;:ocuklarda, ii;:eriginde yer alan nane yag1 ve mentol 
~iddetli nefes darhgma neden olabileceginden kullanmay1mz. 
SOLCOSERYL'i a~a~daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger belirtildigi ~ekilde kullamhrsa, ozel dikkat gerektirmemektedir. Pat, daha sonra cerralti 
bir diki~ ile kapattlacak olan derin yaralar i9ine doldurulmamahdir. 
2 A~g1daki durumlarda doktorunuza veya eczacm1za dam~1ruz: 
• Ag1z mukozas1 veya yarada enfeksiyon var ise, 
• B~ka hastahklartruz var ise, 
• Alerjik biinyeniz var ise, 
• B~ka ila~lar da kullamyor iseniz. 
Akut enfeksiyonlarda agzm aynca dezenfektan gargaralar ile ~alkalanmas1 tavsiye 
edilmektedir. 
Sikayetlerinizin kiitiiye gitmesi veya I 0 giinden sonra iyile~memesi durumunda onlem olarak 
doktorunuzla temasa g~iniz. 
Bu uyartlar ge~mi~teki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin i~in ge~erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~m1z. 
SOLCOSERYL'in yiyecek ve i~ecek ile kuUamlmas1 
Ge~erli degildir. 
Hamilelik 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam$1mz. 
SOLCOSERYL i~in, gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin klinik veri mevcut degildir. 
Hayvanlar iizerinde yap1lan ~al1~malar, gebelik, dogum ya da dogum sonrast geli~im ile ilgili 
olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu giistermemektedir. 
Gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin veri mevcut degildir. Hamile kadmlara verilirken tedbirli 
olunmal1du. 
Tedaviniz s1rasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac1mza 
dUnl$lnlZ. 
Emzirme 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam$1mz. 
SOLCOSERYL'in emz1rme diineminde kullarulmasmda herhangi bir sakmca 
bulunmamaktadu. 
3 Ara~ ve makine kullanum 
SOLCOSERYL'in reaksiyon yetenegi ya da trafikte arai;: kullanuru iizerine herhangi bir etkisi 
yoktur. 
SOLCOSERYL'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler bakkmda iinemli bilgiler 
Metilhidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikrni~ 
tipte) sebebiyet verebilir. 
ii;:eriginde yer alan nane yag1 ve mentol bebeklerde ve 2 y~m altmdaki i;:ocuklarda ~iddetli 
nefes darhgma neden olabileceginden kullamlmamal1du. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Diger ilai;:lar ile herhangi bir etkile~im bugilne kadar bilinmemektedir. 
Eger refYefeli ya da refYefesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kulland1mz ise lutfen doktorunuza veya eczac1mza bunlar hakkmda bilgi veriniz 
3. SOLCOSERYL nasII kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg. i~in talimatlar: 
Doktorunuz b~ka tiirlil Clnermedigi takdirde gilnde 3-5 kez yakl~1k Yz cm uzunlugunda patl, 
lezyon iizerine uygulaym1z. Bu uygulama Clzellikle yatmadan Clnce tavsiye edilmektedir. 
Tedaviye yaralar tamamen iyile~ene kadar devam ediniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Patl, ince bir tabaka halinde uygulaym1z ve masaj yapmaym1z. Patl, milmkilnse Clnceden 
kurutulmu~ olan yara iizerine bir kulak i;:ubugu arac1hg1 veya y1kanrm~ ve kurulanm1~ parmak 
ucu yard1m1 ile uygulay1mz. Ardmdan patl ya nemlendirilmi~ parmak ucu ile diizeltiniz ya da 
agz1mZ1 su ile i;:alkalaym1z. Nern arac1hg1 ile pat kabaracak ve yap1~kan koruyucu film 
tabakay1 olu~tliracaktu. Protez vuruklannda pat1, temizlenmi~ ve kurutulm~ protezin 
ii;:erisine silrilniiz. Protezin dalia iyi tutmas1 ii;:in protezi agz1mza yerle~irmeden Clnce agzm1z1 
su ile i;:alkalay1mz. 
4 ~ekil 1: Y aray1 bir kulak ~ubugu ya da kag1t 
havlu ile iizerine hafif~e bast1rarak 
kurutunuz. 
~ekil 2: Pat1, temizlenmi~, kuru parmak ucu 
ya da kulak ~ubugu iizerine ahmz. 
Tiipiin agz1 nem ile temas etmemelidir. 
~ekil 3: Pati yaranm iizerine ince bir tabaka 
halinde uygulay1mz, masaj yapmaymiz. 
~ekil 4: Parmagm1z ya da kulak ~ubugunu 
nemlendiriniz ve pat1 diizle~tiriniz. 
Geni~ yiizeyli yaralarda ag1z bir bardak su ile 
~alkalanabilir. 
~ekil S: Protez vuruklannda pat!, 
kurulanm1, protez i~erisine uygulaym1z. 
Kulland1ktan sonra tiipii s1k1ca kapatlmz. Nern ile temas ettiginde, tiipiin agz1 t1kanir. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k~a, bu talimatlan takip ediniz. 
ilacm1z1 zamamnda almay1 unutmay1mz. 
Doktorunuz SOLCOSERYL ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz ~iinkii istenen sonucu alamazs1mz. 
s Eger SOLCOSERYL 'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac1mz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla SOLCOSERYL kulland1ysamz: 
SOLCOSERYL 'den kullanmamz gerekenden fazlas1m kullanmz§samz bir doktor veya eczac1 
ile konu§unuz. 
SOLCOSERYL'in fazla kullarummdan kaynaklanan herhangi bir etki bugilne kadar 
bilinmemektedir. 
SOLCOSERYL'i kullanmay1 unutursamz: 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almay1mz. 
SOLCOSERYL ile tedavi sonland1nld1~nda olu~abilecek etkiler: 
SOLCOSERYL ile tedavinin sonlandmlmasmdan kaynaklanan herhangi bir etki bugilne 
kadar bilinmemektedir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim iia.,Iar gibi SOLCOSERYL'in i'reriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~a~dakilerden biri olursa SOLCOSERYL'i kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine ba~vurunuz: 
Nefes darhg1 ile birlikte alerji 
<;ok nadiren (onbin ki~ide bir) alerjik reaksiyonlar goriilebilir. Bu durumda SOLCOSERYL 
ile tedavi kesilmelidir. 
Bebeklerde ve 2 y~m altmdaki .,ocuklarda nefes darhgma sebep olabileceginden 
kullanilmamal1du. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar§1la§1rsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZI bilgilendiriniz. 
6 5. SOLCOSERYL'in saklanmas1 
SOLCOSERYL ·; rocuk/arm giiremeyece[{i, eri~emeyece,(!;i yerlerde ve ambalajmda saklay1mz. 
30°Cnin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. Tiip i9erigini nemden korumak i9in. tUpU 
s1k1ca kapah tutunuz. 
SOLCOSERYL "in kU9iik tanecikli ve kuru yap1s1 optimal tutuculuk i9in bir kriterdir ve 
kalitesinde bir azalmaya dair bir i~aret degildir. Zaman zaman tiipiln agzmda meydana gelen 
yag s1zmtilannm da yine preparatm kalitesi Uzerine herhangi bir etkisi s6z konusu degildir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanm1z. 
Ambalqjdaki son kullanma tarihinden sonra SOLCOSER YL 'i k11/lanmaym1z. 
Eger Uriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz SOLCOSERYL'i kullanmaym1z. 
Ruh.mt Sahibi: 
Meda Pharma ila9 San. ve Tic. Ltd. Sti. 
Bilyilkdere Cad. No:237 Noramin i~ Merkezi K.4 34398 
Maslak/istanbul 
Tel: 0 212 276 20 80 
Faks: 0 212 276 20 64 
Uretim Yeri: 
ADEKA ila9 Sanayi ve Ticaret A.$. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 -SAMS UN 
Bu kullanma talima/1 O./. JIJ.:!013 tarihinde onaylanm1$llr. 
7 