1/7  KULLANMA TALİMATI 
 
CEFROX  250 mg IM/IV enjeksiyon için  toz içeren flakon 
Kas veya damar içine uygulanır. 
Steril -apirojen  
 
    Etkin madde: Her flakon 250 mg sefuroksime  eşdeğer miktarda sefuroksim  sodyum 
içerir. 
    Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•    Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•    Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
•    Bu talim atta yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç ha kkında size ön erilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   CEFROX  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   CEFROX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   CEFROX  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   CEFROX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CEFROX  nedir ve ne için kullanılır? 
CEFROX ; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalospo rin grubu bir antibiyotikti r. 
Dokto runuz bu ilacı, sahip olduğunuz  enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya son rası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermişti r. 
 
CEFROX , tedavi ve  bakteriyel enfeksiyonlardan korunma  amaçlı kull anılır. 
 
Dokto runuz  size ve hastalığınıza uygun ol arak bu ilacı seçmişti r. 
 
Duyarlı mik roorganizmaların sebep old uğu enfeksiyonların tedavisinde  endikedir. 
 
 Alt solunum  yolu enfeksiyonları: Akut  ve kronik bronşit  (bronşların iltihabı), pnömoni  
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları 
 
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut  ve kronik piyolonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltih abı, asemptom atik b akteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması) 
 2/7   Deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokul arı da etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltih abı), karın zarı iltih abı, yara enfeksiyonları 
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması).  
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı).  
 Gono re (bel soğukluğu) 
 Kemik ve  eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltih abi bir  hastalığıdır) gibi h astalıkların t edavisinde  
kullanılır. 
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
 
2. CEFROX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CEFROX ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
 Eğer, sefuroksim e, sefalospo rin grubu antibiyotiklere veya CEFROX ’un içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin,monobaktamlar,karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 
CEFROX ’u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFROX’un da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların (Candida, enterokoklar, Clostridium difficile)  aşırı çoğalmasına neden olarak 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker ya da kan testi yapılıyorsa, CEFROX bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.İlave bir  önlem almanıza 
gerek olabilir.  
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili o lan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFROX’ un etkililiğini 
azaltabilir.  
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
CEFROX’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer CEFROX kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilen diriniz.İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı  görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CEFROX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3/7  Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı  ile ilgili sınırl ı veri bulunmaktadır.Eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFROX ile tedaviye, tedavinizin faydasını 
bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu  fark ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFROX anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyasla yarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makina kullanımı 
 
Belirtilmemiştir.  
 
CEFROX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Her bir doz CEFROX’ta 0.6 mmol sodyum (tuz) içerir; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFROX ’un etkisini  değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir: 
 Furosemid gibi vü cuttan su atan tabletler (diüretikler) 
 Amino glikozid sını fı antibiyotikler 
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtılaşmasına eng el olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise dokto runuza söyleyiniz. CEFROX  ile tedavi olurken böbrek 
fonks iyonunu zu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
3. CEFROX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Dokto runuz  aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
 
 
 Enfeksiyonun tipi veya derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmad ığı 
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
 4/7  Uygulama yolu  ve metodu: 
 
CEFROX ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutl aka bir doktor  veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir. 
 
Yetişkin ve adelosanlar  
Günlü k 750 mg ila 1,5 g CEFROX 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.  
 
Değişik  yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanım: Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg CEFROX 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg CEFROX 
3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlıla rda kullanım: Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Eğer  CEFROX’ un etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna  dair bir izl eniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFROX  kullandıysanız: 
 
CEFROX  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen dokto runuzla iletişime  geçin veya size en yakın acil servise başvurun. 
 
CEFROX ’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFROX ’u  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün  olduğu  kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
 
CEFROX  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
CEFROX ’u  dokto runuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, CEFROX ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFROX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  5/7   
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda ne fes almayı engelleyecek şekilde,artan ve 
kaşıntılı isilik,şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplanmış  
olabilir)  
 Su toplanmış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Jahnson sendromu ya da toksik 
epide rmal nekroliz (genellikle ilaçlarla saha seyrek olan enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, 
derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli CEFROX kullanımında mantar (Candida)  çoğalması görülebilir.  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit).CEFROX genellikle kanlı ve muku slu şiddetli 
ishale,karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olara k bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş,soğuk terleme, baş ağrısı,kas ağrısı ve isilik görülmesi.Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görül ebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil s ayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (KDH,ALT(SGPT),AST(SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi),kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntü leri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal,bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
- Candida  çoğalması (bir tür  mantar  enfeksiyonu)  
- Clostridium  difficile çoğalması (bir tür bakteri  enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duy arlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit  (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta da ntele benzeyen 6/7  kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatininde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çoc uklarda duyma kaybı: Menenjit nedeniyle CEFROX gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır.Tam sıklık bilinmese de,bu 
durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
ww.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFROX ’un saklanması 
 
CEFROX ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
 Kuru tozu 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz  ve ambalajında  saklayarak 
ışıktan koruyunuz. 
 Sulandırıldıkt an sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 5 saat, buzdolabında  
(2–8ºC) saklanırsa 48 saat süreyle etkinli ğini ko rur. 
 Hazırlanan CEFROX ’da saklama sırasında renk koyulaşması  görülebilir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra CEFROX ’u kullanma yınız. 
 
Çevreyi korumak  amacıyla kullanmadığınız  CEFROX ’u şehir suyuna veya çöpe atma yınız. Bu 
konud a eczacınıza danışınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz CEFROX ’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
KENTFARMA İLA Ç  A.Ş.  
Kavacık Mah. Şehit Albay Suat Karadağ Sk. No: 9/2  Beykoz  /İSTANBUL  
Telefon       : (0 216) 693 15 58 7/7  Faks            : (0 216) 693 15 58  
e-mail         : info@kentfarma.com.tr  
 
Üretici :  
 
Flakon;  Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    39780 Lüleburgaz/KIRKLARELİ  
 
 
Ampul ;  Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba köyü Fener Cad . No:52 Beykoz /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 29/09/2016  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 