   1 KULLANMA TALİMATI  
 
UROMITEXAN 400 mg/4 m L IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar  yolundan uygulanır . 
Steril  
Etkin madde:   Her m L 100 mg mesna içerir. Her ampul 4 m L (400 mg) mesna içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum edetat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük   doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UROMITEXAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. UROMITEXAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UROMITEXAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UROMITEXAN’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  UROMITEXAN  nedir ve ne için kullanılır?  
UROMITEXAN, toplardamar  içine uygulanan  bir ilaçtır. Her kutusu içinde beyaz kırma 
çizgili, 5 m L’lik 15 adet renksiz ampul bulunur.  Her ampul 4 mL (400 mg) etkin madde 
(mesna) içerir.  
UROMITEXAN, siklofosfamid ve ifosfamid adlı ilaçların oluşturduğu etkileri  idrar kesesi 
(mesane ) kanamasını (hemorajik sistit) azaltmaya ve  önlemeye yardımcı olmak  için kullanılır. 
Bu iki ilaç bir çok ka nserin tedavisi için kullanılır,  idrar kesesinde (mesane) hasar oluşturur. 
UROMITEXAN bu ilaçların  idrar yolları ve idrar kesesine  hasar verici etkilerini önlemek için 
kullanılır . Vücudunuz bu iki ilacı parçalayarak mesaneye zarar verebilecek ürünler oluşturur. 
UROMITEXAN, bu yıkım ürünlerini daha az za rarlı hale getirmeye yardımcı olacak şekilde 
çalışır. UROMITEXAN  sadece size aynı zamanda siklofosfamid veya ifosfamid verilmişse 
kullanılması gereken bir ilaçtır.  
 
    2 2. UROMITEXAN ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
UROMITEXAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• UROMITEXAN, içerdiği etkin madde olan mesna ya da diğer  bileşenlerden herhangi 
birisine alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız). Y ani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da yüzde ve dudaklarda  şişme gibi belirtiler oluştuysa 
UROMITEXAN’ı KULLANMAYINIZ.  
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, UROMITEXAN almadan önce doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
UROMITEXAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Vücudunuzun bağışıklık sistemini n kendisine saldırdığı romatoid artrit veya lupus gibi 
‘’otoimmün hastalık ’’ adı verilen bağışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir sorununuz 
varsa. Siklofosfamid ve UROMITEXAN ile tedavi edilen otoimmün hastalığı olan 
hastalarda alerjik (aşırı duyarlılık ) reaksiyon riski artabilir.  
• Geçmişte size tiyol içeren bir bileşik verildiğinde herhangi bir yan etki yaşadıysanız; 
çünkü, bu durumda UROMITEXAN ile yan etki yaşama riski artabilir. Tiyol içeren 
ilaçların örnekleri şunlardır ; amifostin (bazı kemoterapi ilaçlarının  toksisitesini  (vücuda ve 
organlara verdiği zararı)  azaltmak için kullanılmaktadır), penisilamin (romatoid artritin 
tedavi edilmesi için kullanılmaktadır) ve kaptopril (hipertansiyon  (yüksek tansiyon)  ya da 
kalp yetmezliğinin tedavi edilmesi için  kullanılmaktadır).  
UROMITEXAN ile koruma ancak dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
ve tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
• Mesanenizdeki hasar idrarınızda kan olarak görünebilir.  Çok az miktarlardaki kan 
görülmeyebilir, bu nedenle do ktorunuz kanı kontrol etmek için idrarınızı bir "daldırma 
çubuğu" ile veya mikroskopla test edecektir. İdrarınızda çok miktarda kan varsa, 
idrarınızın  kırmızı olduğunu fark edeceksiniz ve çok nadiren içinde kan pıhtıları 
görebilirsiniz. UROMITEXAN her hastalarda mesaneyi kaplayan dokunun hasar 
görmesini engelleyemez. Doktorunuz özel bir "daldırma çubuğu" ile kan değerlendirmesi 
için idrarınızı düzenli olarak kontrol etmek veya idrarınıza mikroskop altında bakmak 
isteyecektir.  
• UROMITEXAN  sonuçları etkileyebi leceğinden, başka idrar testleri yaptırıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Diyabeti izlemek için sıklıkla kullanılan 'daldırma 
çubuğu' ile idrar testi ve diğer tip testler, idrarınızdaki 'ketonları' veya C vitamin i 
seviyelerini tespit etmek için kullanılabilir.  UROMITEXAN bu tip idrar testlerini 
etkileyebilir.  
• UROMITEXAN ayrıca kreatin fosfokinaz (CPK) enzimine yönelik bazı laboratuar 
testlerinin sonuçlarını da etkileyebilir. Doktorunuz bu etkileşimin farkındadır ve  tedavi 
esnasında farklı test yöntemleri kullanılacaktır.  
 
UROMITEXAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UROMITEXAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılmasının herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
Mesna yalnızca ifosfamid ve siklofosfamid ile birlikte alınmaktadır. Eğer hamileyseniz  ve 
doktorunuz bu ilaçlarla tedavi olmanız gerektiğini düşünüyorsa, UROMITEXAN  almanız da 
gerekecektir. Bu ilacı almadan önce doktorunuzla hamileliğiniz  hakkında görüşün . 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.     3 Mesna'nın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorlar, 
UROMITEXAN reçete etmeden önce her bir spesifik hasta için potansiyel riskleri ve 
faydaları dikkatlice düşünmelidir. Hamilelik, sitostatik tedavi için kontrendikedir (sakıncalıdır 
/ tedaviye uygun değildir) ve sonuç olarak bu koşullar altında UROMITEXAN’ın 
kullanılması uygun  değildir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı alırken emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UROMITEXAN ile tedavi nin,  araç  veya  makine  kullanma  yeteneğini etkileyebilecek  
istenmeyen  etkiler i  (örn.,  senkop,  baş dönmesini içeren sersemlik hali,   
uyuşukluk/uyuklama  hali, bulanık  görme  dahil) olabilir.  Araç veya makine kullanmanızın  
güvenli olup olmadığına doktorunuz karar verecektir.  
 
UROMITEXAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Bu tıbbi ürün her 400 mg’ında  59 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
UROMITEXAN, ifosfamid ve siklofosfamid ile birlikte verilmelidir. Bu ilaçlarla reaksiyona 
girmez ve reaksiyona girdiği başka ilaç bilinmemektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  UROMITEXAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Doz aşağıdakilere bağlı olacaktır:  
• İfosfamid ya d a siklofosfamid ile tedavinizin dozu ve zamanlaması  
• İfosfamid ya da siklofosfamidin size enjeksiyon yoluyla mı verildiği  
• İdrar yolu enfeksiyon unuzun  olup olmadığı  
• İfosfamid ya da siklofosfamid nedeniyle daha önce mesane hasarı belirtileri gösterip  
gösterme diğiniz  
• Mesanenizin yakınına daha önce radyasyon terapisi uygulanıp uygulanmadığı  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
UROMITEXAN, toplardamar içine enjeksiyon yoluyla uygulanmaktadır.  
• UROMITEXAN size, b ir doktor tarafından uygulanacaktır. Bu kişiler uygulamadan önce 
enjeksiyon çözeltisinin renginin soluk olup olmadığını, çözeltinin bulanık olup olmadığını 
veya herhangi bir partikül içerip içermediğini kontrol edeceklerdir.     4 • Tedavi esnasında her gün idrar çıkışını saatte 100 m L düzeyinde sürdürecek kada r sıvı  
içmelisiniz.  Bu durum , idrarınızı seyreltmeye yardımcı olur ve iyi bir idrar akışı sağlar. Bu 
aynı zamanda mesanenizi korumaya yardımcı olacaktır. İhtiyaç duyduğunuz zamanlarda 
idrarınızı normal şekilde yapmalısınız (mesanenizi boşaltmalısınız). Her  zamanki 
düzeninizi değiştirmeye çalışmayın.  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Ek bilgi bulunmamaktadır. Genel olarak yaşlı popülasyonda  
oksazafosforin doz seçimi, karaciğer ve böbrek işlevlerinin erişkinlere göre daha fazla  
bozulması nedeniyle dikkatli yapı lmasına rağmen UROMITEXAN dozunun, oksazafosforin  
dozuna oranı değiştirilmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılacaksa, çocuklar daha sık idrara çıktıklarından doktorunuz dozlar arası 
süreyi kısaltabilir ve/veya doz say ısını arttırılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanım durumu mevcut değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer UROMITEXAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROMITEXAN kullandıysanız:  
UROMITEXAN enjeksiyon olarak size gereğinden fazla verilmesi olası değildir, çünkü size 
eğitimli ve kalifiye bir kişi tarafından uygulanacaktır. Çok fazla ilaç verilirse bu kişiler 
enjeksiyonu hemen durdururlar.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROMITEXAN kullandıysanız sizde bulantı, kusma, 
karın ağrısı, ishal, baş  ağrısı, halsizlik, bacak ve eklemlerinizde ağrılar, cildinizde döküntü, 
kızarıklık ve ateş basması, kan bas ıncınızda düşme veya kalbinizin yavaş veya düzensiz  
çalışması , karıncalanma ve iğne batması hissi, ateş ve solu num güçlü ğü gibi belirtiler  
görülebilir.  
UROMITEXAN doz aşımı için spesifik bir panzehir bilinmemektedir.  
UROMITEXAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
UROMITEXAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
UROMITEXAN’ı doktorunuzun söylediği zamanlarda almanız çok önemlidir:  
Bu zamanlar, mesanenizin hasara karşı tam olarak korunmasının sağlanması amacıyla dikkatli 
bir şekilde seçilecektir:  
• Size bir doktor tarafından enjeksiyon yapılıyorsa, bir dozu kaçırmanız pek olası 
değildir. Bir enjeksiyonu atladığınızı düşünüyorsanız, mümkün olan en k ısa sürede 
doktorunuzla konuşun.  
UROMITEXAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bilinmemektedir.  
    5  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi UROMITEXAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  Bu yan etkilerin bazılarına, birlikte alındıklarından dolayı, siklofosfamid ya da 
ifosfamid de neden olabilmektedir.  UROMITEXAN’a bağlı olabilecek yan etkileri ayırt 
etmek mümkün olmayabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa UROMITEXAN’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
UROMITEXAN  kullanımı ile ilişkili en şiddetli yan etkiler şunlardır:  
- Anafilaksi: Bunun belirtileri nefes darlığı, hırıltı lı solunum , deri döküntüsü, kaşıntı , 
yüzde ya da dudaklarda şişme (aşırı duyarlılık)  olabilir . Şiddetli alerjik reaksiyonlar 
solunum güçlüğüne ya da şoka yol açabilir, ölümle sonuçlanabilir (anafilaktik şok, 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon)  
 
- Yaşamı tehdit eden rahatsızlıklar olan ve aşağıdakilere yol açan büllöz (deri üzerinde 
oluşan içi sıvı dolu kabarcıklar)  deri reaksiyonları:  
 
o Deri döküntüsü  
o Ülser 
o Boğaz ağrısı  
o Ateş 
o Göz iltihabı  (konjonktivit)  
o Deride kabarcıklanma.  
 
- İlaçlara yönelik yaşamı tehdit eden bir aşırı duyarlılık reaksiyonu olan ve aşağıdakilere 
neden olabilen, eozinofili (bir tür beyaz kan hücresi sayısında artış) ve sistemik (tüm 
vücudu etkileyen) semptomlar ile birlikte deri döküntüsü (DRESS):  
o Deri döküntü sü 
o Ateş 
o İç organlarda ağrı ve şişme  
o Şişmiş ve hassas lenf düğümleri  
o Eozinofili  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise UROMITEXAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde  veya birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın  birinde veya  birinden 
fazlasında görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.     6  
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Sersemlik  
- Enerji eksikliği, yorgunluk, uyuşukluk/uyuklama hali  
- Kızarma , ateş basması  
- Ani karın ağrıs ı (kolik)  
- Mide bulantısı  
- İshal  
- Deri döküntüsü  
- Uygulama yerinde kaşıntı ve enjeksiyon yerinin çevresinde kızarıklık veya döküntü gibi 
infüzyon yeri reaksiyonları  
- Ateş  
- Grip benzeri hastalık  
Yaygın:  
- Şişmiş/büyümüş lenf düğümleri  (lenfadenopati)  
- İştah azalması  
- Susuzluk hissetme  
- Uykusuzluk  
- Kabus görme  
- Baş dönmesi  
- Ciltte hissedilen uyuşukluk, g ıdıklanma, karıncalanma, yanma, iğne batması hissi 
(parestezi)  
- Dokunmaya karşı artmış ya da aşırı ağrılı duyarlılık (hiperestezi)  
- Bayılma  
- Dokunmaya karşı azalmış duyarlılık (hipoestezi)  
- Dikkat bozukluğu  
- Bulanık görme  
- Işığa duyarlılık  
- Gözde iltihap (konj onktivit)  
- Kalp atımlarının kişinin hissedeceği şekilde hızlı ve kuvvetli oluşu (palpitasyon)  
- Burun tıkanıklığı  
- Öksürük  
- Nefes alındığında şiddetli, keskin ağrı  
- Ağız kuru luğu 
- Solunum güçlüğü ya da hırıltı  
- Nefes darlığı  
- Gırtlakta, s es tellerinde rahatsızlık     7 - Burun kanama sı 
- Ağzı ya da sindirim sistemini kaplayan dokuda tahriş (mukozal iritasyon)  
- Şişkinlik  (gazdan dolayı)  
- Kusma  
- Mide b ölgesinde yanma hissinin eşlik ettiği ağrı 
- Kabızlık  
- Diş eti kanaması  
- Karaciğer tarafından üretilen, enzimler olarak adlandırılan belirli proteinlerin düzeylerinde 
artış ( transaminaz  artışı ). Doktorunuz bunları test etmek için kan testleri yapacaktır.  
- Kaşıntı  
- Aşırı terleme  
- Kas ya da eklem ağrısı  
- Sırt ağrısı  
- Ellerde ya da ayaklarda ağrı ( Uzuvlarda ağrı)  
- Çene ağrısı  
- Ağrılı idrar yapma  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı,  kızar ıklık, şişlik 
- Titreme  (rigor)  
- Göğüs ağrısı  
- Yorgunluk  
 
Bilinmiyor:   
- Yerel veya yaygın, şiddetli ve çabuk gelişen alerjik tepki tipindeki reaksiyon  (anaflaktoid 
reaksiyon ) 
- Aşırı duyarlılık  
- Çarpıntı  (taşikardi)  
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
- Şiddetli solunum güçlüğü  
- Vücutta oksijen düzeyinin azalması  
- Yaralara dönüşebilen kaşıntılı, kırmızı deri döküntüleri (eritem a multiform e, eritem)  
- İlaca bağlı cilt döküntüsü , ülserasyonlar ve/veya büller/blister  
- Sıvı birikmesinin neden olduğu, derinin daha alt katmanlarında şişme (anjiyödem)  
- Soluk kırmızı, kabarmış, kaşıntıl ı kitleler şeklinde görünen deri döküntüsü (ürtiker)  
- Ciltte y anma hissi  
- Akut böbrek yetmezliği  
- Yüzde şiş lik  
- Sıvı birikmesi nedeniyle, genellikle alt uzuvlarda doku şiş mesi  (periferik ödem)     8 - Bitkinlik  
- Bir kan testi olan APTT’de ( aktive parsiyel tromboplastin zamanı ) uzama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z veya  eczacınız ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UROMITEXAN’ın  saklanması  
UROMITEXAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
UROMITEXAN 30 ºC ’nin altındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazan son kullanım tarihinde n sonra UROMITEXAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
    Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :   Baxter Oncology GmbH  Halle -Almanya  
 
 
 
Bu kullanma talimatı .............../.................../................... tarihinde onaylanmıştır .  