1 / 10 
 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TAZOJECT  2 g/0.25 g IV  enjeksiyonluk liyofilize toz  
Steril  
Damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla veya  infüzyon (serum içine) yoluyla 
kullanılır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir flakon 2 g piperasiline eşdeğer 2,085 g piperasilin sodyum ve 
0,25 g tazobaktama eşdeğer  0,268 g  tazobaktam sodyum içerir.  
 
• Yardımcı madde  (ler): İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TAZOJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAZOJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAZOJECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAZOJECT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAZOJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
• TAZOJECT , piperasilin ve tazobaktam içerir. Piperasilin geni ş spektrumlu penisilin  
antibi yotikleri olarak bilinen ve bir çok bakteri türünü öldürebilen bir gruba dahildir.  
Tazobaktam, bazı bakterilerin piperasilinin etkilerine direnç geli ştirmesini önler. 
Piperasilin  tarafından öldürülemeyen bazı bakteriler piperasilin ve tazobaktam birlikte 
verildi ğinde öldürülebilir . 
• TAZOJECT, 2 .25 g steril, beyaz ile beyazımsı a rası renkte, liyofilize toz içeren flakonda 
sunulan bir antibiyotiktir.  
• Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda TAZOJECT, göğüs boşluğu (akciğerler), 
idrar yolu (böbrekler ve idrar kesesi), kan, karın içi veya deri gibi vücut bölgelerini 
etkileyen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. TAZOJECT, kanındaki beyaz 
kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük 
olmasına yol açar) bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.   2 / 10 
 
 • 2-12 yaş arası ç ocuklarda TAZOJECT apandisit, karın zarı iltihabı, safra kesesi iltihabı 
gibi karın içi enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. TAZOJECT, kanındaki beyaz kan 
hücresi sayısı düşük olan çocuk hastalarda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük 
olmasın a yol açar) bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TAZOJECT ile başka bir antibiyotik ilacı  birlikte 
uygulayabilir.  
 
2. TAZOJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAZOJECT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer piperasilin veya tazobaktam veya TAZO JECT  içindeki herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı alerjikseniz . 
• Eğer beta -laktamlar (penisilinler ve sefalosporinler dahil) ya da di ğer bazı antibiyotiklere      
(β-laktamaz inhibitörleri gibi) kar şı duyarlı (alerjik) iseniz . 
 
TAZOJECT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Alerjileriniz olması halinde TAZOJECT kullanmadan önce bu durumu doktorunuza veya 
eczacınıza söylediğinizden emin olunuz.  
• Tedavinizden önce ishal durumunuz var ise veya tedavi sırasında ya da sonrasında ishal 
gelişti ise hemen doktorunuza veya eczacınıza b ildiriniz. Doktorunuza danışmadan ishal 
için herhangi bir ilaç almayınız.  
• Düşük potasyum düzeyi olan hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılmalıdır. 
Doktorunuz, ilacı kullanmaya başlamadan önce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek ve 
tedavi süresi nce düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
• Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa veya hemodiyaliz alıyorsanız d oktorunuz bu ilacı 
kullanmadan önce karaciğerinizi kontrol etmek isteyebilir ve tedaviniz süresince düzenli 
kan tahlili uygulayabilir.  
• Artan  kan pıhtılaşmasını engellemek için bazı ilaçlar (antikoagülan adı verilen) 
kullanıyorsanız veya tedaviniz sırasında beklenmedik bir kanama görülürse hemen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
• Tedavi sırasında havale geçirirseniz bu durumu doktorun uza veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Sizde yeni bir enfeksiyon geliştiğinden  veya  enfeksiyonunuzun kötüye gittiğinden  
şüpheleniyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
Güvenlilik ve etkililik çalışmaları yetersiz olduğundan TAZOJECT’in 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
TAZOJECT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
 3 / 10 
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya 
çalışıyorsanız; TAZOJECT kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz 
TAZOJECT’in size uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hami le oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Piperasilin ve tazobaktam rahimden veya anne sütü ile bebeğe geçer. Emziren kadınlarda, 
yalnızca yararı  hasta ve bebe ğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  Buna doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve di ğer makine çe şitlerini kullanma yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
TAZOJECT ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün , her flakonda  4,70 mmol  (108 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 108 mg sodyum miktarı, 
bir yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum 
alımının %5,4’ine eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar TAZOJECT ile etkileşime girebilir. Bunlar,  
• Probenesid  (gut hastalı ğı tedavisinde kullanılır) . Bu ilaç TAZOJECT’in vücuttan atılma 
süresini uzatabilir.  
• Heparin, varfarin ve aspirin gibi kan sulandırıcı veya kan pıhtılaşmasını iyileştiren ilaçlar  
• Ameliyat sırasında kaslarınızın gevşemesi için kullanılan ilaç lar. Genel anestezik 
alacaksanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Metotreksat (kanser, artrit ve sedef hastalı ğı tedavisinde kullanılır)  içeren ilaçlar . 
TAZOJECT metotreksatın vücuttan atılma süresini uzatabilir.  
• Kanınızdaki potasyum seviyesini düşüren ilaçlar (ö rn. İdrar sökücü tabletler veya  kanser 
ilaçları)  
• Tobramisin , gentamisin içeren diğer antibiyotik ilaçlar.  Böbrek probleminiz var ise  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Vankomisin içeren ilaçlar. TAZOJECT ile birlikte  kullanımı akut böbrek yetmezliği ile 
ilişkili olabilir.  
 
Laboratuvar testleri üzerindeki etkisi  
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa doktorunuza veya eczacınıza TAZOJECT  
kullandığınızı söyleyiniz . 4 / 10 
 
 TAZOJECT LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAZOJECT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınız, yaşınız ve böbrek hastalığınız olup olmamasına bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklarda kullanımı: Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki 
normal böbrek fonksiyonlarına sahip çocuklar için genel dozaj her 6 veya 8 saatte bir direkt 
kanınıza enjekte edilen 4.5 g TAZOJECT’dir.  
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre verilmesi gereken dozu hesaplayacaktır ancak 
en yüksek doz 4 g piperasilin/0,5 g tazobaktam’ı aşmamalıdır.  
 
TAZOJECT’in enfeksiyon belirtileri tamamen geçene kadar kullanılması gerekir, bu süre 5 ile 
14 gün arasındadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz, TAZOJECT ’i damarınızın içine yava ş enjeksiyon  veya serum içinde (infüzyon  
yoluyla) en az 30 dakikada uygulayacaktır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda TAZOJECT , yeterli veriler  olmadı ğından önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TAZOJECT , böbrek yetmezli ği olan hastalar dı şında, yeti şkinlerle  aynı dozda uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karın içi enfeksiyonu bulunan 2 -12 ya ş arası çocuklarda: 2-12 yaş arası karın içi 
enfeksiyonları olan çocuk hastalarda genel dozaj her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam’dır.  
 
Çocuklarda görülen kanda nötrofil sayısında azalma: Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan 
çocuk hastalarda ge nel dozaj her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg piperasilin/10 mg 
tazobaktam’dır.  
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalarında  dozaj 
ve kullanım sıklığı doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Doktorunuz özellikle uzun süre 
kullanmanız gerekiyorsa tedavinizin sizin için doğru dozda yapıldığından emin olmak için 
kan testi yapmak isteyebilir.  5 / 10 
 
 Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması  
önerilmemektedir.  
 
Eğer TAZOJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAZOJECT  kullandıysanız:  
TAZOJECT  doktorunuz  veya bir sağlık personeli tarafından uygulandığı için yanlış bir doz 
verilmesi olası değildir.  Fakat havale gibi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da size almanız 
gerekenden daha fazla doz uygulandığına dair bir şüpheniz var ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
TAZOJECT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
TAZOJECT ’i kullanmayı unutursanız  
TAZOJECT dozundan birinin size verilmediğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAZOJECT ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TAZOJECT ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
TAZOJECT ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın         :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın          :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                     :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAZOJECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
• Ciddi döküntü veya kurdeşen (yaygın olmayan), kaşıntı veya deride kabarıklık (yaygın)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer bölümlerinde şişme (sıklığı bilinmiyor)  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluk alma veya nefes almada güçlük (sıklığı bilinmiyor)  
• Başlangıçta kırmızı noktalar veya genellikle merkezinde kabarcıklar olan yuvarlak  
yamalar ile  kendini gösteren ciddi deri döküntüsü [Stevens -Johnson sendromu, büllöz 
dermati t (sıklığı bilinmiyor), eksfoliyatif dermatit (sıklığı bilinmiyor), toksik epidermal 6 / 10 
 
 nekroliz (seyrek)] Ayrıca  ağız,  boğaz,  burun, ekstremiteler, genitalde ülser ve konjonktivit  
(kırmızı ve şişmiş gözler) gibi göstergeleri vardır.  Dökün tü ciltte kabarma ve soyulma 
olarak ilerleyebilir ve hayatı tehdit edici boyutlara ulaşabilir.  
• Cilt ve en önemlisi diğer organ (böbrek ve karaciğer gibi) tutulumları olan ciddi, potansiyel 
olarak ö lümcül alerjik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonları)  
• Ateş eşliğinde, şişmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu cilt durumu (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz)  
• Gözlerd e veya ciltte sararma (sıklığı bilinmiyor)  
• Kan hücrelerinin zarar görmesi [belirtiler: beklenmedik zamanda nefessiz kalma, kırmızı -
kahverengi idrar, (sıklığı bilinmiyor), burun kanaması (seyrek), küçük lekeli morluklar 
(sıklığı bilinmiyor), beyaz kan hücr elerinin sayısının ciddi şekilde düşmesi (seyrek)]  
• Ateşin ve halsizliğin eşlik ettiği ciddi ve inatçı ishal (seyrek)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAZOJECT’e  karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• İshal  
 
Yaygın  
• Mantar enfeksiyonu  
• Kan pulcuğu (trombosit ) ve kırmızı kan hücreleri sayısında azalma, hemoglobin sayısında 
azalma, anormal laboratuvar testi (pozitif direkt Coombs testi) (alyuvarlarla ilgili bir kan 
testi), kan pıhtılaşma süresinde uzama (aktive parsiyel tromboplastin süresinde uzama)  
• Kan protei n miktarında azalma  
• Baş ağrısı, uykusuzluk  
• Karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, mide yanması  
• Kan karaciğer enzim miktarında artma  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Böbrek kan testlerinde anormallik  
• Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
 
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), kan pıhtılaşma süresinde uzama (protrombin 
süresinde uzama)  
• Kan potasyum miktarında azalma, kan şekerinde düşme  
• Nöbetler (konvülsiyonlar), yüksek dozlarda alındığında veya böbrek sorunları olan 
hastalarda  7 / 10 
 
 • Düşük tansiyon, toplardamar iltihabı (etkilenen bölgede gerilme veya kızarıklık), deride 
kızarıklık  
• Kana rengini veren pigmentlerin yıkım ürünü (bilirubin) miktarında artış  
• Kızarıklıkla seyreden cilt reaksiyonu (eritema multiforme), deri lezyonları oluşumu 
(makulopapüler döküntü), kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ve kas ağrısı  
• Titreme  
• Sıcak basması  
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma (agranülositoz), burun kanaması  
• Ciddi kalın bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit), ağzın mukoz tabakasında iltih ap  
• Tüm vücutta derinin en üst tabakasının ciltten ayrılması (toksik epidermal nekroliz)  
 
Bilinmiyor  
• Kırmızı kan hücre, beyaz kan hücre ve kan pulcuğu sayısında ciddi düşüş (pansitopeni), 
beyaz kan hücre sayısında düşüş (nötropeni ), zamanından önce yıkılması sebebiyle kırmızı 
kan hücre sayısında azalma, küçük spot şeklinde morarma, kanama süresinin uzaması, kan 
pulcuğu (platelet) miktarında artma, özel bir beyaz kan hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• Alerjik reaksiyon ve ciddi a lerjik reaksiyon  
• Karaciğer iltihabı, deri ya da gözün beyaz kısmının sarılaşması  
• Deri ve mukoza tabakasında döküntü ile seyreden geniş ve ciddi alerjik reaksiyon (Steven -
Johnson Sendromu), deri ve diğer organlarda  (karaciğer ve böbrek gibi) oluşan ciddi 
alerjik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu), ateş eşliğinde, 
şişmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu kabarcıkların oluştuğu 
cilt durumu (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz), kabarcıklı deri r eaksiyonu (büllü 
dermatit)  
• Zayıflamış böbrek fonksiyonları (böbrek yetmezliği) ve böbrek problemleri 
(tubulointerstisyel nefrit)  
• Akciğerde artmış miktarda eozinofilin (bir çeşit beyaz kan hücresi) görüldüğü bir tip 
akciğer hastalığı  
• Böbrek, karaciğer, d alak, safra kesesi ve pankreasta bulunan bir çeşit enzimin (gama 
glutamil transferaz) artışı  
• Akut yönelim bozukluğu ve kafa karışıklığı (deliryum)  
 
Piperasilin tedavisi kistik fibrozlu  hastalarda ateş ve döküntü görülme sıklığında artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Piperasilin tazobaktam dahil olmak üzere beta -laktam antibiyotikler, beyin fonksiyonlarında 
değişiklik (ensefalopati) ve nöbetler (konvülsiyonlar) belirtilerine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 8 / 10 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TAZOJECT ’in Saklanması  
TAZOJECT ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Liyofilize  Toz:  
Steril liyofilize  TAZOJECT  tozunu içeren flakonlar  25°C’nin altındaki oda  sıcaklı ğında 
saklanmalıdırlar.  
 
Çözeltiler:  
Çözeltiler, talimat doğrultusunda sulandırıldıklarında buzdolabında (2 -8°C) 48 saat, oda 
sıcaklığında 24 saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), IV torba 
veya şırıngalar içinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra TAZOJECT ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAZOJECT ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Y eri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bö lgesi  
Aromatik Cad. No: 5 5 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı   ../../….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 9 / 10 
 
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli 
TAZOJECT intravenöz infüzyonla  en az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Sulandırma Talimatları : 
 
İntravenöz Enjeksiyon:  
Her bir TAZOJECT  2 g/0.25 g  flakonu a şağıdaki seyrelticilerden  biriyle sulandırılmalıdır.  
 
Sulandırma için Seyrelticiler:  
% 0,9 Enjeksiyonluk  sodyum klorür, enjeksiyonluk su, %  5 glukoz.   
 
Her bir flakon, seyreltildikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır.  Sürekli 
karıştırıldı ğında 5 - 10 dakika içinde rekonstitüsyon olu şmalıdır.  
 
Flakon içeriği  Flakona  eklenecek olan seyrelticinin miktarı  
TAZOJECT 2 g/0.25 g  (2 g piperasilin/0,25 
g tazobaktam)  10 ml  
 
TAZOJECT 4  g/0.5 g  (4 g piperasilin/0,5 g 
tazobaktam)  20 ml  
 
 
İntravenöz İnfüzyon:  
Her bir TAZOJECT  2 g/ 0.25 g  flakonu seyrelticilerin biriyle sulandırılmalıdır. Sulandırılmı ş 
çözelti daha sonra a şağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir  tanesi ile istenilen hacme 
(örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
 
1. % 0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. % 5 Glukoz  
 
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
 
TAZOJECT , bir şırınga ya da infüzyon şişesi içinde ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır, çünkü  
böyle karı şımların uyumlulu ğu belirlenmemi ştir. 
 
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TAZOJECT , yalnız sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle  
kullanılmamalıdır.  
 
TAZOJECT , kan ürünlerine ya da albümin hidrolizatlarına katılmamalıdır.  
 
TAZOJECT  LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİLERİ İLE  GEÇİMSİZDİR.  
 
TAZOJECT başka bir antibiyotikle (örneğin aminoglikozitler) eş zamanlı kullanılıyorsa, 
ilaçlar ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 10 / 10 
 
 İntravenöz infüzyon için steril transfer i ğnesinin bir ucu, liyofilize  tozun bulundu ğu flakona,  
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden  (50-150 ml) herhangi birinin bulundu ğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berrakla şana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı  yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıd ır. 
 
Çözeltiler:  
Çözeltiler, talimat doğrultusunda sulandırıldıklarında buzdolabında (2 -8°C) 48 saat, oda 
sıcaklığında 24 saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), IV torba 
veya şırıngalar içinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
TAZOJECT’in aminoglikozitlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozitlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozitler 
ile birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı seyreltilmeli 
ve rekonstitüe edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 