1/14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CELLCEPT 250 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Mikofenolat mofetil’dir. Her bir kapsül 250 mg mikofenolat mofetil içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta  (mısır) , kroskarmeloz sodyum,  povidon (K -90), 
magnezyum stearat,  jelatin (sığır jelatini) , indigo karmin (E132), sarı demir oksit (E172), 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), siyah demir oksit (E172), şellak (Lak 
böceğinin (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı maddesinden elde edilmektedir)  içerir.   
 
Bu ilacı k ullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında         
        yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
    1. CELLCEPT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CELLCEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELLCEPT nasıl kulla nılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CELLCEPT'in saklanması  
       
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CELLCEPT nedir ve ne için kullanılır?  
 
 CELLCEPT 250 mg mikofenolat mofetil içeren kapsüller halindedir.  
 CELLCEPT, vücutta bulunan ve inozin monofosfat d ehidrogenaz (IMPDH) adı verilen bir 
enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder, bağışıklık sistemini baskılar 
(immunosupresandır ). 
 CELLCEPT 100 kapsül içeren ambalajlarda, 10’ar kapsül içeren blisterler halinde 
bulunmaktadır.  
 CELLCEPT, size nakledilmiş bö brek, karaciğer veya kalbin vücudunuz tarafından reddini 
önlemek için kullanılır. CELLCEPT bir kalsinörin inhibitörü  (CELLCEPT gibi, organ 
naklinden sonra vücudun reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar)  
ve/veya kortikosteroidle  (vücutt a böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan 
kortizole benzer yapıda ilaçlar)  aynı anda kullanılabilir.  2/14 
 2. CELLCEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
UYARILAR  
 
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile  kalma potan siyeli olan bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamile lik testinde negatif sonuç almış olmalısınız ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  
 
Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzer ine etkileri üzerine görüşecek 
ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip ediniz.  
 
Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye 
başlamadan önce bunları tekrar açık laması için görüşünüz. Ayrıca “CELLCEPT’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümleri altındaki detaylı 
bilgileri inceleyiniz.  
 
CELLCEPT’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
 
 Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit  veya CELLCEPT ’in içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine alerjik iseniz.  
 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif 
hamile lik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız . 
 Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. hamilelik , doğum kontrolü 
ve emzirme).  
 Emziriyorsanız.  
 
CELLCEPT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uyarılar ve Önlemler  
 
CELLCEPT  ile tedaviye başlamadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
 
Eğer;  
 
 65 yaşından büyükseniz, daha genç hastalara kıyasla belirli virüs kaynaklı  enfeksiyonlar, 
mide v e bağırsak kanama ve akciğer ödemi gibi yan etki  olaylar  geliştirm e riskiniz daha 
yüksek olabildiğinden dolayı, Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
 Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
 Daha önce mide ülseri gibi sindirim sistemi problemleri yaşadıysanız , 
 Hami le kalmayı planlıyorsanız veya siz veya partneriniz CELLCEPT kullanırken hamile 
kaldıysanız , 
 Lesch -Nyhan ve Kelley -Seegmiller sendromu gibi kalıtsal bir enzim eksikliğiniz varsa . 
 
Güneş ışığının etkileri  3/14 
  
CELLC EPT vücudunuzun savunma sistemini düşürür. Son uç olarak cilt kanseri riski artar. Bu 
nedenle aldğını z güneş ışığı ve UV ışık mik tarı azaltılmalıdır.  
 
 Başınızı, boynunuzu , kol ve bacaklarınızı koruyacak  giysiler giyilmesi  
 Yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu kullanılması  
 
CELLCEPT tedavisi sırasında v e tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca kan 
bağışında bulunmamalısınız. Erkekler, CELLCEPT tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra 
en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
Çocuklar  
Bu tıbbi ürünü  2 yaşından küçük çocuklara vermeyin iz, çünkü bu yaş grub u için sınırlı güvenlik ve 
etkili lik verilerine dayanarak herhangi bir doz önerisi yapılamaz.  
CELLCEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yemek yemenin ya da içmenin CELLCEPT  ile olan tedavinize bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
CELLCEPT kullanan kadınlarda doğum kontrolü:  
 
Eğer hamile  kalma potansiyeli ol an bir kadınsanız, CELLCEPT kullanımı sırasında etkili bir 
doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
 
 CELLCEPT kullanmaya başlamadan önce  
 CELLCEPT ile tüm tedaviniz sırasında  
 CELLCEPT kullanmayı bıraktıktan son raki 6 hafta boyunca.  
 
Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel 
durumuna göre değişecektir. İstenmeyen gebelikleri önlemek için iki farklı doğum kontrol   
yöntemi tercih edilmektedir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkili olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu hamile  kalamazsınız:  
 
 Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir yıldan 
daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine de hamile  
kalma ihtimaliniz var demektir)  
 Operasyon ile yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız da alındıysa (bilater al 
salpingo - ooferektomi)  
 Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  4/14 
  Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından doğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
 Hamile  kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir duru mlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi.  
 Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz.  
 
CELLCEPT kullanan erkeklerde doğum kontrolü:  
 
Mevcut veriler, CELLCEPT kullanan babalarda artmış doğum kusuru veya düş ük riski ortaya 
koymamaktadır. Ancak risk tamamen yok sayılamaz. Önlem olarak sizin ve kadın partnerinizin,  
tedavi sırasında ve tedaviden 90 gün sonrasına kadar güvenilir doğum kontrolü yöntemleri 
kullanması tavsiye edilir.  
 
Eğer çocuk sahibi olmayı planlı yorsanız, potansiyel riskler ve alternatif tedaviler hakkında 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
CELLCEPT kullanan kadınlarda hamilelik dönemi:  
 
Eğer hamile yseniz  ya da emziriyorsanız , hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyo rsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer;  
 
 Hamile  kalmayı planlıyorsanız,  
 Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız varsa veya 
hamile  olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
 Etkili bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
 
doktorunuz sizinle riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek alternatif 
tedaviler hakkında görüşecektir.  
 
Eğer CELLCEPT ile tedavi sırasında hamile  kalırsanız, hemen doktorunuza haber vermelisiniz. 
Ancak doktorunuz ile görüşene kadar CELLCEPT’i kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Mikofenolat ol dukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve doğmamış bebeklerde ciddi doğum 
kusurlarına (%23 -27) sebep olur. Şimdiye kadar bi ldirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile 
mideyi birbirine bağlayan tüp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın 
kemiklerinin doğru gelişmedi ği durumlar) ) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların 
birinden veya daha fazlasından etkilenebilir.  
 
Eğer hamile  kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamile lik testi 
sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından s ize verilen doğum kontrolü talimatlarını 
takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce hamile  olup olmadığınızdan emin olmak 
için birden fazla test talep edebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza  danışınız.  
 
Emzirme  5/14 
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden , emziriyor sanız  CELLCEPT kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CELLCEPT araç ve makine kullanımı üzerind e orta derecede bir etkiye sahiptir. Eğer uykulu, uyuşuk ya 
da sersemlemiş hissediyorsan ız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız ve daha iyi hissedene kadar 
herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız.  
 
CELLCEPT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı  madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir  ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni, CELLCEPT diğer 
bazı ilaçların çalışma şekl ini etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da CELLCEPT’in çalışma şeklini 
etkileyebilir.  
 
Özellik le aşağıdaki ilaçlardan herhang i birini kullanıyorsanız CELLCEPT  tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Azatioprin , siklosporin A, takrolimus  veya diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı 
(immunosupresif ) ilaçlar (hastalara bazen nakil ameliyatından  sonra verilir) kullanıyorsanız,  
 Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
 Asiklovir ve gansiklovir gibi virüslere karşı etkili bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Probenesid gibi gut veya diğer nedenlere bağlı kandaki  ürik asit seviyelerinin yükselmesi 
(hiperürisemi) tedavisinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Rifampisin (tüberküloz gibi enfeksiyonların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik türü) kullanıyorsanız,  
 Hazımsızlık gibi m idenizdeki  rahatsızlığınız için antiasit veya proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız,  
 Fosfat bağlayıcı ilaçlar  (kronik böbrek yetersizliği bulunan hastalarda fosfat emilimini 
azaltmak için kullanılır ) kullanıyorsanız,  
 Antibiyotikler  (bakteriyel enfeksiyonlar için kull anılır ) kullanıyorsanız , 
 İsovukonazol (mantar enfeksiyonların da kullanılır) kullanıyorsanız , 
 Telmisartan (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
 
Aşılar  
 
CELLCEPT kullanırken aşı kullanmanız gerekirse (canlı aşı), öncelikle doktorunuz veya eczacınız 
ile görüşünüz. Doktorunuz size hangi aşıyı kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz .  6/14 
  
3. CELLCEPT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
CELLCEPT’i her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol et melisiniz.  
 
Kullanacağını z doz un miktarı  size nakil  edilen  organ a bağlıdır. Normal doz lar aşağıda  belirtilmiştir.  
Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz tarafından reddedilmesini önlemek için sizin ihtiyacınız 
olduğu sürece devam edecektir.  
 
Böbrek nakli durumunda kullanım :  
 
 Yetişkinler de ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat  içinde verilir.  
 Günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 8 kapsüldür  (2 g etkin madde).  
 4 kapsül  sabah, 4 kapsül  akşam alınmalıdır . 
 
Kalp nakli durumunda kullanım :  
 
 Yetişkinl erde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir.  
 Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 12 kapsüldür  (3 g etkin  madde).  
 Bu doz, 6 kapsül  sabah, 6 kapsül  akşam olarak alınmalıdır.  
 
Karaciğer nakli  durumunda kullanım :  
 
 Yetişkinler de CELLCEPT’in ağızdan alınacak i lk dozu nakil ameliyatından en az dört gün 
sonra v e ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verilir.  
 Günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen  12 kapsüldür  (3 g etkin  madde).   
 6 kapsül  sabah , 6 kapsül  akşam  alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu :  
 
CELLCEPT kapsülleri bir bardak su ile yutunuz.  
 
 Kapsülleri kırmayınız veya ezmeyiniz   
 Kırılıp açılmış ya da çatlamış kapsülleri kullanmayınız.  
 
Kırılmış bir kapsülden herhangi bir tozun gözlerinize veya ağzınıza bulaşmamasına  dikkat ediniz.  
 
 Eğer bu durum oluşursa bol miktarda temiz su ile yıkayınız.  
 
Zarar görmüş kapsülden dışarı dökülmüş tozla temas etmekten kaçınınız . 
 
 Eğer bu durum oluşursa  cildinizi  sabunla ve suyla yıkayınız.  
Değişik yaş grupları:  
 7/14 
 Çocuklarda kullanımı  (2-18 yaş) :  
 
Böbr ek nakli durumunda kullanım:   
 
- Verilecek d oz çocuğun vücut büyüklüğüne  göre değişir.  
- Doktorunuz  en uygun doza, çocuğunuzun boyuna ve kilosuna göre karar verecektir (vücut 
yüzey alanı  - metre kare (m2) olarak ölçülür.) Önerilen doz günde 2 kere alınan 600  
mg/m2’dir. 
- Tavsiye edilen doz  günde iki kez 600 mg/m2’dir.  
- 2 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kalp nakli durumunda kullanım:   
 
- Kalp nakli yapılmış  çocuklarda CELLCEPT kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
- 2 yaş altında kullanımı önerilmemekt edir. 
  
Karaciğer  nakli durumunda kullanım:   
 
- Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda CELLCEPT kullanımı  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
- 2 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Böbrek nakli  hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lı k doz ve kalp ve karaciğer nakli  hastalarında  
önerilen günde iki kez 1 ,5 g’lık doz yaşlı hastalar için  de uygundur .  
 
Özel kullanım durumları:   
  
Böbrek  yetmezliği :  
 
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan  böbrek nakli hastalarda   böbrek naklinden hemen sonra ki 
dönemin dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların kullanımından  kaçınılmalıdır . Böbrek 
yetmezliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük  bir dozda CELLCEPT almanızı 
söyleyebilir.   
 
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek  yetmezliği bulunan hastalar ile  ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
 
Böbrek nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda CELLCEPT kullanımı ile ilgil i bilgi 
yoktur.  
 
Eğer CELLCEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELLCEPT  kullandıysanız : 
 8/14 
 Kullanmanız gerekenden fazla CELLCEPT kullandıysan ız bir doktor ile konuşunuz ya da hemen 
bir hastaneye gidiniz. Aynı şeyi, başka biri sizin ilacınızı yanlışlıkla kullandığında da yapınız. 
İlacınızı yanınızda taşıyınız.  
 
Kolestiramin gibi kolesterol tedavisi için kullanılan ilaçlar, CELLCEPT’in atılımını arttırarak bu 
ilacın aktif metaboliti (ilaçtan metabolizma sırasında ortaya çıkan kimyasal bileşik) olan 
miko fenolik asidi uzaklaştırabilir.  
 
CELLCEPT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CELLCEPT ’i kullanmayı unutursanız : 
 
Eğer CELLCEPT kullanmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki dozu 
her zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CELLCEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. CELLCEPT tedavisine son 
verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından reddedilmesi olasılığını artırır.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, herkes te olmasa da CELLCEPT  yan etkiler e neden  olabilir.  
 
Çok y aygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin 
azalmas ı, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki değişimi ya da 
enfeksiyon belirtileri izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Çocuklar, ishal, enfeksiyon, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalması gi bi yan 
etkilere büyüklere oranla daha yatkındır.  
 
CELLCEPT, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek için 
vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşma 
gücü de normaldeki kad ar iyi olmayacaktır. Yani eğer CELLCEPT kullanıyorsanız, beyin, deri, 
ağız, mide ve bağırsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden 
daha fazla yakalanırsınız.  
 
Bu tip bağışıklık sistemini baskılayan ilaçları kullanan has talarda  olabildiği gibi, çok az sayıda 
hastada deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur.  
 
Tüm vücudunuzu etkileyecek yaygın yan etkiler yaşayabilirsiniz, bunlar genel istenmeyen yan 
etkilerdir. Bu yan etkiler şunları içerir; ciddi alerjik reaksiyonlar (anafila ksi, anjiyoödem gibi), ateş, 
çok yorgun hissetme, uyuma güçlüğü, ağrı (mide, göğüs, kas veya eklem ağrısı), baş ağrısı, grip 
belirtileri ve şişkinlik.  9/14 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, CELLCEPT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
 Vücudunuzda beklenmeyen morarma  oluşursa ve kanama olursa,  
 Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçl ük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) geçiriyor 
olabilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CELLCEPT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki veriler den hareketle belirlenemiyor.   
 
Çok yaygın:  
 
Böbrek nakli hastalarında;  
 
 Bakteri ve virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni),  
 Kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan fosf at düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
 Baş ağrısı  
 Kan basıncında artış (hipertansiyon)  
 Öksürük, nefes darlığı (disp ne) 
 Karın ağrısı, kabızlık, ishal, hazımsızlık (dispepsi), bulantı, kusma  
 İdrarda kan görülmesi ( hematüri ) 
 Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni) , ödem, ateş  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
 
 Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz  kan hücrelerin de artış (lökositoz), beyaz 
kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni ) 
 Kan şeker düzeyinde artş (hiperglisemi), kan potasyum düzeyin de artış (h iperkalemi), kan 
kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi),  kan potasyum düzeyin de azalma (hipokalemi), 
kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  10/14 
  Kafa karışıklığı (konfüzyon) , depresyon, uykusuzluk, anksiyete  (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık ) 
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma ( parestezi ), titreme  
 Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
 Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon)  
 Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon  (kalbi çevreleyen kesede su toplanması ) 
 Abdominal dista nsiyon  (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu),  karın ağrısı, kabızlık, 
iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepat it), kanda bilirubin düzeyinde 
artış ( hiperbilirubinemi)  
 Döküntü  
 Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
 Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni) , titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 Bakteriyel enfeksiyonlar, ma ntar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), ekimoz  (cildin morarması),  beyaz kan 
hücrelerinde artış (lökositoz), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan 
pulcuğu) sayısında azalma ( trombositopeni ) 
 Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan 
şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki 
yağ miktarında artış  (hiperlipidemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokal emi), kan 
magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı)  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon) , depresyon, uykusuzluk, ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete  
(davranışsal ve ruhsal heyecanlılık ) 
 Baş dön mesi, baş ağrısı, kas gerginliği  (hipertoni), uyuşma  (parestezi ), uyuklama, titreme  
 Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
 Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Öksürük, nefes  darlığı (dispne),  plevral efüzyon  (kalbi çevreleyen kesede su toplanması ) 
 Karın ağrısı, kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
 Kanda laktat dehidrojenaz  enzim düzeyinde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme, ka nda 
bilirubin düzeyinde artış ( hiperbilirubinemi ) 
 Sivilce (akne), döküntü, deride kalınlaşma  (deri hipertrofisi ) 
 Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
 Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
 Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni) , titreme, öde m, fıtık, ağrı, ateş  
 
Yaygın:  
 
Böbrek nakil hastalarında;  
 
 Mantar enfeksiyonları  
 Deride iyi huylu tümör ( benign cilt neoplazması ), tümör ( neoplazma ), cilt kanseri  11/14 
  Ekimoz  (cildin morarması) , beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), k andaki tüm 
hücrelerde azalma  (pansitopeni ), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni ) 
 Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum 
düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kan ka lsiyum 
düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kan 
magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi),  kanda ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı) , kilo kaybı  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon),  depresyon, uy kusuzluk, anksiyete  (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık ) 
 Baş dönmesi, kas gerginliği  (hipertoni ), uyuşma (parestezi ), uyuklama, titreme , geçici 
nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
 Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
 Kan basıncında azalma (hipotansiyon ), toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Plevral efüzyon ( kalbi çevreleyen kesede su toplanması ) 
 Abdominal distansiyon  (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu) , barsak iltihabı (kolit), 
iştah azalması, ye mek borusu iltihabı (özofajit), şişkinlik, mide iltihabı (gastrit), mide-
barsak kanaması  (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş 
eti hiperplazisi), barsak tıkanıkığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit ) 
 Kanda alkali fosfataz yükselmesi, kanda laktat dehidrojen az enzim düzeyinde artış  , 
karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde 
artış (hiperbilirubinemi)  
 Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), döküntü, derid e kalınlaşma  (deri hipertrofisi)  
 Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
 Kanda kreatinin yükselmesi, böbrek yetmezliği  
 Titreme, fıtık, rahatsızlık, ağrı  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
 
 Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma)  
 Ekimoz  (cildin morarması), k andaki tüm hücrelerde azalma  (pansitopeni)  
 Kandaki asit oranında artış (asidoz ), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), 
kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi),  kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), 
gut (eklem iltih abı), kilo kaybı  
 Ajitasyon  (huzursuzluk) , anormal düşünme  
 Kas gerginliği (hipertoni),uyuklama, geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
 Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz) , kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Barsak iltihabı (kolit), y emek borusu iltihabı (özofajit), mide iltihabı (gastrit), mide-barsak 
kanaması  (gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti 
hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, pankreas iltihabı (pankreatit), ağızda 
yara oluşması (stomatit)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin 
adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
 Sivilce (akne), saç dökülmes i (alopesi), deride kalınlaşma  (deri hipertrofisi)  
 Eklem ağrısı, kas zayıflığı  12/14 
  İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Rahatsızlık  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
 Psödolenfoma (ilaca bağ lı olarak gelişen lenfoma benzeri tablo)  
 Kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi), kilo kaybı  
 Anormal düşünme  
 Geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon),  ağızda anormal tat hissi  (disguzi)  
 Toplar damar tı kanıklığı (venöz tromboz)  
 Abdominal distansiyon  (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu) , barsak iltihabı (kolit), 
yemek borusu iltihabı (özofajit), geğirme, mide iltihabı (gastrit), mide -barsak kanaması  
(gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ül ser), diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), 
barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması (stomatit)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin 
adlı mad denin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan : 
 
Böbrek nakli hastalarında;  
 
 Protozoal ara bağlı  enfeksiyonlar  
 Lenf kanseri (l enfoma ), lenfoproliferati f bozukluk  (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
 Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma  (ilaca bağlı olarak gelişen 
lenfoma benzeri tablo)  
 Ajitasyon (huzursuzluk), anormal  düşünme  
 Ağızda anor mal tat hissi  (disguzi)  
 Lenfosel  (lenf sıvısının  bir kesede toplanması ) 
 Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) , interstisyel 
akciğer hastalığı  (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık grubu)  
 Geğirme, pankre as iltihabı (pankreatit)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite) , hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen 
proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
 Sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi 
sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
 Kanda üre yükselmesi  
 Pürin biyosentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom (ateş, eklem ağrıları, 
artrit, kas ağrısı)  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  13/14 
  
 Protozoal ara bağlı  enfeksiyonlar  
 Lenf kanseri ( lenfoma ), lenfoproliferatif bozukluk  (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık grubu) , cilt kanseri  
 Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak gelişen 
lenfoma benzeri tablo)  
 Ağızda anorma l tat hissi  (disguzi)  
 Lenfosel  (lenf sıvısının  bir kesede toplanması ) 
 Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) , pulmoner 
fibroz  (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 Geğirme  
 Kanda laktat dehidrojenaz  enzim düzeyinde  artış 
 Pürin biyosentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom (ateş, eklem ağrıları, 
artrit, kas ağrısı)  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 Protozoal ara bağlı  enfeksiyonlar  
 Lenf kanseri (l enfoma ), lenfoproliferatif bozukluk  (lenf dokular ının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
 Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, kandaki tüm hücrelerde azalma  
(pansitopeni)  
 Lenfosel  (lenf sıvısının  bir kesede toplanması ) 
 Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçü de genişlediği bir durum) , pulmoner 
fibroz  (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Pürin biyosentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom (ateş, eklem ağrıları, 
artrit, kas ağrısı)  
 
Çok seyrek:  
 
Böbrek nakli hastalarında;  
 
 Pulmoner fibroz  (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)   
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
 
 İnterstisyel akciğer hastalığı  (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu ) 
  Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 
Kalp nakli hastalarında;  
 
 İnterstisyel akciğer hastalığı  (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  14/14 
  Hipogamaglobülinemi (gamaglob ulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CELLCEPT ’in saklanması  
 
CELLCEPT ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Nemden  korumak için or ijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELLCEPT ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
        
Ruhsat Sahibi : 
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No.4 D/101  
Maslak 34396  
Sarıyer -İstanbul  
 
Üretici : 
 
Delpharm Milano S.r.I. Segrate (MI), İtalya  
     
Bu kullanma talimatı // tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                                                                     
            