1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
LYOMEPRA  40 mg IV enjeksiyon luk liyofilize toz  
Damar içine enjeksiyon  yoluyla kullanılır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon, 40 mg omeprazole eşdeğer miktar olan 42,6 mg omeprazol 
sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: pH ayarlaması için so dyum hidroksit ve  sitrik asit m onohid rat, 
polietilen glikol 400  ve enjeksiyonluk su.  
  
Bu ila cı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir , baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanl ara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.    LYOMEPRA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.    LYOMEPRA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.    LYOMEPRA  nasıl kullanılır? 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
5.    LYOMEPRA ’nın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LYOMEPRA  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 
LYOMEPRA , “proton pomp ası inhibitö rü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır. 
 
LYOMEPRA , küçük bir cam şişe ve çözücü ampuld en oluşu r. Her küçük cam şişe 40  mg 
omeprazol’e eşdeğer miktar olan 42,6 mg om eprazol sodyum içerir. Her ampul  enjeksiyonluk 
çözücü içerir. 
 
İlacınız aşağıdaki du rumların tedavisinde  kullanılır: 
 
• Asidin  mideden yemek borusuna  kaçışına  bağlı yemek borusunda  iltihaplanma ve ağrı (reflü 
özofajit ve  özofajiyal reflü hastalığında), 
• Bağırsakların üst kısm ındaki ülser (duod enum üls eri), yemek borusundaki üls er (peptik 
ülser) veya midedeki üls er (gastrik üls er), 
• Non steroid antienflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden olduğu 
mide  ülseri ve bağırsakların üst kısmınd aki üls erler, 
• Zolling er-Ellison  Sendromu olarak isiml endirilen, mid ede aşırı asit olm ası durumlarında.2 
 2. LYOMEPRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
LYOMEPRA ’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
• Eğer omeprazole veya LYOMEPRA  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa, 
• Eğer diğer proton p ompası inhibitö rlerine (pantoprazol, lansop razol, rabeprazol, 
esomeprazol vb.) karşı alerjiniz varsa (bu ilaçlarla tedavi sırasında Salmonella ve 
Campylobacter adı verilen bakteriler mide-bağırsak enfeksiyon riskin de az da olsa   bir 
artışa neden olabilmektedir), 
• Eğer nelfinavir (HIV enfeksiyonunun t edavisinde  kullanılır) içeren bir ilaç alıyorsanız. 
 
LYOMEPRA ’yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz: 
 
• LYOMEPRA  ile tedavi sırasında  ağrı veya hazımsızlık m eydana gelmesi durumund a, 
• Kont rolünüz  dışında  belirgin kilo k aybı oluşm ası du rumund a, 
• Kan veya gıda kusm aya başlamanız durumund a, 
• Dışkının s iyah olm ası (melena) veya kanlı olm ası halinde, 
• Ciddi k araciğer problemleriniz varsa, 
• Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz  varsa, 
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse  ve bu durum için tedavi görmekteyseniz 
(Digoksin  ya da örneğin idrar söktü rücüler gibi kanınızdaki m agnezyum miktarını 
düşü rebilecek ilaçlar kullanıyorsanız, dokto runuz  periyodik olarak kanınızdaki magnezyum 
düzeylerini takip etmek isteyecektir.), 
• Nöroendok rin tümö rler için tanı incelemesine girecekseniz. 
 
DERHAL  dokto runuza başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen dokto runuza 
danışını z. 
 
LYOMEPRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
LYOMEPRA ’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LYOMEPRA’yı  kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz LYOMEPRA kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuz LYOMEPRA kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  3 
 Araç ve makine kullanımı  
LYOMEPRA’nın  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi 
ve görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz 
sırasında bu tür yan etkiler ortaya çıkarsa araba ve makine kullanmayınız.  
 
LYOMEPRA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketokon azol, pos akonazol, 
vorikonazol), 
• Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam), 
• Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin ), 
• Kan pıhtıl aşmasını önl eyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokö rleri), 
• İntermittent klaudikasyon (yürürken bacaklarda ağrı, gerginlik ve güçsüzlük oluşm ası) ilacı 
(silost azol), 
• Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus ), 
• Kalp ilacı (digoksin ), 
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan ilaç (rifampisi n), 
• Kan pıhtısını önl emede kullanılan ilaç (klopido grel), 
• Kanser tedavisinde  kullanılan ilaç (erlotinib)  ile etkileşme olabilir. 
• Kanser tedavisinde  yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat) alıyorsanız, 
dokto runuz  geçici olarak LYOMEPRA tedavinizi durdurabilir. 
• Omeprazolün , HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
ilaçlarla eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
• Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer doktorunuz Helicobacter p ylori enfeksiyonunun neden olduğu ülserleri tedavi etmede size 
LYOMEPRA ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, 
kullandığınız diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok önemlidir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYOMEPRA n asıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Alışılmış d oz günde  bir kez 40 m g’dır. 
 
Zolling er-Ellison  Sendromlu  (midede aşırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar 
için alışılmış d oz günde  bir kez 60 mg LYOMEPRA ’dır. 
 
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kişiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz 
doktor  tarafından belirlenir. 4 
 Uygulama yolu  ve metodu: 
 
 
Bir doktor  veya hemşire size LYOMEPRA ’yı damar içine yavaş bir şekilde  uygulayacaktır. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
 
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
 
Çocuklarda kullanımı ile  ilgili deneyim sını rlıdır. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
 
LYOMEPRA , kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız 
yoluyla verilebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması gerekli olabilir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Eğer LYOMEPRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYOMEPRA kullandıysanız:  
 
LYOMEPRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer LYOMEPRA dozunu almayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LYOMEPRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LYOMEPRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LYOMEPRA’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok),  5 
 • İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens -Johnson sendromu olarak isimlendirilen  çok ciddi deri reaksiyonları,  
• Sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin semptomlar.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYOMEPRA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş a ğrısı 
• Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrısı, midede gaz oluşması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma hali  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde değişimler  
• Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
• Kendini iyi hissetmeme ve enerji eksikliği  
 
Seyrek:  
• Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
• Ağız kuruluğu, ağızda iltihaplanma  
• Mide -bağırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
• Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, pansitopeni)  
• Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel nefrit)  
• Sarılık veya sarı lık olmaksızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
• Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
• Işığa hassasiyet, ciddi deri reaksiyonları  
• Saç dökülmesi  6 
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
• Aşırı ter leme  
• Bulanık görme, tat alma bozukluğu  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramplara neden olabilir.)  
 
Çok seyrek:  
• Agranülositoz  (beyaz kan hücresi eksikliği) dahil kan sayımında değişiklikler  
• Saldırganlık  
• Varsanı (halüsinasyonlar)  
• Karaciğer yetmezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Kas zayıflığı  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Ani ve şiddetli döküntü baş langıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş ve 
eklem ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor:  
• Bağırsak iltihabı (ishale neden olabilir)  
• Kandaki magnezyum miktarında  düşme (3 aydan fazla süredir LYOMEPRA ile tedavi 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız düşebilir. Düşük magnezyum miktarı 
yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi veya kalp 
atışının yükselmesi olarak görül ebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa, lütfen 
hemen doktoru nuza  söyleyiniz. Düşük magnezyum miktarı kanınızdaki potasyum ve 
kalsiyum miktarının da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz magnezyum miktarınızı 
izlemek için düzenli kan testler i yaptırmanızı isteyebilir.)  
 
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz  
tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu 
belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
 
LYOMEPRA beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden 
olabilir. Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan veya ateş ile 
birlikte boyun, boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon 
belirtileri olan enfeksiyonunuz varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız; böylece beyaz 
kan hücreleri eksikliğiniz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kaldırılabilir. Bu sırada ilacınız 
hakkında doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                                  7 
 0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LYOME PRA’nın Saklanması  
 
LYOMEPRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşuluyla normal oda ışığı altında 24 
saate kadar muhafaza edilebilir.  
 
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve 2o-8oC’de 
buzdolabında 12 saat süre ile saklanabilir.  
 
Doktorunuz veya hastane LYOMEPRA’yı muhafaza edecektir. LYOMEP RA’nın doğru 
şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LYOMEPRA’yı kullanmayınız.  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereklilikler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  – 34956  - Tuzla/İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks no: 0216 59 3 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63  – 34956  - Tuzla/İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 8 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
İ.V. enjeksiyon:  
 
LYOMEPRA , intravenöz  yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambalajında  
bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır (başka bir çözücü kullanılmamalıdır ). 
 
Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk değişikliği meydana gelebilir. 
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2 ,5 dakikada, dakikada en fazla 4 ml uygulanacak şekilde 
yapılmalıdır.  
 
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve 2o-8oC’de 
buzdolabında 12 saat süre ile saklanabilir.  
 
  