1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
QUET XR 300 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir uzatılmış salımlı tablet 300 mg ketiapin e eşdeğer 345 mg  ketiapin 
fumarat içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat ( inek sütünden üretilmiştir.), mikrokristalin 
selüloz (pH 101), sodyum sitrat dihidrat, etil selül oz, povidon, magnezyum stearat , Film 
kaplama maddesi (Instacoat ICG -U-10311 sarı):  Hidroksi propil metil selüloz 2910  
(hipromelloz 6 cp) , polietilen glikol 400, titanyum dioksit, demir oksit sarı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. QUET XR  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. QUET XR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUET XR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. QUET XR’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. QUET XR nedir ve ne için kullanılır?  
QUET XR açık sarı renkli, dikdörtgen (oblong), bikonveks  uzatılmış salımlı tablettir.  
 
QUET XR 300 mg 30 ve 60 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
QUET XR etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir  ilaçtır.  
 
 
 
 
2/13 
 QUET XR  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
 
• Bipol ar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan olur, 
düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da  saldırgan veya yıkıcı 
tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur.  
 
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani ve 
depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
• Şizofreni: G erçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı 
hissedersiniz.  
 
QUET XR majör depresif bozuklukta, majör depresif atakların te davisinde kullanıldığında bu 
hastalıkların tedavisinde kullanılan başka bir ilaca ilave olarak alınacaktır.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz QUET XR reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. QUET XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
QUET X R bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, QUET XR’ın 
da içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölü m riskini artırabilmesidir.  
 
Ketiapin uzatılmış salımlı tablet ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, 
demansı  ve davranışsal bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. 
QUET XR bu tür kullanımda onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışları nı artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikli klerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
QUET X R’ın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
 
3/13 
  
QUET XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya QUET XR’ın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri)  
 Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi)  
 Enfeksiyonların tedavi sinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar,  
 Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları.  
 
Eğer emin değilseniz QUET XR almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
QUET XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse QUET XR almadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız;  
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseni z (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. QUET XR 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker i seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. QUET XR kullanılmamalıdır; çünkü 
QUET XR’ın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabil ir. 
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir bireyseniz,  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde 
kan pıhtılaşma öyküsü varsa.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku ap nesi olarak ifade 
edillir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsakların ızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ( “anti-
kolinerjikler ”) kaynaklanır.  
4/13 
 • Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. QUET XR’ın , seyrek olarak toplardamar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
• Depresyonunuz veya antidepresanlarla  tedavi edilen diğer rahatsızlıklarınız varsa. Bu 
ilaçların ketiapin ile birlikte kullanımı serotonin sendromuna yol açabilir, bu da potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur (bkz. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ”). 
 
QUET XR’ı kullandıktan so nra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik mali gn sendrom olarak bilinen, ateş, şiddetli  kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm) , 
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışlarınız, çarpıntılarınız, nefes alma problemleriniz, 
göğüs ağrınız veya açıklanamayan yorgunluğunuz varsa. Doktorunuz kalbinizi kontrol 
edecek ve gere kirse sizi hemen bir kardiyolo ğa yönlendirecektir.  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar seb ep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Düşük akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilen ateş , grip benzeri belirtiler, 
boğaz ağrısı ya da herhangi  bir enfeksiyon QUET XR’ın d urdurulması nı ve/veya tedavi yi 
gerektirebilir .  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi ve depresyon da kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler aklınıza 
gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta fakat bazen daha 
uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu düşünceler aynı 
zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. Eğer bir genç yetişkinseniz 
böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 
25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranışı riskinin daha 
yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza v eya yakın 
arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kullanma talimatını  
okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya 
davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu si ze 
söylemelerini isteyebilirsiniz.  
5/13 
  
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR)  
Bu ilaçla yapılan tedavide, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kütanöz advers  
reaksiyonlar (SCAR) çok seyrek olarak bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar yaygın olarak aşağıdaki 
şekillerde ortaya çıkmaktadır:  
 
 Stevens -Johnson sendromu (SJS); özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgede 
kabarcıklar ve deri soyulmasıyla birlikte yayılm ış kızarıklık  
 Toksik Epidermal Nekroliz (TEN); derinin aşırı derecede soyulmasına yol açan daha 
şiddetli bir formu  
 Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS); kızarıklık, ateş, 
salgı bezlerinde şişme ve anormal kan testi sonuçları  (akyuvar artışı [eozinofili] ve karaciğer 
enzimlerinde artış dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşmaktadır.  
 Akut Generalize Ekzantematöz Püstülozis (AGEP);  irinle dolu küçük kabarcıklar  
 Eritema Multiforme (EM);  kaşıntılı -kırmızı düzensiz beneklerle deri döküntüsü  
 
Bu semptomları geliştirirseniz QUET XR kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla iletişime 
geçiniz veya derhal tıbbi destek alınız.  
 
Kilo alma  
QUET XR alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorun uz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
QUET XR çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
QUET XR’ın yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
• QUET XR’ı, yiyeceklerden etkilenebileceğinden , aç karnına yemeklerden en az bir saat önce 
veya yatmadan önce  alınız.  
• Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü QUET XR ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir.  
• QUET XR tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz, hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
QUET XR almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik 
esnasında QUET XR almamalısınız.  
 
6/13 
 Gebeliğin son üç ayında, annesi ketiapin kullanmış olan yeni doğan bebeklerde ti treme, kas 
gerginliği ve/veya zayıflığı, uykululuk hali, endişe hali, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozuklukları gibi yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir . Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek , 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 
QUET XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
QUET XR bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer herhangi diğer bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alacaksanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte QUET XR kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lop inavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi)  
• Eritromisin veya klaritromisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılır)   
• Nefazodon  gibi depresyon ilaçları  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Örneğin,  elektrolitlerin dengesizliğine (kanda potasyum ve 
magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan  diüretik (ödem attırıcı)  ilaçlar ya da 
bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kul lanılan ilaçlar) gibi,  
7/13 
 • Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ( “anti 
kolinerjik ”).  
• Antidepresanlar. Bu ilaçlar QUET XR  ile etkileşime girebilir ve göz hareketini kontrol eden 
kaslar dahil olmak üzere istemsiz, ritmik kasılmalar, ajitasyon, halüsinasyonlar, koma, aşırı 
terleme, titreme, r eflekslerde  aşırılık , kas gerginliğinde  artış, vücut sıcaklığının 38°C’ nin 
üzerine çık ması (serotonin sendromu) gibi semptomlar yaşayabilirsiniz.  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, QUET XR kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik an tidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, d aha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. QUET XR nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUET XR’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunu za doktorunuz karar verecektir.  İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır, ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi günde bir defa alacaksınız,  
• Tabletleri bölmeyin, çiğnemeyin veya ezmeyiniz,  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz,  
• İlacınız ı aç karnına alınız, yemeklerle beraber almayınız (yemeklerden en az 1 saat önce 
veya yatmadan önce alınız, doktorunuz size ne zaman kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir).  
• QUET XR kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz . İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
QUET XR’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
8/13 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa dok torunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer QUET XR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUET XR kullandıysanız:  
QUET XR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla QUET XR almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtiba ta geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. QUET XR tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 
QUET XR’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, hatırlar hatırlamaz hemen alın ız. Bir sonraki dozu alma vaktinize az 
kaldıysa, bir sonraki doz saatinize kadar bekleyiniz.  
 
QUET XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
QUET XR kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya ec zacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, QUET XR’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
9/13 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n QUET XR’a 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir .  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
QUET XR’ın diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali (QUET XR almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye neden 
olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları (QUET XR kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yaygın  
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık)  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,  
• Anormal rüyalar v e kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
10/13 
 • Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid  hormonları miktarlarında değişiklikler,  
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakil ere yol açabilir:  
 Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
 Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil  alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin ele ktriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir),  
• Geniz tıkanıklığı ,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması,  
• Mevcut diyabetin kötüleşmesi , 
• Bilinç bulanıklığı, sersemlik hali . 
 
Seyrek  
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet d üzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, 
ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meyd ana geldiğinde derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
11/13 
 • Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki durumlardan üçünün veya daha fazlasının bileşimi olan bir d urum (metabolik 
sendrom da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı i le ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
 
Çok seyrek  
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda (anjiyoödem),  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde  şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu)  
(bkz. Bölüm 2),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı (rabdomiyoliz),  
 
Bilinmiyor  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema mul tiforme),  
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz)  (bkz.  Bölüm 2),  
• Eozinofili  ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS): kızarıklık, ateş, 
salgı bezlerinde şişme ve anormal kan testi sonuçları (akyuvar artışı [eozinofili] ve 
karaciğer enzimlerinde artış dahil) ile birlikte grip benzeri semp tomlardan oluşmaktadır. 
(bkz. Bölüm 2) , 
• Hamilelerin QUET XR kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi , 
• Felç (inme) , 
• Kalp kası hastalığı  (kardiyomiyopati) , 
• Kalp kası iltihabı (miyokardit) , 
• Kan damarlarında iltihaplanma (v askülit), genellikle kü çük kırmızı veya mor şişliklerle  deri 
döküntüsü . 
 
QUET XR’ın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında  değişiklikler , kandaki tiroid hormonlarının 
miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, 
kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kre atin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir 
12/13 
 madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış dahildir. Prolaktin hormonundaki 
artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
• Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekil de anne sütü üretilmesi  
• Kadınlarda aylık periyodların  olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Doktorunuz zaman zaman kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk  ve ergenlerde de görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  
Çok yaygın:   
• Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebil ir:  
 Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
 Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Kan basıncı artışı.  
 
Yaygın:  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir),  
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. QUET XR’ın Saklanması  
QUET XR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
13/13 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra QUET XR ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697  00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
