 
                                 Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RANEKS® 20 mg enterik tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her enterik tablet, 18 ,85 mg rabeprazole eşdeğer, 20 mg rabeprazol sodyum içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Mannitol (E421), magnezyum oksit, hidroksipropil selüloz, sodyum nişa sta glikolat, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, propilen glikol, talk, eudragit L 100/55, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, polietilen glikol, trietil sitrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullan mayınız.  
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
 
1. RANEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RANEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RANEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• RANEKS , özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, 
enterik  kaplı tablettir. Her bir enterik tablet, 18,85 miligram ra beprazole eşdeğer , 20 miligram 
rabeprazol sodyum içerir.  
 
RANEKS, 14 ve  28 tablet içeren alüminyum/alüminyum folyo  blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
• RANEKS ’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörleri adı 
verilen bir i laç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen 
sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağlarlar. Mide asidinin azalmas ı,  
                                 Sayfa 2 mide, barsak v e yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini ve ağrının 
giderilmesini sağlar.  
 
• RANEKS,  aktif duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü  hastalığı (GÖRH) tanısı konulmuş 
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan bir 
hastalıktır. RANEKS  aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü  hastalığının uzun dönemli tedavisi 
için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli olarak çok miktarlarda bulunduğu bir 
hastalık tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu’nda da kullanılır.  
 
RANEKS  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri oluşumunda 
rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori ’nin eradikasyonu (ortadan kaldırılması) için 
de kullanılmaktadır.  
 
2. RANEKS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RANEKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Hamile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuş kulanıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
RAN EKS ’i kullanmayınız.  
 
Eğer emin değilseniz, RANEKS’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
RANEKS’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstit üe benzimidazollerine (ga strik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz,  
• Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, RANEKS ’in 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
• Midenizde tümör varsa , 
• Karaciğer problemleriniz varsa , 
• HIV enfeksiyo nunuz için atazanavir alıyorsanız , 
• B12 vitamin depolarınızda azalma veya  B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz var sa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit baskılayıcı 
ajanlarda old uğu gibi rabeprazol sodyum B1 2 vitamininin emilimini azaltabilir.  
• RANEKS  gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, kaşınma, 
döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz , 
• Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mü mkün olan 
en kısa sürede doktorunuza haber verin. RANEKS  ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olum suz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
• Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromog ranin A)   
                                 Sayfa 3 • Rabeprazol alırken böbreğinizde iltihaplanma meydana gelebilir. Bulgu ve belirtiler; idrar 
hacminde azalma veya idrarınızdaki kan ve/veya ateş, kızarıklık ve eklem sertliği gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarını içerebilir. Bu tür belirtileri tedavi eden doktora bildirmelisiniz.  
 
Eğer emin değilseni z, RANEKS’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa, RANEKS  kullan mayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
  
RANE KS gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre 
boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini 
arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
 
Eğer RANEKS ’i 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin  düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryan tasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış  hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol 
açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviye lerinizi izlemek için düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler  için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgi li 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompa inhibitörlerinin kullanımı ile beraber nadiren görülebilen ancak şiddetli ilaç 
reaksiyonları arasında, AGEP (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz); bazen ateş ile birlikte 
seyreden, vücuda yayılabilen, içerisi iltihap dolu küçük  yumrular ile kaplı kırmızı bir döküntü 
ve DRE SS (ilaç reaksiyonuna eozinofili ve sistemik bulguların eşlik etmesi); ateş ve şişmiş 
lenf düğümleri ile birlikte seyreden, kan hücreleri ve organları etkileyebilen, vücuda yayılan 
ciddi döküntü bildirilmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RANEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi  gerektiren durumlarda, sabahları aç karına bir miktar sıvı ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, RANEKS  kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
  
                                 Sayfa 4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, RANEKS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RANEKS  kullanı rken uykulu h issedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
RANEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RANEKS’in  her dozu 10 g’dan daha az m annitol ihtiv a eder; dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı  gerekmemektedir.  
 
RANEKS’in her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
RANEKS’in her dozu 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu ned eniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RANEKS ’in ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıla n 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzey lerini azalta bilir. 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteye bilir. 
 
RANEKS ’in atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kullanılması, bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
RANEKS ’in metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanıl an maddeler) ile birlikte 
kullanılması durumunda; yüksek d ozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak 
RANEKS  tedavisini durdurabilir.  
 
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli o lduğundan emi n değilseniz, RANEKS ’i 
kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. RANEKS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
RANEKS ’i daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
 
Emin değilseniz doktorun uza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Erişkinler/yaşlılar  
Orta dere cede ile şidde tli GÖRH belirti lerinin (semptomatik GÖRH)  tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahları aç karnına kull anılmaktadır. Bu tabloda RANEKS  tedavisinin dört  
                                 Sayfa 5 haftaya kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz 
ise, doktorun uza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz  size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihti yaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg RANEKS almanızı söyleyebil ir. 
 
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde ola ğan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahl arı aç karnına, bir adet RANEKS 20 mg tablettir.  
 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği sür e için 
günde bir kez, sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanıla bilir. GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar sürec eğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi gör mek isteyecektir.  
 
Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta s üreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, 
bir adet RANEK S 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta 
daha RANEKS  almanızı söyleyebilir.  
 
Bağırsak ülseri (duod enum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet RANEKS  20 mg tablettir. Durumunuzda dü zelme olmazsa, doktorunuz bir 4 
hafta daha RANEKS  almanızı söyleyebilir.  
 
H. pylori  enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve o nların nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet RANEKS 20 mg tablettir. Doktorunuz, 
amoksisilin  ve klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. 
pylori  tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ilaçların kullanma 
talimatına bak ınız. 
 
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 
kez 3 adet RANEKS  20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide is eniz, 
belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi i çin, düzenli aralıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir.  
 
Karaciğer problemi olan hasta lar, RANEKS  ile tedavinin başında ve RANEKS  ile tedavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına danışma lıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sadece ilacı alma zaman ı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
• RANEKS  tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırm ayınız 
veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne ka dar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
• Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuk larda kullanımı:  
RANEKS ’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
 
  
                                 Sayfa 6 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  herhangi  bir doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hast alarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer RANEKS ’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANEKS  kullandıysanız  
Size reçete  edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız.  
 
RANEKS’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RANEK S’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlam az alınız. Ancak, eğer bir sonraki 
dozunuzun  zamanı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı nor malde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları de ngelemek iç in çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle al mayı unutursanız, ilaç almadan ön ce doktorunuza 
başvurunuz.  
 
RANEKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal ola rak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız önemlidir.  
 
Bu ilacı n kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza so runuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , RANEKS ’in içeri ğinde bulun an maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunl ar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilacı 
kullanmayı bırakmanıza nede n olmadan düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RANE KS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
- Yüzde ani şiş lik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı 
düşüklüğü belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar,  
- Boğaz ağrısı, yüksek at eş ya da ağ ızda veya boğazda ülserl er gibi sık tekrarlanan  
enfeksiyonlar,  
- Kolay lıkla morarma ya da kanama,  
Bu yan etkiler  seyrek  yan etkilerdir.   
                                 Sayfa 7 - Derinin şiddetli su toplaması ya da ağ rı, ağızda veya boğazda ülserler.  
Bu yan etkiler  çok seyrek yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANEKS ’e karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir : 
 
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görü lebilir. 
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyre k:  1.000 hastanın birinden az görülebilir, fa kat 10.000 hastanın birind en 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor:     Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Enfeksiyonlar  
- Uykuda  güçlük  
- Baş ağrısı, ba ş dönmesi  
- Öksürük, burun  akıntısı veya yutak  (farinks) iltihabı  
- Mide  veya barsak  üzerine  etkiler,  mide ağrısı,  ishal,  midede  gaz toplanması,  hasta  
hissetme  (bulantı),  hasta  olma  (kusma) ya da konstipasyon  
- Ağrılar  ya da sırt ağrısı 
- Genel  bir kuvvetsizlik,  grip benzeri  hastalık  
- Midede  iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
- Sinir lilik ya da uykululuk hali 
- Göğüs  enfeksiyonu  (bronşit)  
- Ağrılı ya da tıkalı  sinüsler  (sinü zit) 
- Ağız  kuruluğu  
- Hazımsızlık  veya geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde  oluşan kızarıklık  
- Kas, bacak  veya eklem  ağrısı  
- Kalça,  bilek  ve omurga kırıkları  
- Mesane enfeksi yonu  (idrar yolu enfeksiyonu)  
- Göğüs  ağrısı  
- Titreme/ürperme  veya  ateş 
- Karaciğerin  çalışmasında  değişiklikler  (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek : 
- İştahsızlık  (anoreks i) 
- Ruhsal  çöküntü  
- Aşırı duya rlılık  (alerjik  reaksiyonlar  dahil)  
- Görme  bozukluğu   
                                 Sayfa 8 - Ağız  yarası  (stoma tit), tat  duyusu  bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı  ya da mide  ağrısı  
- Derinin  ve gözlerin  beyaz kısmının  sararması  dahil karaciğer  problemleri  (sarılık)  
- Kaşıntılı  döküntü  ya da deride  kabarc ıklar 
- Terleme  
- Böbrek  problemleri  
- Kilo alma  
- Sık enfeksiyon  ile sonuçlan an beyaz  kan hücrelerinde  (kan testlerinde görülen)  
değişi klikler  
- Normalden  daha  kolay  morarma  ya da kanamayla  sonuçlanan  kan pulcuğu  sayısında  
azalma  
 
Çok seyrek:  
- Vücudun  her yerinde  simetri k, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri  ile karakterize  cilt 
hastalığı (Eritema  multiforme)  
- Kabarma  ve cildin  soyulma sı ile karakterize  cilt bozuklu ğu (Toksik  epidermal  nekroliz -
TEN)  
- İlaç veya  enfeksiyona  karşı  gelişe bilen  ve cilde  yayılan  ağrılı kırm ızı veya morumsu  
kızarıklıklar  ve su kabarcıkları  oluşan rahatsı zlık (Stevens -Johnson sendromu  (SJS))  
 
Bilinm iyor: 
- Erkekle rde memelerde şişme  
- Sıvı tutulumu  
- Sindirim kanalı  iltihabı  (diyareye  yol açan)  
- Zihin  karışıklığı  ve yorgunluk,  kas seğirmesi  nöbet  ve komaya  neden olabilen  kan 
sodyum  seviyelerinde  azalma  
- Daha  önceden  karaciğer  problemi  olan hastalar  çok nadir  olarak ensef alopatiye  (bir 
beyin  hastal ığı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde  ağrı ile birlikte  seyredebilen  kızarıkl ık, kaşıntı  
- DRESS (ilaç reaksiyonuna eozinofili ve sistemik bulguların eşlik etmesi); ateş ve şişmiş lenf 
düğümleri ile birlikte seyreden, kan hücreleri ve organları etkileyebilen, vücuda yayılan ciddi 
döküntü, AGEP (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz); bazen ateş ile birlikte seyreden, 
vücuda yayılabilen, içerisi iltihap dolu küçük yumrular ile kaplı kırmızı bir döküntü  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  
                                 Sayfa 9 5. RANEKS ’in saklanması  
 
RANEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabın a koymayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu ol arak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANEKS’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz RANEKS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Baka nlığı’nca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı … … … tarihinde onaylanmıştır.  