1/13 KULLANMA TALİMATI  
TEGRETOL® % 2 şurup 
Ağızdan içmek suretiyle alınır.  
• Etkin madde:  100 mg k arbamazepin (5  mL’de)  
• Yardımcı maddeler:  Avicel RC 581  (selüloz + sodyum CMC), karamel aroma 52929 A, 
metil paraben, natrosol 250 G (hidroksietil selüloz 300 mPAS), distile propilen glikol (1,2 
propandiol), polietilen glikol 400 stearat, propil paraben, kristal sakkarin sodyum, sorbik 
asit, sorbitol çözeltisi  (% 70). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. TEGRETOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEGRETOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEGRETOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEGRETOL’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TEGRETOL nedir ve ne için  kullanılır?  
İlacınızın adı TEGRETOL
 ® % 2 Şurup’tur.  
TEGRETOL, 100 ml süspansiyon içeren renkli cam şişelerde takdim edilmektedir.  
TEGRETOL %  2 Şurup beyaz, karamel kokulu bir şuruptur.  2/13 TEGRETOL %  2 Şurup’un 1 ölçeği (5 ml) 100 mg etkin madde, karbamazepin içe rir. 
TEGRETOL antiepileptikler (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etki mekanizması nedeniyle, diğer hastalıklar için de kullanılabilir.  
TEGRETOL belirli nöbet tiplerini (epilepsi, sara hastalığı) tedav i etmek için kullanılır.  
Ruh Sağlığı hastalıklarından olan,  belli bir ruhsal çöküntü (depresyon) tipinde, çökkünlük ve taşkınlık dönemleri ile seyreden “İki uçlu duygu durum bozuklukları” adı verilen ruhsal hastalığın taşkınlık dönemlerinde (Lityum tedavi sine yanıt vermeyen hastalarda bipolar bozukluk  
profilaksisi) ve beyinden çıkan sinirlerden birinin etkilenmesi sonucunda genellikle bir yüz 
yarısında şiddetli ağrılarla seyreden bir hastalık olan “Trigeminal Nevralji” adı verilen hastalığın tedavisi nde kullanılır. Vücuttaki diğer ağrılar ya da sancılar için kullanılmamalıdır.  
Epilepsi iki ya da daha fazla nöbetle (kriz) karakterize olan bir hastalıktır. Nöbetler, beyinden kaslara giden mesajlar vücuttaki sinir yolları tarafından düzgün bir şekilde il etilme diğinde 
meydana gelmektedir. TEGRETOL bu mesajların iletiminin kontrol edilmesine yardımcı olur.  
TEGRETOL ayrıca yukarıda bahsedilen diğer hastalıklarda da sinir işlevlerini düzenlemektedir.  
2. TEGRETOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEGRETO L’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Karbamazepine veya okskarbazepin gibi benzer ilaçlara veya trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin veya imipramin gibi) olarak bilinen ilgili herhangi bir ilaç grubuna karşı aşırı duyarlı (alerjik) olduğun uzu düşünüyorsanız. Kar bamazepine alerjiniz varsa, okskarbazepine 
alerjik reaksiyon gösterme iht imaliniz dörtte birdir (% 25).  
• TEGRETOL’ün diğer bileşenlerine karşı alerjik olabileceğinizi düşün üyorsanız (kullanma 
talimatının  başında listelenmiştir). Aşırı duyar lılık reaksiyonunun belirtileri arasında yüz veya 
ağızda şişlik (anjiyoödem), solunum prob lemleri, burun akıntısı, deri döküntüsü, kabarma 
(dudak, göz veya ağız) v eya deride soyulma sayılabilir.  
• Kalp ile ilgili problemleriniz  varsa.  
• Daha önce k emik iliğini zle ilgili p roblem yaşadıysanız . 
• Porfiri (bir kan hastalığı)  adında bir kan hastalığınız varsa . 
• Son 14 gün içinde depresyon tedavisi için kullanılan, monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI’lar) olarak adlandırılan ila çlar aldıysan ız. 
TEGRETOL’ü aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Karb amazepin gibi  anti-epileptiklerle tedavi edilen az sayıda kişide kendine zarar verme ya da 
kendini öldürme düşünceleri belirlenmiştir. Eğer herhangi bir zamanda bu tip düşüncelere kapılırsanız, acilen doktorunuzla iletişime geçin.  
Karbamazepin kullanımıyla  ciddi deri d öküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmiştir. Sıklıkla döküntü; ağız, boğaz, burun, genital organ ülserleri ve konjunktivit (kızarmış ve şişmiş gözler) ile ilgi lidir. Bu ciddi deri döküntülerinden önce 
genell ikle grip ben zeri semptomlar, ateş, baş ağrısı, vücut ağrısı (grip benzeri semptomlar) 3/13 meydana gelir. Deri döküntüsü, derinin kabarması ve soyulmasına doğru ilerleyebilir. Ciddi deri 
reaksiyonlarının ortaya ç ıkması açısından en yüksek risk tedavinin ilk aylarında gözle nir. 
Bu ciddi deri reaksiyonları bazı Asya ülkelerinden gelen kişilerde daha yaygın olabilir. Bu reaksiyonların Han Çinlisi ya da Tayland kökenli hastalardaki riski, bu hastaların kan örneğinin test edilmesiyle tahmin edilebilir. Karbamazepin almadan önce doktorunuz bir kan testinin 
gerekli olup olmadığını söyleyebilir.  
Eğer deri döküntüsü ya da bu deri reaksiyonlarını geliştirirseniz, karbamazepin almayı bırakın ve acilen doktorunuzla iletişime g eçin.  
TEGRETOL tedavisi nedeniyle baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , uyuşukluk, kan 
basıncında azalma, kafa karışıklığı yaşarsanız, bu durum düşmelere yol açabilir.  
TEGRETOL almadan önce kendinize  aşağıdaki soruları sormalısınız. Eğer bu so rulardan 
herhangi birisine cevabınız EVET is e, tedavin izi doktorunuz ya da eczacınız i le tartışın; çünkü 
TEGRETO L sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
• Kan hastalığınız var mı?  
• Tiroit bezinin az çalışması sonucu oluşan hipotiroidi adlı bir hastalığınız var m ı? 
• Gebe misiniz ya da gebe kalmayı planlıyor musunuz?  
• Bebek emziriyor musunuz?  
• Absansl arı içeren ka rışık nöbetle r geçirdiğiniz bir epilepsi türünden muzdarip misiniz?  
• Herhangi bir zihinsel hastalığınız var mı?  
• Fenitoin, primidon ya da fenobarbital olarak a dlandırılan bir epilepsi ilacına alerjik 
misiniz?  
• Kara ciğer problemleri yaşıyor musunuz? 
• Düşük sodyum düzeyle ri ile ilişkili böbrek problemleriniz var mı ya da böbrek 
problemleriniz var mı ve kan sodyum düzeylerini düşürmek için belirli ilaçlar kullanıyor 
musunuz (örn., hidroklorotiyazid, furosemid)?  
• Yaşlı mı sınız? 
• Glokom (gözde basınç artı şı) gibi göz problemlerini z var mı ya da idrarınızı tutmakta 
güçlük çekiyor musunuz?  
• Bazı şekerlere intoleransınız var mı? (TEGRETOL şurup sorbitol içermektedir).  
Doktorunuza danışmadan TEGRETOL kullanmayı bırakmayınız. Nöbetleriniz in aniden 
kötüleşmesini önlemek için ilacınızı birdenbi re kesmeyiniz.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhang i bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
TEGRETOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
TEGRETOL tedavisi sırasında alk ol kullanmamalısınız.  
Greyfurt suyu içmeyin ya da greyf urt yemeyiniz, çünkü bunlar TEG RETOL’ün etki sini 
artırabilir. Portakal ya da elma suyu gibi diğer meyve sularının ise böyle bir etkisi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  4/13 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Anne karnındaki bebekte  anormalliklere neden olabileceği  için veya bebeğe zarar 
verebileceğinden  doktorunuz hamilelik sırasında TEGRETOL almanın p otansiyel riskini sizinle 
görüşecektir.  
Hamilelik sırasında epilepsi nöbetlerinin kontrol edilm esi önemlidir. Fakat eğer hamil elik 
sırasınd a epilepsi ilaçları (antiepileptik ilaç, sara ilacı ) kullanıyorsanız, bebeğiniz için olası bir 
risk söz konusu olaca ktır. Doktorunuz hamilelik döneminde TEGRETOL kullanmanın olası 
risklerini sizinle paylaşacaktı r. 
Doktorunuza danışmadan TEGRE TOL kullanmayı bırakmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Doğurganlık  
TEGRETOL ile tedaviniz boyunca  ve tedaviyi bıraktıktan sonra 28 günlük bir süre boyunca etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanma lısınız. Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları) ve 
TEGRETOL kullanan kadınlarda adet döneminde düzensizlik  görülebilir. Hormonal kontraseptif 
daha  az etkili hale gelebilir ve farklı veya hormonal olmay an ek bir kontraseptif yöntem 
kullanmayı düş ünmelisiniz. Etkili doğum kontrolü hakkında doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
TEGRETOL alan anneler bebeklerini emzirebilir; ancak bebekte  aşırı uyku hal i söz konusu ise , 
bebekte  cilt reaksiyonu veya derid e veya gözlerde sararma, koyu renkli idrar veya soluk dışkı gibi 
yan etkiler meydana gel diğini  düşünüyorsanız en kısa sürede bu durumu doktora söylemeniz 
gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
TEGRETOL, özellikle tedaviye başla rken ya da doz artırıldığında, kendinizi uykulu 
hissetmenize,  çift görmeye, kas koordinas yonunuzu kaybetmeye, baş dönmesine y a da bulanık 
görmenize neden olabilir. Bu nedenle, araç ya da makine kullanırken ya da dikkat gerektiren diğer aktiviteleri gerçekl eştirirken dikkatli olunuz. 
TEG RETOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEGRETOL ş urup propi l parahidroksibenzoat, metil parahidroksibenzoat, sorbitol ve propilen 
glikol içerir:  
• Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  neden olabilen propil parahidr oksibenzoat (E 
216) ve metil parahidroksibenzoat (E218)  içerir.  
• Sorbitol (E 420): Bu i laç her mililitresinde 175 mg sorbitol içerir ve bu 175 mg/ml’ye 
eşdeğerdir. Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Eğer daha önceden doktorunuz sizde (veya 
çocuğunuzda) ba zı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söylediyse veya  fruktozu n 
(meyve şekeri)  parçalanamadığı nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz intoleransı 
(HFI) teşhisi konduysa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almadan önce dokto runuzla 
konuşunuz. Sorbitol, ga strointestinal rahatsızlığa ve hafif müshil etkisine neden olabilir.  5/13 • Propilen glikol (E1520): Bu ilaç, her 100 mg/5ml’de 125 mg propilen glikol içerir ve bu, 25 
mg/ml’ye eşdeğerdir. Bebeğiniz 4 haftadan küçükse, özellikle bebeğe propilen glikol veya alkol içeren başka ilaçlar verilmişse, bu ilacı vermeden önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TEGRETOL diğer birçok ilaç ile etkileşebilir bu yüzden şu anda ya da yakın zamanda aldığını z 
ilaçları doktorunuz a söylemeyi unutmayınız.  
İlaç dozunda değişiklik yapılma sı ya da bazen ilaçlardan birin in kesilmesi gerekebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
- Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol yöntemleri), örn., haplar, flasterler, enjeksiyonlar 
veya implantlar. TEGRETOL , kontraseptiflerin  vücudunuzda etki gösterme şeklini etkiler ve ani 
kanama ve lekelenme yaşayabilirsiniz. Ayrıca kontraseptifin daha az etkili olmasına neden 
olabilir ve gebelik riski olabilir. Dok torunuz size bu konu hakkında tavsiyede bulunabilir ve 
başka etkili kontrasep tifler kullanmayı düşünmelisiniz. Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız, 
tedaviniz bo yunca ve tedaviyi bıraktıktan sonra 28 günlük bi r süre boyunca etkili bir doğum 
kontrol yönte mi ku llanmalısınız.  
- Hormon Replasman Tedavisi (HRT). TEGRETOL, HRT’nin daha  az etkili olmasına neden 
olabilir.  
- Depresyon ve anksiyete için kullanılan herhangi bir ilaç  (örn., fluoksetin, fluvoksamin, 
trazodon e, paroksetin , sertralin , trazodon, imipramin gibi ). 
- Kortikosteroidler (steroidler ; örn., prednisolon, deksametazon gibi). Bu ilaçları astım, 
enflamatuvar bağırsak hastalığı, kas ve eklem ağrıları gibi iltihaplı hastalıklar için alıyor 
olabilirsiniz.  
- Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagüla nlar (örn., varfarin, asenokumarol, rivaroksaban, 
dabigatran, apiksaban ve edoksaban  gibi). 
- Deri enfeksiyonları ve tübe rküloz dahil enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler 
(örn., siprofloksasin ). 
- Mantar enfeksiyonların tedavisinde kull anılan antifungal ilaçlar  (örn., itrako nazol, ketokonazo l 
gibi). 
- Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol, metadon ya da buprenorfin içeren ağrı kesiciler.  
- Epilepsi tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  (örn., vigabatrin , eslikar bazepin,  lamotrijin, 
okskarbazepin  gibi) . 
- Yüksek tansiyon ve kalp sorunları için ku llanılan ilaçlar (örn., verapamil, diltiazem, digoksin, 
simvastatin, atorvastatin  gibi). 
- Antihistaminik ler (l oratadin gibi  saman nezlesi, kaşıntı  vb. alerjiler için kullanılan ilaçlar).  
- Diür etikler (idrar söktürücüler).  
- Simetidin veya omepra zol (gast rik ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
- İsotretinoin (akne tedavisinde kullanılan bir ilaç).  6/13 - Metoklopramid veya aprepitant (bulantı gide rici ilaçlar).  
- Asetazolamid (artmış göz basıncını n [glokom] tedavisinde kullanılan bi r ilaç).  
- Danazo l veya ge strinon (endometriozis tedavileri).  
- Teofillin veya aminofillin (astım tedavisinde kullanılırlar).  
- Siklosporin, takrolimus veya sirolimus ( organ nakil amel iyatlarından sonra kullanılan bağışıklık 
sistemi baskılayıcılar; fakat b azen artrit veya sedef ted avisinde de kullanılırlar).  
- Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., paliperidon, aripiprazol).  
- Kanser ilaçları (örn., temsirolimus , siklofasfamid,  lapatinib , imatinib,  sisplatin, doksorubisin ). 
- Sıtma ilacı meflokuin.  
- İzoniyazid veya rifampi sin (verem tedavisinde kullanılır.)  
- İzotretinoinin (akne tedavisinde kullanılır.)  
- HIV (AIDS)  tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
- Levotiroksi n (hipotiroidizm tedavisinde kullanılır).  
- Kas gevşetici ilaçlar  (örn., pankuronyum gibi) . 
- Tadalafil (iktidarsızlık tedavisinde kulla nılır).  
- Albendazol (bağırsak parazitlerinin tedavisinde kullanılır).  
- Bupropion (sigarayı bırakmada  kullanılır).  
- Sarı kantaron  [Hypericum  perforatum] adlı bitkisel bir ilaç.  
- Vitamin B içeren ilaçlar veya takviyeler (nikotinamid).  
- Vücudun mikroorganizmalara karşı ürettiği antikorların görülmesi için yapılan testlerle 
(serolojik testler) etkileşim  
Diğer özel uyarılar  
• Alkol almak sizi normalden daha fazla etkileyebilir. Alkol a lımınızı durdurup 
durdurmamanız gerektiğini doktorunuzla görüşün. 
• Greyfurt yemek ya da grey furt suyu içmek yan etki yaşama riskinizi  arttırabilir.  
• Doktorunuz , siz TEGRETOL almaya başlamadan önce ve tedavi sırasında kimi 
zamanlarda sizden bazı kan  testlerini yaptırmanızı isteyebilir. B u olağan bir durumdur ve 
endişelenecek bir şey yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TEGRETOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size ne kadar  TEGRETOL almanı z gerektiğini ve ne zaman alacağınızı 
söyleyecektir. Ta limatlarını daima dikkatli bir şekilde izleyin. Doz bilgisi eczacınızın etik etinde 
yer alacaktır. Eti keti dikkatlice kontrol edin. TEGRETOL’ün doğru zamanda alınması önemlidir. 7/13 Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun. Herhangi bir sorun yaşamadığını z sürece 
ilacınızı size söylendiği sürece kullanmaya devam edin. Sorun ya şadığınız  durumda, doktor unuza 
danışın.  
Epilepsi tedavisi için normal dozlar:  
Yetişkinlerde günde 800- 1200 mg veya daha yüksek dozlar gerekli olabilir. Yaşılarda daha düşük 
bir doza gereksinim duyulabilir.  
Trigem inal nevralji iç in normal dozlar:  
Günde 600- 800 mg. Maksimum doz günde 1200 mg’dır. Yaşlılarda daha düşük bir doza 
gereksinim duyulabilir. Ağrı kontrol altına alındığında, doktorunuz büyük olasılıkla dozu 
düşürecektir.  
İki uçlu duygu durum bozukluklarının tedavisi için normal dozlar:  
Günde 400- 600 mg. 
Uygulama yolu ve metod u: 
Doktorunuz TEGRETOL'e genellikle oldukça düş ük bir dozda baş layacaktır ve bu doz daha 
sonra size bireysel olarak uyacak şekilde arttırılabilir. İhtiyaç duyulan doz hastalar arasında değişkenl ik göstermektedir. TEGRETOL öğünler sırasında, sonrasında veya  öğünler arasında 
alınabilir. Dozunuzu ölçmeden önce şişeyi çal kalayın. Genellikle günde iki veya üç kez bir doz 
alman ız söylenir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
TEGRETOL doktorun talimatlarına uymak suretiyle çocuklarda  güvenle kullanılabilir. 
Epilepsi tedavisi için normal dozlar:  
Günlük dozaj 10- 20 mg / kg vücut ağırlığı günlük olarak bölünmüş dozlarda alınır . Doktorunuz 
çocuğunuzun ne kadar şurup alması gerektiğini söyl eyecektir.  
1 yaşa kadar: Günde 100 ila 200 mg (günde 5- 10 ml şurup)  
1-5 yaş: Günde 200 ila 400 mg (günde 10- 20 ml şurup)  
5-10 yaş: Günde 400 ila 600 mg (bölünmüş dozlarda alınacak şekilde günde 20- 30 ml şurup).  
10-15 yaş: Günde 600 ila 1000 mg (birkaç bölünmüş dozda alınacak şekilde günde 30- 50 ml 
şurup).  
> 15 yaş: G ünde 800 ila 1200 mg (yetişkin dozuyla aynı).  
Yaşlılard a kullanım (65 yaş ve üzeri):  
TEGRETOL dozu doktorunuz tarafından dikkatle belirlenecektir.  
Özel kullanım durumla rı 
Böbrek/karaci ğer yetm ezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastala rda doz ayarlanması il e ilgili bilgi yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  8/13 Doktorunuz TEGRETOL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildire cektir. Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz, çünkü TEGRETOL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kö tüye gitmesine 
neden olabilir.  
Eğer TEGRETOL’ün etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kulla nmanız gerekende n daha f azla TEGRETOL kullandıysanız  
TEGRETOL’den kulla nmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Kazara çok fazla TEGRETOL aldıysanız, doktorunuza söyleyin ya da en yakın hastanenin acil 
servisine baş vurun. İlaç amba lajını y anınızda getirin; bu şeki lde ne aldığınız anlaş ılabilir.  
TEGRETOL’ü a lmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız en kıs a zamanda bu atladığınız dozu alınız. Fakat neredeyse bir 
sonraki dozun zamanı gelmişse, atladığınız dozu almay ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TEGRETOL ile  tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler:  
TEGRETOL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEGRETOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Olası yan etkilerin büyük çoğunluğu hafif ve orta şiddette ve genellikle birkaç günlük 
tedavi sonrası yok olur.  
TEGRETOL’ün  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ort aya çıkabilir.  
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile be lirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olur sa, TEGRETOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
• Ateşin eşlik ettiği d eri döküntüsü, deride kızarıklık, du daklard a, gözlerde veya ağızda 
kabarma ve ateşin eşlik ettiği deri soyulması gibi ciddi deri reaksiyonları. Bu reaksiyonlar Çin 
veya Ta yland kökenli hastalarda daha sık olabilir.  
• Ağız ülserleri veya açıklanamayan morarma veya kanama  9/13 • Boğaz  ağrısı veya yüksek ateş, ya da her ikisi birden  
• Derinizde veya gözakı nızda sararma  
• Ayak bi leklerinde, ayaklarda veya alt bacaklarda şişlik  
• Herhangi  bir sinir hastalığı veya zihin karışıklığı belirtisi  
• Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun köprüsü ve yanaklar  üzerinde  deri dökü ntüsü veya 
solunum ile ilg ili sorunlar (bunlar, lupus eritematozus ola rak bilinen nadir bir reaksiyonun 
işaretleri olabili r) 
• Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve kan ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormalli kler 
(bunlar, çoklu organ duyarlılık bozukluğ unun işaretleri olabilir)  
• Bronkospazm ile birlikte hırıltılı solunum v e öksürük, solunum güçlüğü, baygınlık hissi, 
döküntü, kaşıntı veya yüzde şişlik (bunlar, şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri olabili r) 
• Mide ye yakın bölgede ağrı.  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk, kan bası ncında azalma, konfüzyon (kafa 
karışıklığı) nedeniyle bir düşme yaşayabi lirsiniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonla savaşan hücrelerin sayısında az alma; enfeksiyona yakalanma riskini artırır 
(Lökopeni)  
• Baş dönmesini  de içeren sersemlik hali ve yorgunlu k  
• Dengesizlik hissi veya hareketleri kontrol etme de zorlanma  
• Bulantı veya kusma  
• Karaciğer enzimleri düzeylerinde değişiklikle r (genellikle belirtisiz)  
• Şiddetli olabilecek de ri reaksiyonları  
Yaygın:  
• Daha kolay morarm a ve kanama eğilimi dahil kan değişikl ikleri  
• Sıvı tutulumu ve şişlik  
• Kilo artışı  
• Zihin karışıklığına neden ol abilecek kanda düşük sodyum düzeyi  
• Baş ağrısı  
• Çift veya bulanık görme  10/13 • Ağız kuruluğu 
Yaygın olmayan : 
• Titreme veya tikler gibi anormal istemsiz  hareketler  
• Anormal göz hareketleri  
• İshal  
• Kabızlık  
Seyrek:  
• Lenf bezleri hastalığı  
• Folik asit eksikliği  
• Döküntü, eklem ağrısı, ateş, böbreklerde ve diğer organ larda sorunlar dahil yaygın alerjik 
reaksiyon  
• Halüsinasyonlar  
• Depresyon  
• İştah kaybı  
• Huzurs uzluk  
• Saldırganlık  
• Kolay sinirlenme  
• Zihin karışıklığı  
• Konuşma bozuklukları  
• Ellerde  ve ayaklarda uyuşukluk ve karıncalanma  
• Kas güçsüzlüğü 
• Yüksek tansiyon (serse mlik hissine, yüz kızarıklığına, baş ağrısına, bi tkinliğe ve sinirliliğe 
neden olabilir.)  
• Düşük tansiyon (belirtileri: baygınlık hissi, baş dönmesi, sersemlik hali, zihin karışıkl ığı, 
bulanık görme)  
• Nabızda değişiklikler  
• Mide ağrısı  
• Sarılık dahil karaciğer sorunları  
• Lupus semptomları  (Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun köprüsü ve yanaklar üzer inde deri 
döküntüsü veya solunum ile i lgili sorunlar gibi.)  
Çok seyrek  
• Anemi dahil kan bileşiminde değişiklik ler  
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeş it kalıtsal hastalık (Porfiri)  11/13 • Beyin zarı iltihabı  (menenjit)  
• Gerek erkeklerde gerekse kadın larda olabilen meme şişmesi ve süt akı ntısı 
• Anormal tiroit fonksiyon testleri  
• Kemiklerd e incelme ya da zayıfl ama (osteomalazi; bacakların uzun kemiklerinde yürürken ve 
eğilirken ağrı şeklinde fark edilebilir)  
• Kemiklerde artmış kırık riskine yol açan yumuş ama (osteoporoz)  
• Kan yağ düzeylerinde artış  
• Tat alma bozuklukları  
• Gözde kızar ıklık ve i ltihaplanma (konjonkti vit) 
• Gözlerde basınç/ağrı hissi (glokom)  
• Göze perde in mesi (katarakt)  
• Duyma bozuklukları  
• Derin ven trombozu dahil kalp ve dolaşım bozuklukları: ( Hassasiyet, ağrı, şişlik, sıcaklık 
hissi, deride renk bozukluğu ve  belirgin yüzeysel dam arlar gibi be lirtileri  içereb ilir.) 
• Akciğer veya solunum sorunları  
• Stevens -Johnson sendromu dahil şiddetli deri reaksiyonları (Bu reaksiyonlar Çin veya 
Tayland kökenli hastalarda daha sık olabi lir.)  
• Ağızda veya dilde ağrı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Derinin güne ş ışığın a hassasiyetinde artı ş 
• Deri renginde değişiklikler  
• Akne  
• Aşırı terleme   
• Saç dökülmesi  
• Vücutta ve yüzde tüylenme  
• Kas ağrısı veya spazmı  
• Erkek üreme yeteneğinde azalma, cinsel istek kaybı  veya iktidarsızlığı içerebilecek cinsel 
güçlükler  
• Böbre k yetm ezliği  
• İdrarda kan  
• İdrara çı kma isteğinde artış veya azalma ya da idrara çıkarken zorlanma  
Bilinmiyor:  
• Kendini iyi hissetmeme ve kandaki değişikliklerle birlikte şiddetli deri rea ksiyonları,  12/13 • İshal, karın ağrısı ve ateş (kolon iltihabı belirtileri),  
• Herpes virüsü  enfeksiyonunun tekrar etkin hale gelmesi  (bağışıklık sistemi ba skılandığında 
ciddi olabilir),  
• Tam tırnak kaybı,  
• Kırık,  
• Kemik mineral ölçümünde azalma,  
• Sersemlik,  
• Hafıza kaybı,  
• Kaşıntılı olabilen mor veya kırmızıms ı-mor kabartılar,  
• Kemik iliği nin yeteri  kadar ka n hücre lerini üretememesi nedeniyle kansızlı k (an emi) ve ciddi 
enfeksiyon ların gelişmesi.   
TEGRETOL kullanan hastal arda, osteopeni ve osteoporoz (kemik incelmesi) ve kırıklar dahil 
kemik bozuklukları gözlenmiştir. Eğer uzun süreli epilepsi tedavisindeyseni z, osteoporoz 
geçmişiniz varsa veya st eroid kullanıyors anız doktorunuza b ildiriniz.  
Bunlar TEGRETOL’ün genellikle h afif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin çoğu geçici 
olup, genellikle zaman içerisinde azalmaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşır sanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması      
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız  yan etkile ri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
5. TEGRETOL’ün saklanması  
TEGRETOL’ü çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın ü zerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TEGRETOL’ü kullanmayınız. So n 
kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört r akamı yılı gösterir.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederse niz TEGRETOL’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 13/13 Ruhsat s ahibi :        No vartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kava cık/Beykoz/İstanbul  
Üretim yeri :            Sanofi Sağlık Ürünler i San. ve Tic. A.Ş. 
         Büyükkarıştıran/ Lüleburgaz/ Kırklareli  
            
Bu kullanma talimatı ............ tarih inde onayla nmıştır.  