1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
HYZAAR FORT® 100 mg/ 25 mg F ilm Kaplı  Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler:  
     100 mg losartan potasyum ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir. • Yardımcı m addeler :  
Mikrokristalin selüloz (E 460), laktoz monohidrat  (inekten  elde edilir ), prej elatinize mısır 
nişastası, magnezyum stearat (E 572), hidroksipropil selül oz (E 463), hipromelloz (E 464), 
titanyum dioksit (E 171), kinolin sarısı alüminyum lak (E 104), karnauba vaks (E 903). 
 
Bu ilacı ku llanmaya ba şlam adan önce bu KUL LANM A T ALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek  
veya düşük  doz almayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. HYZAAR FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYZAAR FORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYZAAR FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HYZAAR  FORT ’un s aklanması  
Başlık ları yer alm aktadır. 
 
1. HYZAAR FORT  nedir ve ne için kullanılır ? 
HYZAAR FORT, anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü (diüretik) olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan damarlarındaki resept örlere b ağlanan ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan 
basıncında artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye  neden olur. Hi droklorotiyazid 
böbreklerden  daha fazla su ve tuz geçişini sağlar. Bu da kan basıncının düşmesine yardım 
eder. Her bir film tablet, 100 mg losartan potasyum ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 HYZAAR FORT  28 ve 98 adet film kaplı tablet iç eren blister am balajlarda takdi m 
edilmekted ir.  
 Bir yüzünde “747” baskısı olan ve diğer tarafı baskısız oval, çentiksiz, açık sarı renkte film 
kaplı tabletlerdir.  
 HYZAAR FORT , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
• HYZAAR FORT , tek başına losartan veya hidroklorotiyaz id ile yeterince  kan basıncı  
kontro l altına alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (esansiyel 
hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır. 
• HYZAAR FORT , yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) ol an hastalard a, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için kullanılır . 2/9 • HYZAAR FORT , yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak iç in kullanılır, ancak bu 
fayda s iyah ırka m ensup ha stalar için geçerli değildir. 
  
2. HYZAAR FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HYZAAR FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhang i birine karşı 
alerjikse niz (aşırı duyarlılığınız vars a), 
• Sülfonamid türevi ilaç lara (örn. Diğer tiyazidler, ko -trimoks azol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçlar) karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan emin değilseniz 
doktorunuza danış ın), 
• Şiddetli ka raciğ er fonks iyon bozukluğunuz [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya  
durması ) ve safra kanal tıka nıklığı bozuklukları  gibi] var ise,  
• Kanınızda tedav i ile düzelmeye n düşük sodyum, yüksek kalsiyum ve ya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
• Gut hastalığ ınız var ise,  
• Gebeys eniz, 
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üretemiyor ise,  
• Şeker hastalığınız ( diyabetiniz ) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu düşürmek için aliskiren kullanıyorsa nız. 
 
HYZAAR FORT ’u aşağıdaki duru mlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra s olunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. HYZAAR'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli 
nefes darlığı veya nefes almada z orluk yaşars anız derhal tıbbi yardım isteyi niz; 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsan ız. Bun lar, gözün damar  tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz  içi basınç artı şının belirtileri olabilir ve 
HYZ AAR’ı aldıktan sonra saat ler ila haftala r içinde ort aya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya sülfonamid e karşı 
alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski  daha yüksek olabil ir. 
• Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğazınızda ve dili nizde şişme olduysa, 
• İdrar söktürücü ( diüretik) kulla nıyor iseniz, 
• Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor  iseniz,  
• Şu anda aşırı derecede kus ma veya ishalini z varsa veya yakın zamanda olduysa, 
• Kalp yetmezliğiniz var ise, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz. bölüm  2 “HYZAAR FORT ’u aşağıdaki  
durumlarda KUL LANMAYINIZ ”) 
• Her iki böbreğinize giden damarla rda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz var 
ise veya yakın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
• Atardamarlarınızda daralma (ateroskleroz), kalbin fonksiyonları nın zayıflamasından ötürü 
göğüs ağrıs ı (anjina pektoris) var ise,  
• Aort veya mitral kapa k stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hip ertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan  bir hastalık) var ise, 
• Diyabet (şeker hastalığı) va r ise, 
• Gut hastalığınız va r ise,  
• Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklem lerinizde ağrı, derinizde döküntü ve 
ateş yapan sistem ik lupus eritamatozus denilen bir hastalığınız var ise,  3/9 • Sizde y üksek kalsiyum veya düşük potasyum seviyesi mevcuts a veya düşük potasyum 
diyeti uyguluyor is eniz, 
• Ameliyat öncesinde veya anestezi almanız gerektiğinde (diş doktorunda dahi ) ve ya 
paratiroid fo nksiyonlarınızı kontrol ettirmek için test yaptıracaksan ız lütfen doktorunuza 
veya ilgili sağlık görevlisine losart an potasyum ve hidroklorot iyazid tabl etleri aldığınızı 
bildiriniz.   
• Primer hiperaldost eronizm denilen bir hastalığınız ( adrenal bezde bir an ormallik 
sonucunda, bu bezde aldosteron hormonu salgısın ın artması ile ilişkili bir sendromdur) var 
ise. 
• Yüksek kan basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanı z: 
− ADE inhibitörü (örn. enalapril , lisinopril, ramip ril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz var sa 
− Aliskiren  
• Serum potasyum  miktarını yükseltebilecek baş ka ilaçlar alıyorsanız (b kz. bölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı” ).  
 
Doktor unuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan ba sıncınızı ve  kanınız daki elektrolitleri  (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca, lütfen “ HYZAAR FORT ’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığı altında ki bilgiye de bakınız.  
 
• Cilt kanseri geçirdiys eniz veya tedavi sırasında yeni bir c ilt lezyonu geçi rirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanse ri tipler inin (melanom dışı cilt kanser i) riskini arttırabilir.  HYZAAR FORT  
kullanırken  cildinizi güneş  ve UV ışınla rına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herh angi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 HYZAAR FORT ’u yiyecek ve içecek  ile kullan ılma sı 
HYZAAR  FORT  aç karnına veya besinlerle birl ikte alınabilir.  
 Bu tabletleri alırke n alkol kullanma manız tavsiy e edilmekted ir. Al kol ve HYZAAR FORT  
tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirle r. 
 
Diyetle  alınan aşırı mikta rda tu z HYZAAR FORT tabletlerin etkisi ile karşıt etki 
gösterebilir ler.  
 
HYZAAR tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v eya eczacını za danışınız .  
 
HYZAAR  FORT  ile tedavi sıras ında uygun doğum kontrol yöntem leri kullanmalısınız.  
 Ham ile iseniz ( veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktorunuza söylem elisiniz. 
Doktoru nuz hamile kalmadan  önce ya da  hamile kaldı ğınızı öğrenir öğrenmez HYZAAR 
FORT  kullanımına son vermenizi ve HYZA AR FOR T yerine başka i laçlar kulan manızı 
tavsi ye eder . HYZAAR FOR T ham ilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 4/9 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kul lanmad an önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyors anız veya emzir meye başlayacaks anız doktorunuza söyleyiniz. HYZAAR FORT  
emziren kadınlara tavsiye edilme z fakat mutlaka emzirmek istiyors anız doktorunuz sizin için 
başka bir tedavi seçebilir .  
 
Araç ve makine ku llanımı:  
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığın ızda, ilacın sizde nasıl bir et ki göster diğini anlayana kadar, 
özel dikkat gerekt iren işler yapmamalısın ız (örn. otomobil kullanmak veya te hlikeli 
makinelerle çalışmak).  
 HYZAAR FORT ’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı mad deler hak kında önemli 
bilgiler  
HYZ AAR  FORT 126,26  mg laktoz içeri r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleran sınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçin iz. 
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer, potasyum tak viyeleri, potasyum içeren tuz muadil leri, bazı  diüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaçlar veya serum potasyum unu arttıra bilecek  diğer ilaçlar (örn., trimeto prim iç eren 
ürünler) k ullanıyorsanız, HYZAAR FORT  ile bu ilaçların  kombinasyonu önerilmediğinden , 
doktorunuza b ildiriniz.  
 
HYZAAR FORT  içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer 
ilaçlarla et kileşebi lir.  
 
Doktorunuzun yakın göz etimi olma dan lityum  (mani, depresyon ve şizoaffe ktif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)  içeren p repar atlar HYZ AAR  FORT  ile birlikte verilmeme lidir.  
 Potasyum i laveleri, potasyum içeren tuz preparatları veya potas yum tutucu ilaçlar, diğer 
diüretikle r, bazı laksatifler  veya meyan kökünde bulunan glis irizin, gut ilaçları, ka lp ritim  
bozuklukl arında kullan ılan il açlar ve ya kan ş ekerini düşüren ila çlar (oral antidiyab etik ilaçlar 
ve ins ülin) kullanıyorsanız özel tedbir lerin (kan testleri gibi) alınması u ygun ol abilir.  
 
Aşağıd aki ilaçla rı alıyorsanız dokt orunuza bildirmeniz önem lidir:  
• Kan basıncını düşüre n diğer ila çlar (örn. sp ironolakton, amilorid, triamteren ), 
• Steroidler  (örn. prednizo n, hidrokortizon) , 
• Kanser tedavis inde kulla nılan ilaçlar  (örn. siklofosfamit, metotre ksat) ,  
• Ağrı kesiciler  (asetilsalis ilik asit) , 
• Fungal (mantar) enfeksiyon tedavisinde kullanılan ila çlar (örn. flukonazol ),  
• Artrit i laçları  (eklem iltihabı)  (örn. ibuprofen, diklofena k), 
• Yüksek kolesterol  için kul lanılan reçineler ( örn. koles tiramin , kolestipol  reçineleri ),  
• Kas gevşetici ler (örn. tubokükarin) , 
• Uyku ilaç ları (örn. barbitüratlar ), 
• Morfin gibi opioi d ilaçlar  (ağrı kesiciler) , 
• Adre nalin gibi presör a minler (kan basıncında  artışa neden olabi len ilaçlar) ya da bu 
grupta n diğer  ilaçlar,  5/9 • Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızda n kullanılan ilaçlar)  (örn. 
metformin ) veya  insülin, 
• Doktor unuz  dozunuzu değiştirmek ve/veya  diğer önlemleri almak isteyebilir: 
• Eğer bir ADE inhibitö rü ya da al iskiren kulla nıyorsanız (bkz. bölüm 2 “HYZ AAR  
FORT’u  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “HYZAAR FORT’u  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLE K ULL ANINIZ” ) 
 
HYZ AAR  FORT kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyogr afik bir 
işlem yap ılacaksa lü tfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HYZAAR FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimat lar:  
• HYZAAR  FORT ’u daima doktor unuzun tavsiye ettiği şekilde  kullanınız. Durumunuza ve 
kullandığ ınız diğer ila çlara göre HYZAAR  FORT ’un uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
• Kan b asıncı  kontrolünüz ün düzgün şe kilde devam etmesi için HYZAAR  FORT ’u, 
doktorunuzun reç etede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz  önemlidir.  
• HYZAAR ’ın piyasada 3 formu vardır: H YZAAR 50  mg/12,5 mg Film Kaplı Tablet, 
HYZAAR 100  mg/12,5 mg Film Kaplı Tab let ve HYZAAR FORT  100 mg/25 m g Film 
Kaplı Tablet . 24 saa tlik aralık boyunca  kan basın cını k ontrol etmek için y üksek t ansiyonu 
olan hastaların çoğunda losartan /hidroklorotiyazid olağan dozu günde  1 tablet  HYZAAR 
50 mg/12,5mg’dır. Bu, günde iki adet HYZAAR 50 mg/12,5mg tablete  artırılab ilir veya 
günde 1 tablet HYZA AR FORT 100  mg/25mg’a  değiştir ilebilir . Günlük alınacak en 
yüksek doz, 2 tablet 50 mg/12,5mg losart an/hidroklorotiyazid veya 1 tablet 100 mg/25mg  
losartan/ hidroklorotiyazid’d ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• HYZAAR FORT  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birl ikte al ınabilir.  
• Tabletleri çiğne meden yeter li miktarda sıvı ile alın ız (örn. , bir bardak s u ile).  
• Kolaylık açısından v e rahatça hatırlamanız için, HYZAAR  FORT ’u her g ün aynı saatte 
alınız.  
 
Değişik  yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kull anım:  
HYZAAR  FORT ’un çocuklarda ve ergenlikte  kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. 
Bu nedenle, HYZAAR FORT  18 yaş ından  küçüklere önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
HYZAAR FORT  genellik le, ileri yaştaki hasta lar ve d aha genç yeti şkin hastaların ço ğunda 
eşit şekilde  iyi etk i eder ve tol ere edil ir. Yaşlı has taların çoğ u genç hastalarla ay nı dozu 
kullanmaktadır . 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böb rek yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetm ezliğiniz varsa doz ayarl aması gerekmemekted ir. Diyalize 
giriy orsanız HYZAAR  FORT  önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya b öbrek ye tmezliğiniz 
varsa HYZ AAR FORT  kullanmayını z. 6/9  
Eğer HYZAAR FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz ya  da ec zacınız ile k onuşunuz.  
 
Kullan manız gerekend en daha f azla HYZAAR FOR T kullandı ysanız:  
HYZAA R FORT ’tan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Aşırı doz, ka n basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nabza , kan bi leşiminde değ işikliğe ve 
dehidr atasyona (sıvı kaybı) ne den olabilir . 
 
HYZAAR F ORT’u kullanm ayı unuturs anız:   
İlacın ızı tavsiye edilen şekilde al maya ç alışınız.  
İlacı bir doz almayı unut tuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha son ra normal kullanıma 
devam edini z.  
 Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayın ız.  
 
HYZAAR FO RT ile te davi sonlandı rıldığındak i oluşabilece k etkiler  
Doktorunuza danışma dan, ke ndi kendinize tedavinizi sonlandır mayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden  biri olursa, HYZAAR FORT ’u kullanmayı  durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başv urunuz:  
 
- Anafilaktik re aksiyonlar (ciddi, ha yatı tehdit eden al erjik re aksiyon) , 
- Nefes almada gü çlük, hırılt ılı solunum , 
- Yüzde, duda klarda, yutak ve/veya dilde , havayolu tıkanıklığına neden olan; g ırtlakta 
ve boğazda şişme, şişme (anjiyoöde m), 
gibi aşır ı duyarlı lık re aksiyonları (seyrek) . 
Akut solunum  sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  (çok s eyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. 
Eğer  bunla rdan biri sizde mevcut ise, si zin HYZ AAR  FORT ’a karşı  ciddi ale rjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi  müdahaley e veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
 Geçmişte bazı hastal arda ADE in hibitörler i dahil, d iğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmişt ir. 
 
Tüm ilaçlar gibi HYZAAR  FORT ’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok ya ygın : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 has tanın 1’ inden az, fakat 100 hasta nın 1’ inden faz la görü lebilir.   
Yaygın olmayan :  100 hastanın 1’ inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’ inden fazl a görülebilir.  
Seyrek : 1 .000 hasta nın 1 ’inden az, fakat 10 .000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hasta nın 1’ inden az görülebil ir. 
Bilinm iyor: Eldeki verile rle sıklık t ahmin edilemiyor . 
 7/9 Yaygın:  
• Öksürük, üst solunum y olu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı , sinüzit  (sinüs iltihabı) , sinüs  
bozuklukları   
• İshal, karı n ağrı sı, bulant ı, hazımsız lık 
• Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı , sırt ağrıs ı  
• Uykusuzluk, baş a ğrısı, baş dönmesi  
• Yorgunluk ve güçs üzlük, göğüs a ğrısı 
• Potasyum seviyesinin artması (anor mal kalp ritmine neden olabilir ), hemoglobin ve 
hematokrit değeri nde düşme  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikle r 
• Kanda şeker in düşmesi (hipoglis emi) 
• Kanda kalsiyum seviyeler inin art ması 
 
Yaygı n olmaya n:  
• Anemi,  deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen ö zellikle ayaklar, bacaklar , kollar 
ve kalçada, eklem ağrısı ile birlik te, ellerde  ve ayaklarda şişme ve karın  ağrısı), morluklar, 
akyuvarlar da azalma, pıhtılaşma  proble mi, pıhtıla şmaya yard ımcı ola n kan elemanınının 
sayısında azalma  
• İştah kaybı, ürik asit se viyesinin artması ve ya be lirgin gut hastalığı, kandaki şeker 
seviyes inde artma,  kan elektrol it seviyelerind e anorm allik  
• Kaygılı olma, kaygı durumunda anormall ik, sinirlilik, panik bozukl uğu (tekr arlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıkl ığı (konfüzyon), depre syon, anormal rüyalar, 
uyku bozuklukla rı, uykulu olma  hali,  hafızada zay ıflama   
• İğne ya  da diken batıyormuş hissi, kol  ve bacakl arda ağrı, titreme , migren, bayılma   
• Bulanık gör me, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit  (gözde ilt ihaplanma) , görme 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri  sarı görm e 
• Kulaklard a çınlama, vı zıltı, homurdam a ve klik sesleri  
• Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şe kilde duruş  değişi klikleri ( ayağa ka lktığında sallanıyor 
gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), anormal kal p atımı, serebrovasküler travma 
(geçici iskemik at ak veya “m ini-inme”), kalp krizi, çarp ıntı 
• Kan damarlarında  deride d öküntü ya da  yara ile  birlik te görülen i nflamasyo n 
• Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayolları nın iltihabı ), pnömoni  
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su ( nefes alma yı zorlaştır an), burun k anaması, burun 
akıntısı, tıkanıklık, ses telle rinde i ltihaplanma  
• Kabızlık,  tedaviye d irençli kabızlık, gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tü kürük bezlerinde ilt ihaplanma, diş ağrısı  
• Sarılık (göz ve der ide sar arma), pankr eas iltihabı 
• Ürtiker, kaşınt ı, deri iltihabı, döküntü, der ide kızarıklık, ışığa  duyarl ı olma hali , ciltte 
kuruluk, s ıcak basması, terleme, saç dökülmesi  
• Kol, omuz, kalça, diz  ve diğer eklemlerde ağrı,  eklemlerde şişkinlik, katılık, ka s 
güçsüzlüğü  
• Geceler i dahil sık s ık idrara çıkma,  böbrek  iltihabı dahil böbrek fonksiyonl arında 
bozukluk, i drar yolu e nfeksiyonu, idrard a şeker  
• Seksüel istekte azalma, iktidarsızlık   
• Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik ( ödem ), ateş  
 
Seyrek :  
• Hepatit  (karaciğer iltiha bı), karaci ğer fonksiyon testlerinde ano rmallikler  (ALT enziminde 
artış), aşırı duyarlıl ık (hipers ensit ivite), yüz, dud ak veya boğazın şişmesiyle birlikte nefes 
alma ve yutkunma güçlük yar atabilecek ani aşır ı duyarlılık tepkisi (anafilaktik rea ksiyon)   8/9  
Çok seyrek:  
• Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sarı madde)  ve k araciğer e nzimlerinde art ış 
• Akut sol unum sıkıntısı ( belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve  zihin karışıklığını 
içerir)  
 Bilinmiyor:  
• Grip benzeri belirtiler  
• Koyu renkte (çay rengi) idrarl a bir likte açıklanamayan k as ağrısı  (rabdomiyoliz, kas 
dokusunda hasar)  
• Kanda sodyum düzeyinde azalma (h iponatremi)  
• Genel  olarak iy i hissetmeme  
• Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi) 
• Deride p ullanma (lupus eritemato zus) 
• Pankreasta iltihaplanma 
• Cilt ve dudak  kanseri (Melan om dışı cil t kanser i) 
• Karaciğer fonksiyon anormallikle ri ve trombositopeni (trombo sit sayısında azalma)  
• Görmede azalma veya yüks ek basınçtan d olayı gözlerinizde  ağrı ( gözün damar tabaka sında 
olası sı vı birikimi belir tileri (ko roidal efüzyon) ve ya akut açı kapa nması glokomu) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmey en herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelme si 
durumunda heki miniz, eczacınız  veya hemş ireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan  etki bi ldirim ha ttını arayarak T ürkiye Far makovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirere k kulla nmakta old uğunuz ilacın 
güvenlil iği hak kında daha  fazla bilgi edini lmesine katk ı sağlamış olacaksınız.  
 
6. HYZAAR FORT ’un sakl anması  
HYZAAR FORT ’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeye ceği yerlerde ve amb alajında 
saklayınız.  30°C altınd aki oda sı caklığında saklayınız.  
 İlacı almaya hazır oluncaya kada r blis ter paket i açmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız . 
  Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra HYZ AAR FOR T’u kullanmayınız. 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz HYZAAR  FORT’u 
kullanmayınız . 
Son kullanma t arihi geç miş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikli ği Bakanlı ğınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sah ibi: Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul 
     9/9 Üretim Yeri: Sanofi İlaç  San. ve Tic.  AŞ. 
 39780 B üyükkarışt ıran, Lüleburgaz - Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.. tarih inde onayla nmışt ır.  