1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
VISIPAQUETM 320 mg I/ml IA, IV, intratekal enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
 
Arter içine, ven içine ve  intratekal uygulama için  
 
Etkin Madde:   
Beher mililitrede 320 mg I’a eşdeğer 652 mg i yodiksanol içerir.  
  
Yardımcı Maddeler:   
Trometamol, sodyum klorür, kalsiyum klorür , sodyum kalsiyum edetat, hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için), enj eksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VISIPAQUE nedir ve ne için kullanılır?  
2. VISIPAQUE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VISIPA QUE  n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VISIPAQUE ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VISIPAQUE nedir ve ne için kullanılır?  
 
VISIPAQUE , iyodiksanol isimli etkin maddeyi içerir.  
 
VISIPAQUE  enjeksiyon için hazırlanmış bir çözeltidir ve  iki yitiliği vardır , yani,  eczanenizde 
iki farklı güçte VISIPAQUE bulunur: VISIPAQUE  320 mg/ml , her mililitrede 320 mg iyota  
eşdeğer , 652 mg iyodiksanol içerir. VISIPAQ UE, 270 mgI/ml, her mililitrede 270 mg iyota 
eşdeğer, 550 mg iyodiksanol içerir.  
 
VISIPAQUE, 320 mgI/ml s unum şekilleri, cam ve polipropilen ambalajda, 50 ml, 100 ml  150 
ml ve 200 ml şişeler halindedir. Cam ş işelerin ağızları siyah renkli lastik tıpa ve bu nu saran 
tepesi renkli bir plastik kapak ile kapatılmıştır.  
 
Tüm ambala j büyükl ükleri piyasad a olmayabilir.   
 2 
 VISIPAQUE ,  erişkinlerde ve çocuklarda  tanı amacıyla kullanılan, “röntgen kontrast maddesi” 
olarak bilinen bir gruba ait bir ilaçtır. Tedavi için  kullanılmaz. Bu ilaç;  
 Size e njekte edildikten sonra, vücudunuzdaki bazı organların görüntülenmesini 
sağlayarak doktorunuza  yardımcı olabilir.  
 İdrar yolu sisteminin, omurilik kanalının, kalp kan damarları da dahil kan damarlarının 
tetkikinden önce size u ygulanabilir.  
 Bilgisayarlı tomografi ile başın veya vücudun incelenmesi öncesinde veya sırasında da 
size uygulanabilir.  
 
Doktorunuz bu ilacı başka amaçlarla da uygulayabilir. Doktorunuzdan bu konuda bilgi 
alabilirsiniz.  
 
2. VISIPAQUE  kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
VISIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız  ve bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz:  
 Tiroid bezinizle ilgili “tirotoksikoz” adı verilen bir sağlık sorununuz varsa  
 İyodiksanole veya bu ilacın formülünde bulunan diğer maddelerden herhan gi birine     
karşı alerji hikayeniz varsa (Bkz. bu kullanım talimatının üst kısmında yer alan 
“yardımcı maddeler ” bölümü)  
 
Yukarıda bahsedilen konularda emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
VISIPAQUE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
  Daha  önce VISIPAQUE benzeri kontrast maddelerden herhangi birine karşı alerjik bir 
reaksiyon yaşadınız ise  
 Tiroid bezinizle ilgili bir problem iniz var ise  
 Alerjik bünyeniz varsa veya astım hastasıysanız (çünkü bu durum bir krize neden 
olabilir)  
 Şeker hastalığ ınız varsa  
 Böbreklerinizle ilgili sorununuz varsa veya hem böbrek ve hem de karaciğerinizle ilgili 
sorunlarınız varsa  
 Epilepsi (sara hastalığı),  beyinde kan pıhtılaşması , inme veya beyinde tümör durumunuz 
varsa  
 Herhangi bir kalp veya akciğer rahatsızlığın ız varsa  
  “Myastenia gravis” olarak adlandırılan (şiddetli kas zayıflığı oluşturan bir durum) bir 
rahatsızlığınız varsa   
 Feokromasitoma (böbrek yakınındaki bir tümöre bağlı olarak ortaya çıkan yüksek 
tansiyon) varsa  
 Kan veya kemik iliğinize ait herhangi bir rahatsızlığınız varsa  
 Bugüne kadar alkol veya ilaç bağımlılığı sorunu yaşadınız ise  
 Önümüzdeki birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
 Aynı gün içinde sizden kan veya idrar numunesi alınacaksa  
 
Size bu tür ilaçlar uygulanmadan önce  doktorunuz, vücudunuzdaki suyun yeterli derecede 
olması için gerekli önlemleri alacaktır. Bu özellikle, multipl miyelom, diabetes mellitus, böbrek 
işlevlerinde bozukluk olan hastalarla, bebekler, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için önemlidir.  
 3 
 Yukarıda  belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya bu konuda emin 
değilseniz, size VISIPAQUE uygulanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
VISIPAQUE  yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu  mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz.  Hamile is eniz size röntgen ışını ve VISIPAQUE uygulanmayacakt ır. Doktorunuz 
her vakayı ayrı ayrı  değerlendirecektir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Anne sütündeki VISIPAQUE miktarı muhtem elen düşüktür. VISIPAQUE‘ın yenidoğan 
üzerinde zararlı bir etkisinin olmadığına inanılmaktadır. Buna rağmen, güvende olmak 
açısından size VISIPAQUE uygulandıktan sonraki ilk 24 saat içinde sütünüzü sağarak atınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer bu ilaç size intratekal yolla, (yani omuriliği çevrel eyen boşluğa ) uygulandıysa , tetkiki 
izleyen 24 saat boyunca araba ve makine kullanmamanız gerekir. VISIPAQUE, baş dönmesi 
gibi yan etkilere neden ola bilir. Bu durum, araba ve makinelerin güvenli kullanımını az ya da 
çok etkileyebilir.    
 
Araba ve makine kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.   
 
VISIPAQUE  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VISIPAQUE 320 mg I/m l, her ml’de 0. 45 mg (0.02 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyeti nde o lan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Şeker hastalığınız için m etformin kullanıyorsanız  
 Organ nakli gibi nedenlerle bağışıklık sistemini baskıla yan bir ilaç kullanıyorsanız 
(ör: interleukin -2). 
 
Diğer ilaçlar VISIPAQUE’ın etkisini değiştirebileceği gibi, VISIPAQUE da diğer ilaçların 
etkisini değiştirebilir. Bu durumun  genellikle bir önemi yoktur. Daha fazla bilgiye gerek 
duyarsanız doktorunuza sorunuz.  
 4 
 Eğer , yurtdışından aldıklarınız da dahil,  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda 
kullanıyorsanız veya  son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar 
hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. VISIPAQUE  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 VISIPAQUE size her zaman bir has tanede veya klinikte uygulanacaktır.  
 Bu ilacın güvenli kullanımı için doktorunuz bilmeniz gereken her şeyi söyleyecektir.  
 
VISIPAQUE  genellikle, görüntüleme tetkik iniz yapılmadan önce veya yapıldığı sırada kan 
damarın ıza enjekte edilerek kullanılır.  
 
Enjekte edilecek miktar, yapılacak tetkikin çeşidine, kullanılan tekniğe, yaşın ıza ve kilonuz a 
bağlı olarak değişir. Tetkikten önce mutlaka çok miktarda sıvı içmeye dikkat ediniz.  
 
Size VISIPAQUE uygulandıktan sonra ; 
 İlacın vücudunuzdan atılmasına yardımcı ol mak üzere, uygulamadan sonra da çok 
miktarda sıvı içiniz.  
 Tetkikin yapıldığı yerde 30 dakika bekleyiniz.  
 
Bu süre içinde herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza bildiriniz (Bkz. “Olası 
yan etkiler nelerdir?”). Bu uyarılar, VISIPAQUE uygula nan tüm hastalar  için geçerlidir. 
Yukarıda verilen bilgilerden emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
VISIPAQUE çeşitli yollarla uygulanabilir. Genel olarak kullanılan uygulama yolları aşağıda 
özetlenmiştir:  
 
Ürografi (mesane ve idrar yollarının incelenmesi):  
Kontrast madde en yaygın olarak  koldaki bir toplar damara  enjekte edilir. Uygulanan  miktar 
genellikle 40 -80 ml’dir. Çocuklar için miktar ayarlanır.  
 
Bilgisayarlı tomografi ( bilgisayarlı görüntüleme  tetkiki ): 
Kontrast madde genel olarak koldaki bir toplar damar a enjekte edilir. Verilen miktar genellikle 
50-150 ml’dir.  
 
Venografi (toplar damarlar ların incelenmesi):  
Kontrast madde genellikle  bacak damarlarından birine , ince, plastik bir tüp yerleştirilerek sonra 
enjekte edilir. Uygulanan  miktar genellikle her bir bacak  için 50 -150 ml’dir.  
 
Kardiyoanjiyografi (kalbin ve kalp damarlarının incelenmesi) :  
Koldaki veya daha sık olarak ta kasıktaki bir atardamara ince plastik bir tüp yerleştirilir. Plastik 
tüp kar diyoloğun enjeksiyon yapmak istediği bölgeye kadar ilerletilir. Enjekte edilen miktar 
genellikle her enjeksiyon için 30 -60 ml’dir. Eğer enjeksiyon kalp arterine yapılıyorsa (koroner 
anjiyografi) verilen miktar çok düşük de olabilir. Çocuklar için miktar ay arlanır.  
 
Arteriyografi (atar damarların incelenmesi):  
İncelenecek  atardamara ince plastik bir tüp yerleştirildikten sonra VISIPAQUE enjekte edilir. 
Uygulanacak  miktar yapılacak tetkikin çeşidine göre değişir, genellikle enjeksiyon başına 5 -60 
ml’dir.  5 
  
Miyelografi ( omurilik kanalının  incelenmesi):  
Kontrast madde omuriliği  çevreleyen boşluğa (intratekal uygulama) enjekte edilir. Genellikle 
12 ml’den daha az bir miktar verilir.   
 
Eğer omurilik etrafındaki boşluğa VISIPAQUE uygulandı ise, sizden şunlara uyma nız 
istenecektir:  
 Baş ve göğüs bölgeniz yükseltilmiş olarak bir saat süreyle dinlenmeniz gerekir. Eğer 
yatakta kalan bir hasta iseniz bu süre 6 saat olmalıdır.  
 6 saat boyunca çok dikkatle yürüyünüz ve aşağı doğru eğilmeyiniz.  
 Ayaktan tedavi görüyorsanız ve  daha önce nöbet geçirdiyseniz, size VISIPAQUE 
uygulandıktan sonraki ilk 24 saat içinde yalnız kalmayınız.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklar için uygulanacak doz doktor tarafından ayarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
 Bu durumlarda doktorunuz durumunuza göre gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Eğer VISIPAQUE  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VISIPAQUE  kullandıysanız   
VISIPAQUE size bu konuda uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için doz aşımı 
beklenmez. Eğer böbrekleri hasarlı kişilere çok yüksek dozlar verilirs e, ilacın kandan 
uzaklaştırılması için bu hastalarda diyaliz uygulanması gerekebilir. Hastanın su ve minerale de 
ihtiyacı olabilir.   
 
VISIPAQUE ’dan gerekenden fazlası  kullan ılmışsa bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
VISIPAQUE  kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size bir doktor tarafından uygulanacaktır.  
 
VISIPAQUE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Size VISIPAQUE uygulandıktan sonra herhangi bir rahatsızlık hissederseniz doktorunuza 
bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gi bi VISIPAQUE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Size VISIPAQUE uygulandığında hemen bir alerjik etki ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza 
bildiriniz. Alerjik etki  belirtileri arasında şunlar bulunabilir:  6 
  Hırıltılı nefes, nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma veya  göğüste  ağrı 
 Cilt döküntüsü, ciltte topak şeklinde şişlikler, kaşıntılı noktalar, ciltte ve ağızda küçük 
sulu kabarcıklar veya diğer alerjik belirtiler , 
 Yüzün şişmesi  
 Baş dönmesi veya bayılma (kan basıncının düşmesi nedeniyle görülür)  
 
Bu yan etkiler VISIPAQUE uygulamasından birkaç saat sonra veya günler sonra ortaya 
çıkabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri siz hastane veya klinikten ayrıldıktan sonra görülürse, 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Diğer yan etkiler:  
Ortaya çıkabilecek diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkiler bu ilacın size nasıl ve 
neden verildiğine bağlıdır.  VISIPAQUE’ın size nasıl uygulandığından emin deği lseniz 
doktorunuza sorunuz.  
  
Bir atardamar veya toplar damar içine enjeksiyondan sonra  
Yaygın olmayan (100 kullanandan 1 kişiden daha azını etkiler)  
 Hipersensitivite (aşırı duyarlık) adı da verilen alerjik etkiler (Bkz. “ Alerjik etkiler ”) 
 Başağrısı  
 Bulan tı, kusma  
 Sıcaklık hissetme  
 Göğüste ağrı  
 
Seyrek (1000 kullanandan 1 kişiden daha azını etkiler)  
 Baş dönmesi  
 Düzensiz kalp atışları  
 Kan basıncının düşmesi  
 Kalp krizi  
 Öksürük  
 Titreme, ateş  
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve  reaksiyonlar  
 Rahatsızlık hissi  
 
Çok seyr ek (10.000 kullanandan 1 kişiden daha azını etkiler)  
 Duyularda değişiklikler (ör: görme, işitme, tad alma)  
 Kan basıncında yükselme  
 Nefes almada güçlük  
 Üşüme hissi  
 Mide bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi (karın ağrısı)  
 Böbrek problemleri  
 Kalbin durması  
 Kısa süreli hafıza kaybı  
 Huzursuzluk  
 Yorgunluk  
 Derinin belli bir bölgesinde acı veya yanma hissi  
 Damarda k an akımında azalma (iskemi)  
 Geçici körlük  
 
 7 
 Bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
 Alerjik etki, şok ve kollapsa yol açan alerjik şok, cilt  döküntüsü, topak şeklinde 
şişlikler, kaşıntılı noktalar, ciltte içi sulu küçük kabarcıklar (Diğer belirtiler için bkz. 
“Alerjik etkiler ”) 
 Kafa karışıklığı  
 Bayılma  
 Hareketlerde güçlük  
 Kanda pıhtı  oluşumu  
 Kalp arterleri dahil, atardamarlardan birinin spaz mı 
 Kalbin pompalama etkinliğinde azalma  
 Toplardamarda ağrı ve şişme  
 Şiddetli solunum güçlükleri (akciğerlerinizdeki sıvıya bağlı olarak)  
 Eklemlerde ağrı  
 Kalp ve akciğerin çalışmaması  
 Beyin doku ve fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar  (ensefalopati ler). Bu durum, kafa 
karışıklığ ına, hafıza kaybına, halüsinasyonlara ve hareket sorunlarına yol açabilir.  
 Kasılma nöbetleri  
 İyot zehirlenmesi (iyodizm)  
 
Omurilik çevresindeki boşluğa enjeksiyondan sonra  
Yaygın olmayan (100 kullanandan 1 kişiden daha azını etkiler    ) 
 Başağrısı (şiddetl i olabilir ve saatlerce sürebilir)  
 Kusma  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor    ) 
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Titreme  
 Alerjik etkiler (Belirtiler için bkz. “ Alerjik etkiler ”) 
 Beyin doku ve fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar  (ensefalopati ler). Bu duru m, kafa 
karışıklığına, hafıza kaybına, halüsinasyonlara ve hareket sorunlarına yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse,  doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki  Bildirimi’’ 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 8 
 5. VISIPAQUE ’ın saklanması  
 
Çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
Son kullanma tarihi etiketin üzerinde belirtilmiştir. Ürün bu tarihten so nra kullanılmamalıdır.  
25ºC altındaki sıcaklı klarda , dış karton ambalajının içinde saklayınız.  Işıktan koruyunuz.   
 
Bu kullanma talimatı bu ilaçla ilgili tüm bilgileri vermez. Bir sorunuz olursa doktorunuza 
sorunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VISIPAQUE ’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ilaçları şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
OPAKİM  Tıbbi Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Tophanelioğlu cad. No. 70 /1A  
Altunizade 34662 – İstanbul  
Tel.: 0216 326 70 42  
Faks: 0216 340 16 89  
 
İmal Yeri : 
GE Healthcare Ireland  
Cork -İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı  onaylanmı ştır. 
 