1 KULLANMA TALİMATI  
 
PRECORT -LİYO 4 0 mg I .M./I.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
Kas içine  ya da damar  içine enjekte edilir.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul , 40 mg metilpredniso lona eşdeğer 53,038 mg metilpredniso lon 
sodyum süksinat içerir.  
Çözücü ampul;  2 mL  enjeksiyonluk su içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dibazik sodyum fosfat heptahidrat , monobazik sodyum fosfat anhidr,  
sodyum klorür, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRECORT -LİYO  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PRECORT -LİYO ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PRECORT -LİYO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRECORT -LİYO ’nun s aklanması  
Başlıkları yer almaktadı r. 
 1. PRECORT -LİYO  nedir ve ne için kullanılır?  
• PRECORT -LİYO  enjeksiyon için beyaz toz ve çözücü formundadır. Metilprednisolon 
sodyum  süksinat etkin maddesini içerir. PRECORT -LİYO’da yardımcı madde olarak bulunan 2 laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. Korti kosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dâhildir . 
Kortikosteroidler vücudunuzda doğal olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için 
önemlidirler.   
• PRECORT -LİYO  5 mL’lik renksiz , cam ampul  ve 2 m L’lik çözücü  cam ampul halinde karton 
kutuda ambalajlanı p sunulmaktadır. 
• PRECORT -LİYO  vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, multiple skleroz adlı hastalığın 
belirtilerinin alevlenmesinde veya diğer stres durumlarında yardımcı olabilir. Bu durumlar, 
vücudun aşağıdaki bölümlerini etkileyen yangı ya da aler jik reaksiyonları içerir:   
 - Beyin (örn. tümör veya beyin zarının yangısı olan menenjit)   
- Mide ve bağırsak (örneğin, yangılı bağırsak hastalıkları olan Crohn hastalığı, ülseratif kolit)   
- Göz (örneğin, optik nevrit, üveit, iritis adlı sırasıyla göz siniri, gözün çeşitli tabakalarının 
yangılı hastalıkları)  
- Eklemler (örneğin, romatoid artrit, romatizmal ateş)  
- Akciğer (astım, ciddi alerji veya aşırı duyarlılık, tüberküloz veya kusma sırasında nefes alma ya 
da mide içeriğinin sebep olduğu)   
- Cilt ( örneğin, şiddetli ilaç reaksiyonları, otoimmün büllöz hastalıklar )   
 PRECORT -LİYO  yukarıda belirtilen koşullardan başka durumların tedavisinde de kullanılabilir. 
Bu ilacın size ne için verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza danışınız.     
 
2.  PRECORT -LİYO’yu kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
PRECORT -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Metilprednisolona, diğer steroid ilaçlara veya PRECORT -LİYO’nin içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. Alerjik reaksiyon  deri döküntüsü veya kızarıklık, 
yüz veya dudakta şişmeye veya nefes darlığına neden olabilir. 
• İnek sütüne alerjiniz varsa veya alerjiniz olduğundan şüpheleniyorsanız.  
• Tedavi edilmeyen yaygın bir mantar enfeksiyonu na (pamukçuk gibi) sahipseniz. 
• Son zamanlarda yapılmış bir aşınız varsa veya aşı yaptıracaksanız.  
• Eğer sıtma  nedeniyle beyninizin şişmesinden muzdaripseniz veya bunun için tedavi 
alıyorsanız.  
• Travm atik beyin hasarı  veya inme geçiriyorsanız.  3 • Kas içine enjeksiyon için, idiyopatik trombosito penik purpura (düşük trombosit sayısı) adı 
verilen bir kan durumunuz varsa . 
 
PRECORT -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz  tedavinizi daha yakından izlemeli, dozunuzu değiştirmeli veya başka bir ilaç 
vermelidir.  
 Eğer;    
• Suçiçeği, kızamık, zona veya  bir herpes göz enfeksiyonu. Suçiçeği, kızamık veya zona 
hastalığı olan biriyle temas kurduğunuzu düşünüyorsanız ve bu hastalıklara  henüz sahip 
olmadıysanız ya da sahip olduğunuzdan emin değilseniz. 
• Paraziter enfeksiyonlar  (ör., kıl kurdu).  
• Şiddetli depres yon veya manik depresyon (bipolar bozukluk). Bu, daha önce 
metilprednisolon gibi steroid ilaçlar alırken veya bu hastalıkların a ile öyküsüne sahipken 
depresyon geçirmeyi içerir. 
• Diyabet (veya diyabet aile öyküsü varsa).  
• Epilepsi, krizler ya da nöbetler.  
• Glokom  (göz içi basıncında artma) hastalığınız veya ailenizde glokom hastası varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi  geçirdiyseniz,   
• Kalp yetmezliği veya enfeksiyonlar dahil kalp problemleri niz varsa,  
• Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı).  
• Hipotiroidizm  (tiroid bezi az çalışması) hastasıysanız,  
• Eklem enfeksiyonu.  
• Kaposi sarkomu  (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer veya böb rek hastalığınız varsa,    
• Skleroderma  (sistemik skleroz, bir otoimmün bozukluk olarak da bilinir), çünkü skleroderma 
renal krizi olarak adlandırılan ciddi bir komplikasyon riski artabilir, 
• Geçmişte PRECORT -LİYO benzeri ilaç aldığınızda kas problemleri niz (ağ rı veya  
güçsüzlük) olduysa,   
• Myastenia gravis  (yorgunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız varsa,   4 • Osteoporoz  (kırılgan kemikler).  
• Feokromasitoma (adrenal bez dokusunun nadir bir tümörü. Böbreküstü bezleri böbreklerin 
üstünde bulunur ). 
• Deri apsesi.  
• Mide ülseri , divertikülit (bağırsak duvarının iltihabı) veya diğer ciddi mide veya bağırsak 
problemleriniz va rsa. 
• Tromboflebit  - flebit (kırmızı, şiş ve ihale damarları) ile sonuçlanan tromboza (damarlardaki 
pıhtılar) bağlı damar problemler i.  
• Verem veya geçmişte verem geçirdiyseniz.  
• Sıradışı stres.  
• Cushing hastalığı  (vücudunuzdaki aşırı kortizol hormonunun neden olduğu rahatsızlık).  
• Akut pankreatit  (pankreas iltihabı). 
 
PRECORT -LİYO, septik şokun rutin tedavisi için kullanılmamalıdır.  
Prematüre doğan bir bebeğe metilprednizolon verilirse kalp fonksiyonunun ve yapısının 
izlenmesi gerekebilir.  
Tümör lizis sendromu, hızlı büyüyen bir kanserin, özellikle bazı lösemi ve lenfomaların (kan kanserleri) veya  solid  tümörlerin tedavisinden sonra or taya çıkabilir. Tümör hücreleri öldükçe 
parçalanır ve içeriklerini kana salarlar. Bu, kandaki bazı kimyasallarda değişikliğe neden olur ve böbrekler, kalp ve  karaciğer gibi organlarda kas kramplarına, kas güçsüzlüğüne, kafa 
karışıklığına, düzensiz kalp atışına, görme kaybına veya görme bozukluklarına ve nefes darlığına yol açabilecek hasara neden olab ilir. Özellikle tümör lizis sendromu geliştirme riskiniz yüksekse 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir. PRECORT -LİYO inek sütü proteinleri içermektedir.  
İnek süt üne al erjiniz varsa veya alerjiniz olduğundan şüpheleniyorsanız, bu ilacı 
kullanmamalısınız; çünkü  bu ilaç eser miktarlarda inek sütü proteinleri içerebilir. İnek sütüne 
alerjisi olan hastalarda ciddi alerjik reaksiyonlar m eydana gelmiştir.  
 
Eğer otoimmün bir ha stalık  olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, PRECORT 
kullanmadan önce  doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için g ünde 15 mg ve daha 
yüksek dozda prednisolon (ve eşde ğeri) ilaç k ullanımı halinde, Skleroderma Renal Kriz adıyl a 
bilinen ciddi sorunun oluşum riski artabilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve 
idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolleri önerebilir.  5  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PRECORT -LİYO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması    
Bu ilacı kullanırk en greyfurt suyu içmeyiniz.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Bu ilaç  bebeğinizin gelişimini yavaşlata bileceğinden, hamile isen iz, PRECORT -LİYO  tedavisi 
sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecek te hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bu 
durumdan haberdar ediniz.  PRECORT -LİYO ’yi hamileyken kullanıp kullanamayaca ğınıza 
doktorunuz karar verecektir. Bir bebeğin düşük doğum ağırlığı riski vardır. Bu risk, 
kortikosteroidlerin en düşük etkil i doz u alınarak en aza indirilebilir.  
Gebelikte uzun süre li kortikosteroidlerle tedavi edilen annelerden doğan bebeklerde katarakt  
gözlenmiştir.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRECORT -LİYO ’nin etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT -LİYO  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
doktorunuz tarafından karar verile cektir. Karar verilirken emzirmenin çocuk açısın dan faydası ve 
PRECORT -LİYO  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkat e alınacaktır.   
 Araç ve makine kullanımı  
PRECORT -LİYO ’nin bazı olası yan etkileri konsantrasyon ve hareket yeteneğini 
bozabildiği nden araç ve makine kullanımı için risk oluşturabilir.    
 6 PRECORT -LİYO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslın da 
“sodyum içermez”.  
 
PRECORT -LİYO  laktoz (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha ö nced en doktorunuz t arafından bazı 
şekerlere karşı int oleransınız  olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya  da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Eğer aşa ğıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, PRECORT -LİYO’yu kullanmadan 
önce doktorunuza bil gi veriniz.  
• Asetazolamid -  glokom (göz tansiyonu) ve epi lepsi (sara) tedavisinde kullanılır.  
• Aminoglutetimid veya  Siklofosfa mid -  kanser tedavisinde kullanılır . 
• Antikoagülanlar  - kanı inceltmek için kullanılan asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi 
ilaçlar. 
• Antikolinesterazlar - miyastenia gravis denilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan 
distigmin ve neostigmin gibi ilaç lar. 
• Antibiyotikler  (eritromisin,  klaritromisin veya troleandomisin gibi). 
• Antidiyabetikler - yüksek kan şekerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Antihipertansifler – kan bası ncını düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
• Aprepitant veya fosaprepitant  - bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılırlar.  
• Hafiften orta dereceye kadar olan ağrıların tedavisinde kullanılan ibuprofen gibi  aspir in ve 
nonsteroidal antienflamatuvarlar olarak bili nen ilaçlar ( NSAİİ  olarak da adlandırılır). 
• Barbitüratlar, karbamazepin, fe nitoin ve  primidon -  Epilepsi tedavisinde kullanılır.  
• Karbenoksolon ve simetidin  - mide ekşimesi ve asit hazımsızlığı için kullanılır.  
• Siklosporin - şiddetli romatoid artrit, şiddetli psoriazis veya bir organ veya  kemik iliği 
naklinden sonra tedavi etmek için kullanılır.  
• Digoksin  - kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında kullanılır.   7 • Diltiazem veya mibefradil  - kalp rahatsızlıkl arında veya yüksek kan basıncı durumunda 
kulla nılır.   
• Etinilestridiol ve noretisteron -  doğum kontrol ilaçları   
• Antivira ller (ritonavir, indinavir gibi ) ve farmakokinetik güçlendiriciler (cobicistat gibi) 
HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
• İzoniyazid  - bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. 
• Ketokonazol veya itrakonazol  - mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
• Mifeprist on - hamileliği tıbbi olarak sonlandırmak için kullanılır. 
• Panküronyum  veya veküronyum  – veya bazı cerrahi prosedürlerde kullanılan nöromüsküler 
bloke ed ici ajanlar olarak adlandırılan diğer ilaçlar. 
• Potasyum tüketen ajanl ar - diüretikler (bazen su tabletleri olarak adlandırılır), amfoterisin B, 
ksanantlar  veya beta2 agonistleri  (örn. astımı tedavi et mek için kullanılan ila çlar) gibi.  
• Rifampisin ve r ifabutin – Tüberküloz (TB) tedavisinde kullanılan antibiyotikler. 
• Takrolimu s - Organ nakillerinde bağışıkl ık sisteminin yeni organı reddetmeye  çalışmasına 
karşılık kullanılır.  
• Aşılar  - yakın zamanda aşı ol duysanız veya olacaksan ız doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz. Bu ilacı kullanırken “ canlı” aşı olmamalısınız. Diğer aşılar daha az etkili olabilir.   
 
Eğer u zun süreli ilaç(lar) alıyorsanız  
Eğer diyabet, yüksek tansiyon veya su tutulumu (ödem) için te davi görüyorsanız, doktorunuza 
bu koşulları tedavi  etmek için kullanılan ilaç dozunun ayarlamasına ihtiyaç duyabileceğinizi 
söyleyiniz. 
 
Eğer size alerji testi  yapılacaksa PRECORT -LİYO  kullandığınızı doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.     
Midede tahr işi arttırabileceğinden alkol ile birlikte kullanmayınız.    
 
Cerrahi bir operasyona girmeden önce doktorunuza, diş hekiminiz e veya anestezistinize bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.     8 Doktorunuz veya hastaneniz tarafından yapılacak bir test yaptırmanız  gerekiyorsa, doktor veya 
hemşireye PRECORT -LİYO a ldığınızı ve son enjeksiyonunuzdan sonra 3 ay geçtiğini  
söylemeniz önemlidi r. Bu ilaç bazı testlerin sonuç larını etkileyebilir.  
 
PRECORT -LİYO ’nun kullanımı kalsiyum emilimini azaltır. Bu durumda kafein kullan ımı 
azaltılmalıdır.   
 
PRECORT -LİYO  kullanırken sarı kantaron (diğer isimleri, St John’s wort veya Hypericum 
perforatum) ke di pençesi (Cat’s claw) ve ekinezya almayınız.    
 
3. PRECORT -LİYO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve ciddiyetine bağlı olarak enjeksiyon bölgenizi, size ne kadar ila ç 
verileceğini ve kaç t ane enjeksiyon yapılacağını bel irleyecektir. Belirtilerinizde etkili bir 
rahatlama sağlamak için mümkün olan en kısa sürede en düşük dozu size uygulayacaktır.     
 En az 5 dakika süreyle uygulama yapılacaktır. Yüksek dozlarda bu süre 30 dakika veya daha 
uzun sürebilir.  Yüksek dozlar genelde sadece 2 -3 gün için uygulanmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRECORT -LİYO  kas içine enjeksi yon yolu ile ya da damar içine infüzyon yolu (daml a damla 
uygulama) ile uygulanır. Acil durumlarda damar içine enjeksiyon yol u ile yavaş bir şekilde 
uygulam a yapılır. İstenilen doz damar içi yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler 
halinde) verili r. Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Kortikosteroidler çocuklarda büyümeyi etkileyebildiğinden, doktorunuz etkili olan en düşük 
dozu uygulayacaktır.    
 
Yaşlılarda kullanım:  
Tedavi genelde yetişkinl erdekine benzerdir ancak  doktorunuz ilacın istenmeyen etkilerine karşı 
sizi düzenli olar ak görmek isteyebilir.    
 9 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i /Karaciğer yetmezliğ i:  
PRECORT -LİYO  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutulara k kullanılmalıdır.    
 
Eğer PRECORT -LİYO ’nun etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECORT -LİYO  kullandıysanız : 
Bu ilaç uzman bir sağlık personeli tar afından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla PRECORT -LİYO  kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığı nı 
düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede, sağlık personeli ni bil gilendirmeniz gerekir.   
 
PRECORT -LİYO ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
PRECORT -LİYO ’yu kullanmayı  unutursanız:  
İlacınız uzman b ir sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir durumun oluşmaması 
için gereken önlemler alınacaktır. Ancak size uygulanacak dozun unutulduğunu düşünüyorsanız 
mümkün olan en k ısa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.     
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
PRECORT -LİYO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz PRECORT -LİYO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavinizin ne zaman  sonlandırılacağına  doktorunuz karar verecektir.  
Aşağıdaki durumlarda bu tedaviyi yavaş yavaş bırakmanız gerekecektir:  
• 3 haft adan uzun süredir tekrarlayan dozlarda kortikosteroid aldıysanız , 
• Yalnızca 3 hafta veya daha kısa süreliğine bile olsa, günde 32 mg'ı n üzerinde yüksek 
dozlarda PRECORT -LİYO  verildiyse , 
• Son bir  yıl zaten bir kortikosteroid tablet aldıysanız veya korti kosteroid enjeksiyon 
yaptırdıysanız,  10 • Bu tedaviye başlamadan öncesinde  böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemleriniz 
(adrenokortikal yet mezlik) var ise,  
 
Geri çekilme semptomlarından kaç ınma k için bu ilacı yavaşça bırakmanız gerekecektir. Bu 
semptomlar ar asında  kaşıntılı cilt, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, gözlerde 
yapışkanlık, terleme ve kilo kaybı sayılabilir. 
 
İlaç dozunu z azaldıkça semptomlarınız geri dönüyor veya kötüleşiyorsa  derhal doktorunuza 
söyleyiniz. 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECORT -LİYO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Doktorunuz size bu ilacı düzgün bir şekilde tedavi edilmediği takdirde ciddi ha le 
gelebilecek bir durum için vermiş olacaktır.  
 
Yan etkiler şu şekil de sın ıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Bazı tıbbi durumlarda PRECORT -LİYO (steroidler) gibi ilaçlar aniden kesi lmemel idir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PRECORT -LİYO 'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar, deri döküntüsü, yüzün kızarması veya hırıltılı ve zor nefes alma. Bu tür 
bir yan etki seyrek görülür ancak ciddi olabilir.   
• Pankreatit , kusmayla birlikte de olabilen sırtınıza yayılan karın ağrısı, şok ve bilinç kaybı. 
• Patlamış veya kanayan ülserler, belirtileri karın ağrısı (özellikle sırtınıza yayılıyorsa), 
makattan kan ge lmesi, siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusmadır.    
• Enfeksiyonlar. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini gizleyebilir veya değiştirebilir ya da 
sizin enfeksiyona direncinizi düşürebilir, bu sebeple erken tanı koymak zordur. Belirtiler yüksek 
ateş ve kötü hissetmeyi içerebilir. Önceden geçirilmiş tüberküloz enfeksiyonunun alevlenmesi 11 sonucu belirtiler, göğüs ağrısı ve kanlı öks ürme olabilir. Önceden geçirilmiş sıtma 
enfeksiyonunun belirtileri titreme ve ateş olabilir. Ciddi bir enfeksiyon geçir menize  neden 
olabilir.  
• Pulmoner emboli  (akciğerde kan pıhtısı), belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, nefes alamama 
ve kanlı öksürmeyi içe rir.   
• Çocuklarda kafa içi basıncın artması  (psödotümör serebri). Belirtileri başağrısıyla birlikte 
kusma, enerji kaybı  ve sersemliktir. Bu yan etki genellikle tedavinin durdurulmasından sonra 
ortaya çıkar.   
• Tromboflebit  (bacak damarında tromboz veya kan pıhtısı). Belirtileri ağrılı, şişmiş, kırmızı 
ve hassas damarlardır.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
• İntihar düşüncesi dahil depresyonda hissetme  
• Yüks ek (mani) veya yukarı ve aşağı giden ruh hallerini hissetmek 
• Endişeli hissetme, uyku problemleri, düşünmede zorlanma, z ihin karışıklığı ve hafıza kaybı  
• Olmayan şeyleri görme veya duyma. Farklı ve korku düşünceleri, davranış değişiklikleri veya 
yalnız kalm a hissi  
• Krizler  
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek:  
• Bulanı k görm e 
 
Bilinmiyor  
• Yüksek kan basıncı, belirtileri baş ağrısı veya g enellikle iyi hissetmemedir.  
• Kalbinizin kanı pompalaması ile ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtiler ayak bileğinin 
şişmesi, nef es almada zorluk ve çarpıntı (kalp atış bilinci) veya düzensiz kalp atımı, düzensiz, 
çok yavaş veya hızlı nabız  
• Düşük kan basıncı semptomları arasında baş dönmesi, bayılma, baş dönmesi, bulanık görme, 
hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), genel halsi zlik sayılabilir.  
• Beyaz kan hücresi sayısında artı ş (lökositoz)  
• Su ve tuz miktarının artmasıyla şişlik ve yüksek kan ba sıncı  12 • Vücudunuzun potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliğine neden olabilir (kalp kanı düz enli pompalayamadığında).  
• Ülser  
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma)  
• İshal  
• Boğazda pamukçuk (yutmada raha tsızlık)  
• Hazımsızlık  
• Karın şişliği 
• Karın ağrısı  
• Hıçkırık  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo)  
• Kataraktlar ( görme azalması ile belirgin ) 
• Glokom (gözlerde ağrıya ve baş ağrısına neden ol an göz içi basıncında artış).  
• Göz sinirlerinin şişmesi (papilödem, görmede  bozukluk ile belirgin).   
• Gözün öne doğru ilerlemesi  (ekzoftalmus )   
• Bulanık görme  (Santral seröz korioretinopati ) 
• Yara iyileşmesi nin kötüleşmesi  
• Yorgun hissetme veya iyi hissetmeme  
• Enjeksiyon bölgesinde deri reaksiyonları  
• Bebek, çocuk ve ergenlerde  normal büyümede kalıcı olabilen yavaşlama.  
• Yuvarlak veya aydede yüz şekli (Cushing benzeri yüzler)  
• Kadınlarda düzensiz adet görme ve ad et görmeme  
• İştah ve kilo artışı  
• Diyabet veya var o lan di yabetin kötüleşmesi   
• Uzun süreli tedavi bazı hormonların düzeylerini n azalmasına neden olabilir bu sebeple kan 
basıncı düşebilir ve sersemlik görülebilir. Bu etki aylar sürebilir.  
• Vücutta ilaç ve di ğer maddelerin parçalanmasına yardım eden alanin transaminaz, aspartat 
transaminaz ve alkalin fosfataz olarak adlandırı lan belli kimyasal (enzim) miktarlarını 
kortikosteroidle tedaviden sonra artabilir. Bu değişiklik genellikle az miktardadır ve enzim 
düze yleri ilacın vücuttan tamamen atılmasından sonra g eriye döner. Bu durum olursa herhangi 
bir belirti fark etmeyecekseniz, anca k kan testi yaptırdığınızda görülecektir.   
• Vücudun lokalize bölgelerinde yağ dokusunun birikmesi, örneğin sırt ağrısı veya güçsüzl üğü 
(epidural lipomatozise bağlı olarak) gibi farklı şekilllerde kendini gösterebilir. 13 • Enfeksiyonlara karşı artan duyar lılık 
• Tüberküloz için olduğu gibi cilt testlerine tepkilerin bastırılması  
• Cam kemik hastalığı (kolayca kırılan kemikler)  
• Kas zayıflığı  
• Kas kaybı  
• Kemik kırıkları veya çatlakları  
• Kan dolaşı mının zayıflamasına bağlı olarak kemiğin bozulması, kalçada ağrıya se bep ol abilir.  
• Ağrı ve/veya şişliğe neden olan kas tendonlarının yırtılması  
• Kas krampları veya spazmları  
• Metilprednizolon da dahil olmak üzere steroidler ciddi ruhsal sağlık sorunlarına neden 
olabilirler.  
• Sivilce  
• Morarma   
• Derinin incelmesi (deri atrofisi)  
• Çatlak işaretleri (deride çatlak)  
• Deride küçük mor/kırmızı lekeler  
• Cildinizdeki soluk veya koyu lekeler veya sıra dışı bir renk olan ya malar. 
• Vücut ve yüz saçlarının aşırı büyümesi  
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen 
• Artan terleme  
• Metilprednisolon karaciğerinize  zarar  verebilir; hepatit ve karaciğer enzimlerinin arttığı 
bildirilmiştir.  
• Kanın artan pıhtılaşması  
• Skleroderma  hastalarında Skleroderma  Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkil eri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 14 ikonuna tıklayarak doğrudan Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebi leceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.    
 5. PRECORT -LİYO  ’nun saklanması  
PRECORT -LİYO ’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra bekle tilmeden kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRECORT -LİYO ’yu kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT -LİYO ’yu 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Bağcılar / İSTANBUL  
  
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimy a Sanayi A.Ş.  
                Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
      Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  15 ------------------------------------------------------------------------------ -------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLE R BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR   
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
Metilprednizolonun yüksek intravenöz  dozlarının (10 dakikadan kısa bir süre içinde 
uygulanan 0 ,5 gramdan fazla)  hızlı uy gulanmasını takiben kardiyak aritmiler ve /veya kardiyak  
arrest raporları vardır. Yüksek dozlarda m etilprednizolon s odyum süksinat uygulaması sırasında 
veya sonrasında bradi kardi bildir ilmiştir ve infüzyonun hızı veya süresi ile ilgisi olmayabilir. 
Yüksek dozda tedavi istendiğinde, önerilen PRECORT LİYO  dozu,  en az 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulana n 30 mg/kg'dır. B u doz 48 saat boy unca her 4 ila 6 saatte bir 
tekrarlanabi lir. 
 
Genel olarak, yüksek doz kortikosteroid tedavisine yalnızca hastanın durumu st abilize olana 
kadar devam edilmelidir; ge nellikle 48 ila 72 saati geçmez.   
 
Diğer endikasyonlarda,  başlangıç dozu, ted avi edilen spesifik hastalık varlığına bağlı olarak 10 
ila 40 mg metilprednizolon arasında değişecektir. Bununla birlikte, baz ı karşı ko nulamaz, akut, 
yaşamı tehdit eden durumla rda, olağan dozları  aşan dozlardaki uygulamalar haklı ola bilir ve oral 
dozların kat ları şekl inde olabilir.  Dozaj ge reksinimlerinin değişken olduğu ve tedavi edilen 
hastalığa ve hastanın yanıtına göre bireyselleştiril mesi gerektiği vurgulanmalıdır . Olumlu b ir 
yanıt kayde dildikten sonra, uygun idame doz u, yeterli bir klinik yanıtı  sürdürecek en düşük doza 
ulaşılana kadar , uygun zaman ar alıklarında başlangıç ilaç dozu küçük artışlarla azaltılarak 
belirlenmelidir. Doz a yarlamasını gerekli kılan durumlar, hast alık sür ecindeki remisyonlara veya 
alevlenmelere sekonder  klinik durumdaki  değişikl ikler, hastanın bireysel ilaç ya nıtı ve hastanın  
tedavi altı ndaki hastalık varlığıyla doğrudan ilişkili olmayan stresli durumlara mar uz kalmasının 
etkisidir. Bu son durumda, hastanın durumuna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun 
arttırılması gerekebilir. Uzun süreli tedaviden sonra ilaç kesilece kse, aniden değil kademeli 
olarak kesilmesi önerilir.  
Uzun süreli tedavi sıra sında düzenli  aralıklarla idrar t ahlili, yemekte n iki s aat sonra kan şekeri, 
kan ba sıncının ve vücut ağırlığının belirlenmesi ve g öğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar 
tetkikleri ya pılmalıdır . 
İntrave nöz infüzyon için, başlangıçta hazı rlanan çözelti,  su içinde % 5  dekstroz, izotonik salin 
solüsyonu veya izotonik salin solüsyonunda % 5 dekstroz ile seyreltilebilir. Diğer ilaçlarla 
olumsuz etkileşim sorunl arından kaçınmak için PRECORT -LİYO, sadece söz konusu 
çözücülerde ayr ı ayrı uygulanm alıdır.  16  
Parenteral ilaç ür ünleri, mümkün olan her yerde,  partiküler madde ve uy gulamadan önce renk  
değişi kliği için görsel ol arak incelenmel idir. 
 
 
Uygulama şekli:  
Liyofilize tozu içeren ampul, çözü cüsü ile çö züldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyo nla 
veya IV infüzyon yolu i le uygulanabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygulama şekli IV 
enjeksiyondur. İstenilen doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler halinde) verilir. Kas i çi enjeksiy onların derin ol ması gerekir.    
 Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
PRECORT -LİYO böbre k ve  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak 
kullanı lmalıdır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:   
PRECORT -LİYO kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğunda n, çocukla rda 
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.    
 Pediatrik hastalarda, metilpre dnizolonun başlangıç dozu, tedavi edilen spe sifik hastalık varlığına 
bağlı olarak değiş ebilir. Başlangıç dozlarının aralığ ı, üçe  veya dörde  bölünmüş dozlar halinde 
(3,2 ila 48 mg/m
2bsa/g ün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür. 
 Ulusal Kalp, Akciğer  ve Kan Enstitüsü (NHLBI ), astımı inhale kortikostero idler ve uzun e tkili 
bronkodilatör ler ile kontrol altına alınamayan pediatrik hastalard a sistemik prednizon, 
prednizolon veya me tilprednizolon için tek  veya bölünmüş dozlar halinde 1 -2 mg/kg/gün dozunu 
önermektedir. Ayrıc a kısa süreli vey a "burst" tedavisinin, hasta kişisel en iyi değerini n %80'ine 
ulaşana kadar veya semptomlar düzelene kadar devam etmesi önerilir.  Bu genellikle 3 ila 10 
günlük teda vi gerektirir, ancak daha uzun sürebi lir. İyileşmeden son ra d ozu azal tmanın  
nükse tmeyi önleye ceğine dair bir kanıt yoktur.  
 17 Doz, bebekler ve çocuk lar iç in azaltılabil ir, ancak yaş veya beden ölçüsünden çok, durumun 
ciddiyeti ve hastanın yanıtına göre yönetilmelidir. 24 saatte bir kg başına 0,5 mg'dan az 
olmamalıdır.  
 
İlaç birkaç günden fazla uygulandığında doz kademel i olara k azaltılmalı veya kesilmelidir. 
Kronik bir d urumda bir spontan remisyon dönemi meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Geriyatrik popül asyon:  
PRECORT -LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda  kullanılır. Yaşlıl arda doz değişikliğinin 
gerekli olduğunu gösteren hiçbir  bilgi yoktur. A ncak yaşlı hastaların tedavisi, kor tikosteroidlerin 
yaşlılıkta sık gör ülen yan etkilerinin daha ciddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve yakın 
klinik gözlem gereklidir . 
  