 
 
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX PLUS 10 mg/320 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 10 mg amlodipine eşdeğer  bazda 
13.87 mg amlodipin besilat, 320 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid iç erir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta , kolloidal silikon dioksit,  
magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , hipromelloz, titanyum dioksit 
(E171) , makrogol , sarı demiroksit (E172).             
  
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARDOFİX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CARDOFİX  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  CARDOFİX  PLUS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CARDOFİX  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARDOFİX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
CARDOFİX PLUS, kahverengi -sarı renkli, modifiye oblong film kaplı tabletler dir. Her bir film 
kaplı t ablet etkin madde olarak 10 mg amlodipine eşdeğer bazda 13.87 mg amlodipin besilat, 
320 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
CARDOFİX PLUS, 28 adet film kaplı tablet içe ren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
CARDOFİX PLUS film kaplı tablet, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet  
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol etmeye  yardımcı 
olur. 
 
- Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokerleri” adı verilen bir madde grubuna aitti r. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarı içine girmesini engelleyerek damarların daralmasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden ol arak kan basıncını yükseltir. 
Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Hidroklorotiyazid, 
idrara çıkmayı artırarak kan basıncını düşürür.  
  
 
2/12 
 Bu üç mekanizmanı n sonucu olarak da marlar gevşer ve kan basıncı düşer.  
 
CARDOFİX PLUS,  amlodipin ya da  valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde kontrol altına 
alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
2.  CARDOFİX  PLUS ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
CARDOFİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Hamileyseniz   
• Amlodipine vey a diğer kalsiyum kanal blokörlerine (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
bir ilaç grubu), valsartana, hidroklorotiyazide, sülfonamid kaynaklı  ilaçlara (göğüs y a da idrar 
yolları enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) ya da CARDOFİX PLUS ’ın 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. 
“Yardımcı maddeler”) (Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsa nız, CARDOFİX PLUS 
kullanmayınız ve doktorunuza danışınız),  
• Karaciğerde safra birikimine yol açarak (kolestaz),  karaciğer içerisindeki küçük safra 
kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karaciğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üretme yetersizliğiniz va rsa (anüri),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum  seviyesini artırmak için tedavi görmenize rağmen, 
kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesi çok düşükse,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesini düşür mek için tedavi görmenize rağmen, kan ınızdaki 
kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
• Gut hastası iseniz (eklemlerde ür ik asit kristallerinin birikmesi),  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya  da kalbinizin vüc udunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir  durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiys eniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) varsa.  
 
CARDOFİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğe r sorunları (akciğ erlerde 
iltihaplanma veya sıvı t oplanması dahil) yaşadıysanız. CARDO FİX PLUS  'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi y ardım 
isteyiniz.  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse (kas güçsüz lüğü, kas spazmları ve 
anormal kalp ritmi belirtileri ile birli kte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas seğirmesi, 
konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birl ikte veya bu belir tiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık işeme, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın ),  
• Böbrek problemleriniz varsa, böbrek nakli yapılmışsa ya da  size böbrek arterlerinizde daralma 
olduğu söylenmişse,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz var sa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için doktorunuzun 
talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonk siyonlarınızı da k ontrol  edebilir.   
 
3/12 
 • Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de şeker 
hasta lığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir 
ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Kalp yetersizliğiniz ve ya koroner arter hastal ığınız (kalp damar hastalığı) varsa veya bir 
dönem olmuşsa (özellikle de size CARDOFİX PL US’ın maksimum dozu (10 mg/320 mg/25 
mg) reçete edilmişse),  
• Doktorunuz size kalp kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aort veya  mitra l 
stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal derecede arttığını (obstrüktif  hipertrofik 
kardiyomiyopati)  söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu fazla 
ürettiği bir hastalık tır. Bu durum sizin için  geçerli ise, CARDOFİX PLUS kullanımı 
önerilmez.  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini göstere n bir hastalık) isimli bir 
hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isimlendirilir),  
• Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düzeyinin  yükse k olması),  
•  Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,  
• Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen  bir ilaç) karşı 
alerjik  reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
• Kusmanız ya da ishaliniz varsa,  
• CARDOFİX PLUS ile ted avi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtile r göz için basıncının artmasıyla 
alakalı bir belirti olabilir ve CARDOFİX PLUS alımını takiben saatler veya haftalar i çinde 
ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir  ADE inhibitörü dah il) kullanırken özellikle yüz ve boğazda olmak ü zere 
şişlik geliştiyse. Bu semptomlar gelişirse, CARDOFİX PLUS kullan mayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzu arayınız. Tekrar CARDOFİX PLUS kullanmamalısınız.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı  ve ka nınızdaki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzenli ar alıklarla kontrol edebilir.  
 
Uyarılar ve önlemler  
 
CARDOFİX PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Cilt kanseri geçird iyseniz veya tedavi sırasında bek lenmedik bir cilt lezyon u geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. CARDOFİX PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyet ten ko ruyun.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CARDO FİX PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOFİX PLUS’ı besinlerle birl ikte ya da ayrı olarak alabilir siniz. 
 
Alkol almadan önce  doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla düşmesine neden 
olabilir ve/veya baş dönmesi ya da bayılma ola sılığını artırabilir.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CARDOFİX PLUS kullanan kişil erce tüketilmemelidir. Çünkü 
greyfurt ve greyfurt s uyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir  
 
4/12 
 ve bu CARDOFİX PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etki sinde beklenmedik bir yükselmeye 
neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
  
Bu ilaç ham ilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabilecek durumdaysanız) bunu doktoru nuza 
bildiriniz. Doktorunuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile olduğu nuzu öğrenir 
öğrenmez CARDOFİX PL US’ı kesmenizi ve CARDOF İX PLUS yerine başka bir ilaç 
kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Amlodipinin küçük mikta rlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız ya da 
emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. CARDOFİX  PLUS emziren 
annelere ön erilmez ve emzirmeye devam etmek istiyorsanız (özellikle yenidoğan  ya da erken 
doğumlar için) dokto runuz sizin için başk a bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç sizde baş 
dönmesi, uyku hali, mide bulantısı veya baş ağrısı yapabilir. Bu  belirtiyi hissederseniz,  araç ya da 
makine veya alet kullanmayınız.  
 
CARDOFİX PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
CARDOFİX PLUS laktoz içermek tedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanık sız olduğunuz söylenmişs e bu tıbbi ürünü alma dan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz . 
 
CARDOFİX PLUS ’ın içeriğinde bulunan  yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa,  
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Aşağıdaki ilaçlarda n birini alıyorsanı z, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan  
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
CARDOFİX PLUS’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikt e kullanmayınız:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan  bir ilaç),  
• Kanınızda potas yum miktarını a rtıran ilaç ya da maddeler. Bunlar arasında potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar ve hepar in yer 
almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir).  
 
CARDOF İX PLUS’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE i nhibitörleri 
veya aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekl i görülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elek trolitle r ve kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun sü reli şeker hastalığı sonucunda ortaya  
 
5/12 
 çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE  inhibitörleri ve anjiyo tensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmama lıdır).  
• Alkol, uyku hapları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğer prosedürlerin uygulanması i çin 
verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson tedavisinde ve ayrıca virüs lerin sebep olduğu hastalık ları tedavi 
etmede ya da önlemed e kullanılır),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak krampları, mesane kasılması, astım, harek et hastalığı, kas 
spazmları, Parkinson hastalığı gibi çeşitli hastalıkları ted avi etmek için ve anesteziy e yardımcı 
olarak kullanılan ilaçlar),  
• Sara hastalığını ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) tedavi 
etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici ilaçlar 
(karbamazepin, fenob arbital, fenitoin, fosfenit oin, primidon),  
• Kolestiramin  ve kolestipol ya da diğer reçi neler (temel olarak kanda yüksek lipid düzeylerini 
tedavi etmek için kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan ya da diğer h astalıkları 
(romatoid artri t veya atopik dermatit) ted avi etmek için kullanıla n bir ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılı r),  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi et mede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (m etformin gibi ağız yolu ile alınan 
ajanlar ya da insülinler),  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düz eyini artırabilecek ilaçlar ,  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
gibi ilaçlar, “ torsades de pointes ” i (düzensiz kalp a tışı) indükleyebilir,  
• Antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçl ar), antipsikotikler (ruhsa l 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antiepilep tikler (sara nöbetlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar - karbamazepin) gibi kanınızdaki so dyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Kan basıncını artıran ilaçlar (adrenalin, noradrenalin),  
• HIV/AIDS iç in kullanılan ilaçlar (örneğin ritonavir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol),  
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karben oksolon),  
• Ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar, özellikle s elekti f siklooksijenaz inhibitörleri 
(Cox -2 inhibitörl er) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ajanlar (NSAİİ’l er),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşetme k için kul lanılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nitratlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen damar gevşetici 
diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan d iğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi etm ek için kullanılır),  
• Sarı kantaron (St.John’s wort),  
• D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
• Kanınızdaki potasyum miktarını düşürebilecek diüretikler (idrar söktürücü olarak da bilinir), 
kortikosteroidler, laksatifler (kabızlık tedavisinde kullanılan baz ı ilaçlar) , bazı antibiyotikler 
(amfoterisin, penisilin G) gibi ilaçlar,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi bozukluklarda kullanılır),  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol ed ilmesi için kullanılan bir ilaç)  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin  grubu), o rgan nakli reddini önlemek için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan antiretroviral bir ilaç 
(ritonavir) valsartanın etkisini artırabil ir.  
• CARDOFİX PLUS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıda ki ilaçlar dan etkilenebilir:   
 
6/12 
      Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3.  CARDOFİX  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz  
doktorunuzla konuşunuz. Bu, en iyi sonuçları almanıza ve yan etki ri skini azaltmanıza  
yardımcı olacaktır.  
• CARDOFİX  PLUS için normal doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz  önerebilir.  
• Kendinizi iyi  hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanınız.  
• Sık sık yüksek kan ba sıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler.  Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan  etki riskini 
azaltmak için bu ilacı ta m olarak doktorunuzun söylediği şekilde almanız  çok önemlidir. 
Kendini zi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile randevularınıza devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOFİX PLUS’ı besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsini z. CAR DOFİ X PLUS ’ı 
greyfurt veya greyfurt suyuyla almayınız.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve erge nlerde  CARDOFİX  PLUS kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
CARDOFİX  PLUS,  65 yaş ve üzerindeki kişilerde amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidi  
halihazırda kullanmakta oldukları ş ekilde ve erişk inlerle aynı dozda kullanılabilir. Özellikle  
CARD OFİX  PLUS’ ın maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 mg) alanlar olmak üzere yaşlı  
hastaların kan basınçlarını düzenli olarak kontrol ettirmeleri gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetme zliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila or ta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz v arsa dikkatle kullanınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunma dıkça,  bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz CARDOFİX  PLUS ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  PLUS tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye  
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX  PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
7/12 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  PLUS  kullandıysanız:  
CARDOFİX  PLUS tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız,  baş dönmesi ya da bay gınlık 
mevcutsa  hemen doktorunuzla  konuşunuz. Hastaneye gitmeniz gerekebilir.  
 
CARDOFİX  PLUS’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
CAR DOFİX  PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız , unut tuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her  
zamanki saatinde alınız.  
 
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde son raki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz do zu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutul an doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİX  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CARDOFİX  PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden ol abilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyin iz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CARDOFİX  PLUS’ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1 ’inde görüle bilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birin den az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size e n 
yakın hast anenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Kan basıncında düşme (bayılma hissi, sersemlik, ani bilinç kaybı)  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrara çıkmada ciddi azalma (böbrek fonksiyonlarında azalma)  
 
Seyrek:  
• Spontan kanama  
• Düzensiz kal p atışı  
• Karaci ğer bozukluğu  
 
Çok seyrek:  
• Ani hırlama , göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük  
• Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme  
• Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme   
 
8/12 
 • Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride  kızarma,  şidde tli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt 
reaksiyonları  
•  Kalp krizi  
• Şiddetli karın ve sırt a ğrısın a eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı  
• Halsizlik, berelenme, ateş ve sık enfeksiyonlar  
• Sertlik  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı b ulunmaktadır ). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kanınızda ki pot asyum düzeyinde düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Kızarma  
• Eklemlerde şişme (ödem)  
• Baş dönmesi  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarpıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankrea tit sempt omu ol abilir)  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklama hali  
• Kanda ürik asit düzeyinde yükselme  
• Kanınızdaki magnezyum düzeylerinde düşüş  
•  Kanın ızdaki sodyu m dü zeyinde düşüş  
• Ayağa kalkınca oluşan baş dönmesi  
• İştah azalması  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tipler de dökünt ü  
• Ereksiyon sağlamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrar çıkmada şiddetli düzeyde azalma (böbrek fonksiyonunun azalması)  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Kanda yüksek kalsiyum, yağ veya sodyum seviyesi,  
• Kanda potasyum seviyesinde düşüş,  
• İştahta aza lma, 
• Ayaktayken düşük kan basıncı,  
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissinde azalma,  
• Görme bozukluğu,   
 
9/12 
 • Görme kaybı,  
• Hazımsızlık,  
• Ciltte ka şıntı,  
• İdrar a çıkmada artış,  
• İyi hissetmeme,  
• Hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
• Dönme hissi  
• Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrı sı  
• Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) 
ve ürik asit miktarında artma,  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Ağız kokusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
•  Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrısı  
• Eklem ş işliği  
• Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
• Bitkinli k  
• Anormal k oordinasyon,  
• Ayağa kalkınca veya egzersizden sonra baş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncala nma ya da  uyuşm a  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı)  
• Ani, geçici bilinç kaybı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Boğazda tahriş  
• Aşırı terleme  
• Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titreme  
• Kulakl arda çınlama  
• Barsak alışkanlığında değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo azalması  
• Ruh durumunda değişiklikler  
• İdrar yapma bozuklukları  
• Gece idrar yapm a  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (r init),  
• Saç dök ülmesi  
• Deride renk değişikliği   
 
10/12 
 • Uykusuzluk  
• Anksiyete (endişe hali)  
 
Seyrek:  
• Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) seviyesinde azalma (bazen cilt altında kanama veya 
morarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker  
• Kanınızdaki şeker miktarında artış  
•  Karında rah atsızl ık  
• Kabızlık  
• Deride ve gözlerde sarılık ya da koyu renkli idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen karaciğer 
bozukluğu  
• Derin in güneşe ka rşı duyarlılığında artış  
• Şeker hastalığında metabolik durumun kötüleşmesi  
• Ciltte mor lekeler  
• Böbrek boz uklukları   
• Kafa  karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Şiddetli üst mide ağrısı (pankreas iltihabı)  
• Diş etlerinde şişme  
• Kas sertliğinde artış  
• Işığa duyarlılık  
• Döküntü, morumsu kırmızı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı  (vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağr ısı ya da  ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (akyuvar seviyesinde  
azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Soluk cilt, yorgunluk, n efes alıp -vermed e güçlük, koyu renkli idrar (bir tür kansızlık olan  
hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başk a bir yer inde k ırmızı kan hücrelerinin  
anormal şekilde yıkılması)  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes alma zorluğu, (pnömoni ve  
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kızarıklığı, eklem ağrısı, kas rahatsızlığ ı, ateş ( Lupus Eritematozus; ciltte  pullanmayla 
kendini gösteren bir hastalık)  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spazmı, hız lı nefes alı p verme (hipokloremik 
alkaloz)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış  
• Kan pulcuklarında beklenmedik berele nmeye vey a kola yca kanamaya neden olabilecek  
azalma (kırmızı kan hücresi hasarı)  
• Karında şişkinlik (gastrit)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit)  
• Ciltte sararma (sarılık)  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış  
• Genelde deri döküntüsü  ile görü len, k an damarlarının enflamasyonu  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları  
• Deri döküntüsü, ciltte kızarma, dudakl arda, gözler de veya ağızda kabarcıklar, cilt  soyulması, 
ateşe neden olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal ne kroz)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ciddi azalmış idrar çıkışı (böbrek bozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin olası belirtileri)  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)   
 
11/12 
 • Anormal kırmızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
• Halsizlik, morarma v e sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)  
• Yüksek basınç nedeniyle gözünde görme azalması veya ağrı (akut dar açılı glokomun  olası 
belirtileri)  
• Ateş 
• Böbrek fonksiyonu için yapılan kan testlerinde değişiklikler, kanınızdaki potasyum  
seviyesinde artış, d üşük kırm ızı ka n hücresi seviyesi  
• Kan kreatininde artış  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Kan damarlarının enflamasyonu  
• Nefessizlik  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma  (olası 
eritema multiforme semp tomları)  
• Kas sp azmı  
• Hareket bozuklukları (Ekstrapiramidal sendrom)  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz . 
 
Yan etkilerin r aporla nmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na t ıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi e dinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. CARDOFİX  PLUS’ın saklanması  
CARDOFİX  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CARDOF İX PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDOFİX PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullan ma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer /İstan bul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17 38   
 
12/12 
  
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Ma hallesi, Cih aner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52   
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  