1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
BONDRONAT 6 mg/6 m l iv infüzy onluk konsantre çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : İbandronik asittir . Bir flakon, 6 m l infüzyonluk konsantre çözelti  içinde,  6 mg 
ibandronik aside eşdeğer miktarda 6.75 mg ibandronik asit m onosodyum tuzu, monohidrat 
içerir.   
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, asetik asit (%99), sodyum asetat, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. BONDRONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONDRONAT’ı  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONDRONAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. BONDRONAT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BONDRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BONDRONAT , etkin maddesi iban dronik asit olan infüzyonluk konsantre çözelti  
formundadır. Her bir Tip I cam flakon, 6 ml çözelti içinde 6 mg ibandronik asit içerir. Her 
kutuda 6 mg/6 ml ’lik 1 ve 5 adet Tip I cam flakon bulunmaktadır.  
 
• BONDRONAT ’ın etkin maddesi  ibandronik asit,  bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir . Kemiklerden artmış kalsiyum kaybını engeller (kemik yıkımı) ve ayrıca kanın sıvı 
kısmında ki (serum) artmış kalsiyum düzeylerini normale döndürür. Aynı zamanda kanser 
hücrelerinin kemiğe yayılması sonucu oluşan kemik rahatsızlıklarını ve kırıklarını engeller.  
 • BONDRONAT  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 - Tümörler sonucu anormal ( patolojik) olarak artmış serum kalsiyum seviyelerin in 
(hiperkalsemi)  tedavisinde,  2 
  - Kanser hücreleri kemiğe yayılmış olan meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili 
bozuklukların (anormal kırıklar, ışın tedavisi ve ameliyatı gerektiren kemik 
rahatsızlıklarının) önlenmesinde . 
 2. BONDRONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile gelişebilmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Tedaviniz süresince, BONDRONAT ’ı doğru dozlarda aldığınızdan emin olmak için, kan 
değerleriniz takip edilebilir.  
 
Eğer diş tedavisi görüyorsanız veya diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminizi BONDRONAT  
kullandığınız konusunda uyarınız.  
 BONDRONAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Etkin maddeye veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz . Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve 
bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik reaksiyon m eydana gelmesi 
durumunda BONDRONAT  tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi düzenlenmel idir. 
 Geçmişte veya şimdi kan kalsiyum değerlerinizde düşme varsa (hipokalsemi). Bu konu hakkında bilgi almak için lütfen doktorunuza danışınız.  
    Diğer bisfosfonat içeren ilaçlara karşı duyarlılığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
BONDRONAT  18 yaş ın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
BONDRONAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile gelişebilmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Kanserle ilişkili olan rahatsızlıklarda BONDRONAT kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir.  Çene osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da 
oluşabilmekte dir. 
 
Tedavisi zor olabilen ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı tedbirler almanız gerekmektedir.  
Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık 
mesleği mensubuna) bildiriniz:  3 
 •  diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız  
•  düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş  kontrolüne gitmediyseniz  
•  sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini arttırabilir)  
•  daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi 
için kullanılır)  
•  kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon gibi)  
•  kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz, BONDRONAT tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), diş 
tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, BONDRONAT tedavisi 
aldığınızı söyleyiniz.  
 
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
Eğer aşağıdaki rahatsızlıklardan herhangi birine sahip olduğunuzu biliyorsanız veya düşünüyorsanız ; 
 Diğer bisfosfonatlara aşırı duyarlılık;  
D vitamini, kalsiyum yada diğer mineral seviyeleriniz yüksek yada düşükse Orta şiddette 
(kreatinin klerensi ≥30 ve <50 ml/dakika arasında) veya ciddi (böbrek yetmezliği; örneğin 
kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) böbrek hastalığınız varsa ; 
Kalp problemini z varsa ve doktorunuz günlük sıvı alımınızın kısıtlanmasını önermişse.  
Damar içine uygulanan ibandronik asit kullanan hastala rda ciddi, bazen ölümcül olan alerjik      
reaksiyonlar bildirilmiştir.  Nefes darlığı/nefes alma zorluğu, boğazda sıkışma hissi, dilde     
kabarma, baş dönmesi, bilinç kaybı hissetme, yüzde kabarma ya da kızarıklık, vücutta kaşıntı,  
bulantı, kusma gibi belirtilerden birini yaşarsanız derhal  doktorunuza ya da hemşirenize haber     
veriniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Hamile  iseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız  BONDRONAT  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor  iseniz  BONDRONAT  kullanmamalısınız.  
 
 
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
BONDRONAT ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olmadığından ya da bu etki göz ardı 
edilebilir  olduğundan, BONDRONAT kullanımı sırasında araç ve makine kullanabilirsiniz.  
 
BONDRONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aminoglikozidlerle  (gentamisin gibi)  birlikte uygulandığında dikkat edilmesi  tavsiye edilir 
çünkü her iki ilaç da kanın sıvı kısmında (serum)  kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak 
düşürür. Magnezyum seviyelerinde olası eş zamanlı düşüş olması (hipomagnezemi) ihtimaline 
karşı da ayrıca dikkat edilmelidir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BONDRONAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BONDRONAT  damar içine infüzyon yoluyla kullanılır . 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
BONDRONAT 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  Eğer böbrek problemler iniz varsa doktorunuz ilacınızı n dozunu 
ayarlayabilir.  
   
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer BONDRONAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BONDRONAT kullandıysanız:  
BONDRONAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
BONDRONAT’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 5 
  
BONDRONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece, BONDRONAT’ı kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BONDRONAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdaki yan etkiler BONDRONAT  damar içine ( intravenöz ) verildiğinde gözlenmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONDRONAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek olarak, hastalarda hırıltılı solumaya ve nefessiz kalmaya veya deri döküntülerine neden olabilecek alerjik reaksiyonlar olmuştur.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONDRONAT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az ,fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Sıtma, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı, kas ve eklemlerde ağrı da dahil olmak üzere grip benzeri semptomlar . Bu belirtiler bir kaç saat ya da gün içinde ortadan 
kaybolur.Eğer bu etkiler problem yaratırsa ya da bir kaç gün içinde geçmezse doktorunuzla 
veya hemişenizle görüşünüz.  
• Vücut sıcaklığında artış  
• Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, bulantı, kusma veya ishal  
• Kanda kalsiyum veya fosfat seviyelerinde düşüş  
• Gamma GT veya kreatinin gibi kan test sonuçlarında değişiklikler  
• “Kalp (dal) bloku” olarak adlandırılan kalp ritim bozukluğu  
• Kemik veya kas ağrısı  
• Baş ağrısı, baş dönmesi veya zayıflık  
• Susama, boğaz kuruluğu, tat bozuklukları  
• Ayak veya bacaklarda şişkinlik 
• Eklem ağrısı, eklemlerde iltihaplanma veya diğer eklem sorunları  
• Paratiroid bezi ile ilgili bozukluklar  
• Zedelenme  
• Enfeksiyonlar  6 
 • Katarakt olarak adlandırılan göz bozuklukları  
• Cilt bozuklukları  
• Diş bozuklukları  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Titreme  
• Vücut sıcaklığının aşırı düşmesi (hipotermi)  
• “Serebrovasküler bozukluk” olarak adlandırılan, beyin kan damarlarını etkileyen durum  
(inme veya beyin kanaması)  
• Kalp ve dolaşım bozuklukları (çarpıntı, kalp krizi, hipertansiyon (yüksek kan basıncı) ve    
varis dahil)  
• Kan hücrelerinde değişiklik (anemi)  
• Kanda alkalin fosfataz seviyesinde artış  
• Sıvı toplanması ve şişme (“lenfödem”)  
• Akciğerlerde su toplanması  
• “Gastroenterit” veya “gastrit” gibi mide problemleri 
• Safra taşı  
• İdrara çıkmada güçlük, sistit (mesane iltihabı)  
• Migren  
• Sinirlerde ağrı, sinir köklerinin zedelenmesi  
• Sağırlık  
• Ses, tat, his veya koku duyularında hassasiyet artışı  
• Yutmada güçlük  
• Ağız ülserleri, dudaklarda şişme (“keilitis”), ağızda pamukçuk  
• Ağız kenarındaki ciltte kaşıntı 
•  Pelvik ağrı, akıntı, kaşıntı veya vajinada ağrı  
• “İyi huylu cilt neoplazması” adında ciltte oluşumlar  
• Hafıza kaybı  
• Uyku problemleri, endişe, duygusal dengesizlik veya ruhsal değişiklikler  
• Ciltte döküntü  
• Saç dökülmesi  
• Enjeksiyon yerinde zedelenme veya ağrı  
• Kilo kaybı  
• Böbrek kisti (böbrekte sıvı içeren kesecik oluşumu)  
 
Seyrek  (1000 hastanın birinden az görülebilir) : 
• Sürekli göz ağrısı ve iltihabı  
• Uyluk, kalça veya kasık bölgesinde yeni ağrı, hassasiyet ya  da rahatsızlık hissi. Uyluk 
kemiği kırıklarına ait erken belirtiler olabilir.  
 
   Çok seyrek  (10000 hastanın birinden az görülebilir) : 
• Çene ya da ağızda ağrı veya sızı. Ağır çene problemlerinin (nekroz, ölü kemik dokusu) 
erken belirtileri olabilir.  
• Kulağınızda ağrı, iltihaplanma ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. Ciddi, 
hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir . 7 
 • Ciltte ağır yan etki reaksiyonları  
Bilinmiyor  (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor):  
• Astım nöbeti 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BONDRONAT’ın saklanması  
 BONDRONAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen kullanılmalı, hemen kullanılmayacak  
ürün buzdolabı sıcaklığında (2-8
oC’de) en fazla 24 saat bekletilmelidir.  
• Kullanım sırasında çözelti berrak değilse veya parçacık içeriyorsa BONDRONAT’ı  
 kullanmayınız.  
• Çözelti  hemen kullanılmalıdır, kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
• Sadece tek kullanım içindir.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONDRONAT’ı kullanmayınız.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:       
Atnahs Pharma UK Ltd. lisansı ile  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Centurion İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Sincan / Ankara  
 Bu kullanma talim atı 15.11.2024 tarihinde onaylanmıştır.  8 
  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Dozaj: Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi  
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için tavsiye edilen doz, her 3 -4 haftada bir verilen iv 6 mg’dır.  Doz en az 15 dakikalık bir sürede infüze 
edilmelidir.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl
KR ≥50 ve <80 ml/dakika) doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların 
önlenmesi  için tedavi gören ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR ≥30 ve <50 
ml/dakika) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 ml/dakika) aşağıda verilen doz 
tavsiyelerine uyulmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi 
(mL/dak)  Doz İnfüzyon hacmi1 ve 
zamanı2 
KlKR ≥50 ve <80  
 
KlKR ≥30 ve <50  
            
    <30 6 mg  (6 ml infüz yonluk konsantre 
çözelti ) 
4 mg (4 ml infüzyonluk konsantre 
çözelti ) 
2 mg  (2 ml infüzyonluk konsantre 
çözelti )  15 dakikada 100 m l  
 
1 saatte 500 m l 
 
1 saatte 500 m l 
1 Her 3 -4 haftada bir uygulama  
2 %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5 glukoz  solüsyonu  
 Kreatinin klerensi  <50 m l/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon zamanı 
araştırılmamıştır.  
 Dozaj: Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi  
BONDRONAT  genellikle hastane ortamında uygulanır. Aşağıdaki faktörleri kullanarak doktor 
dozu ayarlar.  BONDRONAT  ile tedaviye başlamadan önce, hasta %0.9 (9 mg/ml ) sodyum klorürle yeterli 
rehidrate edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara göre daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre 
düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/l  veya ≥ 12 mg/dl ) olan çoğu hastada 4 mg yeterli bir tek 
dozdur. Orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu 
< 3 mmol/l  veya < 12 mg/dl ) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 6 
mg olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.  
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır:  
Albümine  göre düzeltilmiş serum 
kalsiyumu (mmol/l ) = serum kalsiyumu (mmol/ l) -[0.02 x albümin (g/ l)]+ 0.8  9 
                              veya 
 
Albümine  göre düzeltilmiş serum 
kalsiyumu (mg/dl ) = serum kalsiyumu (mg/d l)+ 0.8 x [4-albümin (g/d l)]  
 
   
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/ l’yi mg/d l’ye çevirmek için 4 ile 
çarpınız.  
 
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse kadar 
geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum düzeyinin 3 mmol/l ’nin üzerine 
yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18 -19 gündür. Nükse kadar geçen medyan süre 6 mg’lık 
dozda 26 gündür.  
Uygulama yolu ve yöntemi  
BONDRONAT  infüzyon konsantresi, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Bu amaçla flakon içeriği aşağıdaki gibi kullanılır:  
• Tümör kaynaklı hiperkalsemi - 500 ml izotonik sodyum klorür solüsyonuna veya 500 ml %5’lik 
dekstroz solüsyonu na eklenmeli ve 1- 2 saat  süresince infüze edilmelidir.  
• İskelet ile ilgili olayların önlenmesi- 100 ml izotonik sodyum klorür solüsyonuna veya  100 
mL %5’lik d ekstroz solüsyonu eklenmelidir ve en az 15 dakikalık bir sürede infüz e edilmelidir . 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için de yukarıdaki dozaj bölümüne bakınız   
 
Not: Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, BONDRONAT  infüzyon konsantresi yalnızca  
izotonik sodyum klorür solüsyonu veya %5’lik dekstroz solüsyonu ile seyreltilmelidir.  
BONDRONAT  infüzyonluk konsantre çözelti  kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.  
Seyreltilmiş solüsyonlar tek kullanım içindir. Sadece p artikül içermeyen berrak solüsyon 
kullanılmalıdır.  
Bir kere seyreltilen  solüsyonun hemen ku llanılması tavsiye edilmektedir  (bkz. 5. 
BONDRONAT ’ın saklanması) . 
Hazırlanan solüsyonun yanlışlıkla  arter-içi uygula nması tavsiye edilmediği gibi, paravenöz 
uygulama da doku hasarına neden olabilir, BONDRONAT  infüzyonluk  konsantre çözeltinin  
intravenöz olarak uygulanmasına özen gösterilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı 
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi için BONDRONAT  infüzyon konsantresi 
genellikle tek infüzyon şeklinde verilir.  
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için, BONDRONAT  infüzyonu 3- 4 haftalık aralıklarla tekrar edilir.  
 
Tedavi süresi  
Sınırlı sayıda hastada (50 hasta) hiperkalsemi için ikinci infüzyon yapılmıştır. Tekrarlayan 
hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sağlanamadığında, tedavinin tekrarı düşünülmelidir.  
Kemik metastazlı meme kanseri hastalar ı için BONDRONAT  infüzyonu her 3 -4 haftada bir 
uygulanmalıdır. Klinik çalışmalarda, tedavi 96 hafta devam etmiştir.  10 
 Doz aşımı  
Şu ana kadar, BONDRONAT  infüzyon konsantresiyle ile ilgili hiçbir akut zehirlenme vakası 
bildirilmemiştir. Yüksek dozlarla yapılan klinik öncesi çalışmalarda toksisite açısından karaciğer 
ve böbreğin hedef organlar olduğu bulunduğundan, karaciğer ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Klinik olarak ilişkili hipokalsemi (çok düşük serum kalsiyum seviyeleri), kalsiyum glukonatın 
intravenöz infüzyon uygulaması ile düzeltilmelidir.  
BONDRONAT’ın saklanması  
 
BONDRONAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen kullanılmalı, hemen kullanılmayacak  
ürün buzdolabı sıcaklığında (2- 8oC’de) en fazla 24 saat bekletilmelidir.  
• Kullanım sırasında çözelti berrak değilse veya parçacık içeriyorsa BONDRONAT’ı 
kullanmayınız.  
• Çözelti  hemen kullanılmalıdır, kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
• Sadece tek kullanım içindir.  
 
 
 