1 
 KULLANMA TALİMATI 
OXCARİL 150 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde: Her bir film tablet  150 mg okskarbazepin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hipromelloz, mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, polietilen  glikol 8000, sarı 
demir oksit, kırmızı demir oksit, talk  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
 kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
  yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OXCARİL  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. OXCARİL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXCARİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXCARİL 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OXCARİL  nedir ve ne için kullanılır?  
OXCARİL , 50 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
OXCARİL  150 mg film kaplı tabletler, iki yüzü çentikli, oval şekilli , turuncu -sarı renkli 
tabletlerdir.  
Her bir tablet 150 mg etkin madde, okskarbazepin içerir.  
OXCARİL  antikonvülsanlar ya da antiepile ptikler (epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
OXCARİL  gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları (antiepileptik ilaçlar) ep ilepsi için standart 
tedavidir.  
Epilepsi teşhisi konan hastalar tekr arlanan nöbetler ya da kasılmalar yaşamaktadır. Nöbetler 
beynin elektriksel iletişim sisteminde sürekli olmayan, anlık bir bozulmadan 
kaynaklanmaktadır. Normalde, beyin hücreleri sinirler aracılığıyla kaslara organize ve düzenli 
bir şekilde uyarılar yollay arak vücudun hareketlerini düzenlemektedir. Epilepside, beyin 
hücreleri zaman zaman bozuk bir şekilde gereğinden çok fazla uyarı yollamaktadır. Bunun 2 
 sonucu, epilepsi (sara) nöbeti olarak adlandırılan düzensiz kas hareketleri ortaya 
çıkabilmektedir. OXCARİ L beynin "aşırı uyarılabilir" duruma gelmiş olan sinir hücrelerini 
kontrol altında tutmak ve böylelikle bu tip nöbetleri baskılamak ya da sıklıklarını azaltmak 
suretiyle etkili olmaktadır.  
Başlıca iki epilepsi nöbeti sınıfı vardır: yaygın ve kısmi.  
Yaygın nöbetler beynin geniş bir bölgesini kapsamakta, bilinç kaybına yol açmakta ve tüm 
vücudu etkileyebilmektedir. Yaygın nöbetlerin de iki türü vardır: tonik -klonik (grand mal 
(büyük) ) ve absans nöbetleri (petit mal (küçük) ).  
Kısmi nöbetler beynin sınırlı bi r alanını kapsamakla birlikte (yani belirli bir odaktan 
kaynaklanır), tüm beyne yayılarak, yaygın bir tonik -klonik nöbete yol açabilmektedir. İki tip 
kısmi nöbet mevcuttur: basit ve karmaşık. Basit kısmi nöbetlerde, hastanın şuuru yerinde iken, 
karmaşık kı smi nöbetlerde, hastanın bilinç düzeyi değişmektedir.  
OXCARİL  kısmi nöbetlerin ve yaygın tonik -klonik nöbetlerin tedavisinde kullanılmaktadır.  
Genellikle, doktorunuz en etkili olacak tek ilacı saptamayı deneyecektir; fakat daha şiddetli 
epilepside, nö betleri kontrol altına almak için iki ya da daha fazla ilacın birlikte kullanılması 
gerekebilir. OXCARİL  hem tek başına (yani monoterapi) hem de diğer antiepileptik ilaçlarla 
birlikte eşzamanlı olarak kullanılabilir.  
2. OXCARİL 'i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
Han Çinlisi veya Tai kökenli hastalarda okskarbazepin, karbamazepin veya kimyasal olarak 
ilişkili bileşiklerle ilişkilendirilen ciddi deri reaksiyonları riski bu hastaların kan örnekleri test 
edilerek öngörülebilir. Doktorun uz OXCARİL’e başlamadan önce bir kan testi gerekip 
gerekmediğini söylemelidir.  
OXCARİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Okskarbazepine ( OXCARİL 'in etkin maddesi) ya da OXCARİL 'in bu kullanma talimatının 
başında listelenen yardımcı maddelerind en herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
OXCARİL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
- Daha önce karbamazepine (bir başka antiepileptik ilaç) ya da diğer herhangi bir ilaca karşı 
normal olmayan bir hassasiyet gösterdi yseniz (deri döküntüsü ya da diğer alerji bulguları 
gibi). Eğer karbamazepine karşı alerjiniz varsa, okskarbazepine ( OXCARİL ) karşı da 
alerjinizin olma olasılığı %25'dir (yani her 4 hastadan 1'inde alerji gelişebilir.).  
- Bir böbrek hastalığınız varsa,  
- Ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa,  
- İdrar söktürücü ilaç (üretilen idrar miktarını artırmak suretiyle böbreklerin su ve tuz 
atmasına yardımcı olan ilaçlar) kullanıyorsanız,  
- Kalp hastalığınız, nefes darlığınız ve/veya ayak veya bacaklarınızda sıv ı birikimine bağlı 
şişme (ödem) varsa,  
- Kan sodyum düzeyinizin (kandaki tuz oranı) düşük olduğunu biliyorsanız  3 
 - Kullandığınız başka ilaçlar mevcutsa (bkz. diğer ilaçlarla birlikte kullanımı).  
- Kadın hastalar için:  Hormonal  bir doğum kontrol hapı kull anıyorsanız, OXCARİL  bu hapı 
etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle, OXCARİL  kullanırken farklı ya da ilave hormon dışı bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu, istenmeyen bir gebeliğin önlenmesine 
yardımcı olacaktır. Düzensiz vajinal kanama ya da leke lenme yaşadığınız takdirde, bunu 
hemen doktorunuza bildiriniz. Bununla ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da 
sağlık uzmanınıza danışınız.  
Eğer yukarıdaki durumlardan birine sahipseniz OXCARİL  kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
- Dudaklarda, göz kapaklarında, yüzde, boğazda, ağızda şişme gibi bir alerjik reaksiyon ya da 
ani nefes alma sıkıntısı, lenf düğümlerin de şişme ile ateş, deride döküntü, kızarıklık ya da 
kabarma meydana gelirse, derhal doktorunuza danışınız ya da size en yak ın hastanedeki acil 
servise gidiniz (bkz. Olası yan etkiler).  
- Deri döküntüsü, kızarıklık, dudaklar, gözler ve ağızda kabarcık oluşumu, derinin soyulması 
gibi ciddi deri reaksiyonları ve bunlara eşlik eden ateş ortaya çıkarsa (Bkz. Olası yan 
etkiler). Bu  reaksiyonlar bazı Asya ülkelerindeki (Örn. Tayvan, Malezya ve Filipinler) 
hastalarda ve Çin soyundan gelen hastalarda daha sık görülebilir.  
- Sarılık gibi karaciğer iltihabını (hepatiti) akla getiren belirtileri fark ederseniz (deride ve 
gözlerde sarılaş ma) derhal doktorunuza danışınız ya da size en yakın hastanedeki acil 
servise gidiniz.  
- Yorgunluk, iş yaparken ya da spor sırasında nefes darlığı gelişmesi, solgun görünüm, baş 
ağrısı, üşüme -titreme, baş dönmesi, ateşe yol açan sık enfeksiyonlar, boğaz a ğrısı, ağızda 
ülser yaraları, normalden daha kolay kanama ya da çürük oluşumu, burun kanaması, ciltte 
kırmızımsı ya da morumsu benekler ya da deride açıklanamayan lekeler gibi kanla ilgili 
bozuklukları akla getiren belirtileri fark ederseniz, derhal doktor unuza danışınız ya da size 
en yakın hastanedeki acil servise gidiniz.  
- Herhangi bir zaman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşüncelere sahip 
olursanız. Antiepileptikler (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edil en 
hastaların küçük bir kısmında böyle düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Böyle bir 
durumda derhal doktorunuza danışınız ya da size en yakın hastanedeki acil servise gidiniz.  
- Kalbiniz hızlı veya alışılmadık derecede yavaş atıyorsa bu durumu en kısa zamanda 
doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
OXCARİL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OXCARİL  aç karnına ya da yemeklerden sonra alınabilir. Alkol OXCARİL 'in sakinleştirici ve 
uyku verici etkilerini artırabilir. Alkol almaktan mümkün olduğunca kaçınınız ve doktorunuza 
danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında epilepsi nöbetlerinin kontrol altında tutu lması önemlidir. Fakat hamilelik 
döneminde epilepsi ilaçları kullanmanız bebeğinizi risk altına sokabilir. Doktorunuz size söz 4 
 konusu fayda ve olası riskleri açıklayacak ve OXCARİL  kullanıp kullanmama konusunda karar 
vermenize yardımcı olacaktır.  
Doktorunu za haber vermeden hamilelik sırasında OXCARİL  tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Hamilelik sırasında herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OXCARİL 'in etkin maddesi anne sütüne geçer. Bu emzirilen bebeklerde yan etkilere yol 
açabilir. Bu nedenle, OXCARİL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Emzirirken herhangi 
bir ila ç kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
OXCARİL  kendinizi uykulu hissetmenize ya da sersemlik haline yol açabileceği için, araç ya 
da makine kullanmanız sakıncalı olabilir.  
OXCARİL 'in içeri ğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OXCARİL  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değ iştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir.  
• Hormonal doğum kontrol (gebelik önleyici) hapları (bkz. OXCARİL 'i aşağıdaki 
durumlarda dikkatle kullanınız bölümü).  
• Diğer epilepsi ilaçları (örneğin; karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin).  
• Felodipin (yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç türü).  
• Kandaki sodyum (tuz) düzeyini düşüren ilaçlar, örneğin: idrar söktürücüler (üretilen idrar 
miktarını artırmak suretiyle böbreklerin su ve tuz atmasına yardımcı olan ilaçlar).  
• Vücudunuzun bağışıklık sistemini kontrol eden ilaçlar (örneğin: siklosporin).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. OXCARİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu kullanma talimatındakilerden farklı bile olsa, doktorunuz ve eczacınızın tavsiyelerine 
uyunuz. İlacınızı aynen doktorunuzun ya da eczanızın önerdiği şekilde kullanını z. 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği sürece, OXCARİL  her gün günde iki kere aynı 
saatlerde alınmalıdır. Tabletlerin her gün aynı saatte alınması nöbetlerin kontrol altında 
tutulması için en iyi etkiyi sağlayacaktır. Ayrıca tabletlerinizi ne zama n almanız gerektiğini 
hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  5 
 Yetişkinlerde OXCARİL  için alışılmış başlangıç dozu günde 600 mg'dır (yaşlı hastalar dahil). 
Günde iki kere birer 300 mg'lık tablet ya da doktorunuzun önerisine göre ikişer 150 mg'lık 
tablet kullan abilirsiniz. Bu dozlar, gerektiğinde en iyi sonuçlar alınana kadar kademeli olarak 
artırılabilir. İdame dozları genellikle günde 600 ila 2400 mg arasındadır. En yüksek doz, istisnai 
durumlarda günde 4200 mg'a çıkarılabilir.  
OXCARİL  diğer bir epilepsi ilacı  ile birlikte kullanılırken dozları aynıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su (örneğin 1 bardak) ile yutunuz. Gerektiğinde, daha kolay yutabilmek 
için tabletler yarıya bölünebilir. Tabletleri yutamayan çok küçük çocuklar için, oral (ağızda n 
kullanılır) süspansiyon  formu  kullanılmalıdır . Lütfen bu konularda doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki dozlar doktorunuz tarafından çocuğunuzun ağırlığına bağlı olarak 
hesaplanacaktır. Başlangı ç dozu, bölünmüş iki doz halinde vücut ağırlığı (kg) başına günlük 8 
ila 10 mg'dır. Örneğin, 30 kg'lık bir çocuk günde iki kere 150 mg'lık bir dozla (2.5 ml oral 
süspansiyon) tedaviye başlayacaktır. Gerektiğinde, bu doz en iyi sonuçlar alınana kadar 
kademe li olarak artırılabilir. Çocuklar için alışılmış bir idame dozu (kg) vücut ağırlığı başına 
günlük 30 mg'dır. Çocuklar için en yüksek doz (kg) vücut ağırlığı başına günlük 60 mg'dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
OXCARİL  için alışılmış başlangıç dozu yaşlı hastalar da da yetişkinlerde olduğu gibi günde 600 
mg'dır.  
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, okskarbazepinin  etkililiği ve güvenliliğinde bir fark 
saptanmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek hastalığı (böbrek yetmezliği) olan hast alarda başlangıç dozu alışılmış başlangıç 
dozunun yarısıdır.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda okskarbazepin  ile yapılmış çalışma yoktur. 
Şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARİL  kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Doktorunuz sizin ya da çocuğunuzun OXCARİL  ile tedavisinin ne kadar süre devam edeceğini 
size söyleyecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız. Tedavini n 
süresi, sizin ya da çocuğunuzun nöbet tipine bağlıdır. Nöbetlerin kontrol altında tutulabilmesi 
için yıllar sürecek bir tedavi gerekebilir. Doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyiniz ya da 
tedaviyi kesmeyiniz.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Eğer OXCARİL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OXCARİL  kullandıysanız:  
OXCARİL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
OXCARİL 'i kullanmayı unutursanız:  
Yalnızca bir doz almayı unuttuysanız, hatırladığınızda bu dozu hemen alınız. Fakat eğer bir 
sonraki dozunuzun zamanı gelmi şse, atladığınız dozu artık almayınız. Normal ilaç alma 
düzeninize aynen devam ediniz.  
Birden fazla dozu almayı unuttuysanız ya da tam olarak emin değilseniz, doktorunuzla temas 
kurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OXCARİL  ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OXCARİL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etki gelişti ğinde çoğunlukla hafif olup, genellikle tedavinin başlangıcında meydana 
gelmekte ve normal olarak zaman içerisinde kaybolmaktadır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, OXCARİL 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Dudaklarda, göz kapaklarında, yüzde, boğazda ya da ağızda şişliğe eşlik eden nefes alma, 
konuşma ya da yutkunma güçlüğü (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem bulguları) ya da 
deri döküntüsü, ateş ve eklemlerde ve kaslarda ağrı gibi a şırı duyarlılık tepkilerinin diğer 
bulguları  
- Deri ve/veya dudak, göz, ağız, burun kanallarının ya da üreme organlarının ince zarlı dış 
yüzeylerinde şiddetli kabarcıklanma (ciddi alerjik tepki belirtileri)  
- İntihar düşüncesi  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXCARİL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
- Yorgunluk, iş yaparken ya da spor sırasında nefes darlığı, solgun görünüm, baş ağrısı, 
üşüme, sersemlik hissi, ateşe yol açan sık enfeksiyonlar, boğaz ağrısı, ağızda ülser yaraları, 
normalden daha kolay kanama ya da çürük oluşumu, burun kanaması, ciltte kırmızımsı ya 
da morumsu benekler ya da deride açıklanamayan lekeler (kan pıhtılaşma hücreleri olan 
trombositlerin sayısında ya da kan hücrelerinin miktarında düşüşe bağlı belirtiler)  
- Çoğunlukla yüzde, yorgunluk, ateş, bulantı, iştah kaybının eşlik edebileceği kırmızı lekeli 
döküntü (sistemik lupus eritematozus bulguları)  
- Uyuşukluk, zihin bulanıklığı hali, kas seyirmesi ya da nöbet kasılmalarının önemli düzeyde 
kötüleşmesi (kandaki sodyum düzeylerinin çok düşük olmasına bağlanabilecek belirtiler)  
- Sarılı k ile birlikte grip benzeri belirtiler (Karaciğer iltihabı (hepatit) bulguları)  7 
 - Şiddetli üst karın ağrısı, kusma, iştah kaybı (Pankreas iltihabı (pankreatit) bulguları)  
- Kilo artışı, yorgunluk, saç dökülmesi, kaslarda güçsüzlük, soğukluk hissi (tiroid  bezinin az 
çalışması durumunun bulguları)  
- Çok küçük çocuklarda (4 yaş altı): uyuşukluk, iştah azalması ve kolay uyarılabilirlik 
(kolayca aşırı tepki verme hali).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki e tkiler her 100 hastada 1 ila 10 hastayı etkileyebilir.  
- Titreme  
- Düzenli hareketlerde bulunamama  
- İstemli olmayan ve kontrolsüz göz hareketleri  
- Huzursuzluk ve sinirlilik  
- Çökkünlük (depresyon) hissi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbb i müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler yaygın görülür.  
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastada 1 hastayı etkileyebilir.  
- Düzensiz kalp atışları ya da çok hızlı ya da çok yavaş kalp hızı.  
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etki çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 10'dan fazlasını etkileyebilir.  
- Yorgunluk  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Sersemlik hali  
- Bulantı  
- Kusma  
- Çift görme  
Bunlar OXCARİL 'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir ve genellikle 
zamanla kendiliğinden düzelir.  
Bu yan etkiler çok yaygın görülür.  
 8 
 Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 1 ila 10 hastayı etkileyebilir.  
- Güçsüzlük  
- Hafıza bozuklukları  
- Dikkati toplamada yetersizlik  
- Algılama ve tepki göstermede yetersizlik  
- Sürekli huzursuzluk durumu  
- Zihin bulanıklığı hali  
- Bulanık görme  
- Kabızlık  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Sivilceler  
- Saç dökülmesi  
- Denge bozukluğu  
Bunlar OXCARİL 'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir ve genellikle 
zamanla kendiliğinden düzelir.  
Bu yan etkiler yaygın görülür.  
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastada 1 hastayı etkileyebilir.  
- Yüksek kan basıncı  
- B9 vitamini (folik asit) eksikliği. B9 vitamini eksikliğinin bazı bulguları şöyledir: ishal, 
çökkünlük (depresyon) hissi ve kan hücrelerinin sayısında azalmaya ilişkin belirtiler.  
Bunlar OXCARİL 'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkilerid ir. 
Bu yan etkiler çok seyrek görülür.  
Uzun süredir okskarbazepin  (OXCARİL ’in etkin maddesi)  tedavisi gö rmekte olan hastalarda 
kemik yoğunluğunda azalma (osteopeni), kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik kırılmaları 
dahil olmak üzere kemik hastalıkları bildi rilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 9 
 5. OXCARİL 'in saklanması  
OXCARİL 'i çocukların göremeyeceği ve eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXCARİL 'i kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz OXCARİL 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mahallesi Kanuni Cad.  
No: 6 / 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3. Organize Sanayi Bölgesi  
Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 