 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
TAMİDRA MR 0,4 mg değiştirilmiş  salımlı sert kapsül 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde: Tamsulosin hidroklorür.  
Her bir kapsül, 0,4 miligram tamsulosin  hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum al jinat, metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1), gliserol 
dibehenat, maltodekstrin, sodyum lauril sülfat, makrogol 6000, polisorbat 80, sodyum 
hidroksit, simetikon emülsiyonu %30, koloidal susuz silika.  Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Jelatin (sığır kaynaklı ), titanyum dioksit, sarı 
demir oksit, kırmızı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
-Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TAMİDRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAMİDRA kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMİDRA nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TAMİDRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TAMİDRA nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
TAMİDRA MR 0,4 mg, sert kapsüller şeklindedir.  
 
TAMİDRA, 20, 30 ve 50 kapsüllük blister  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 
TAMİDRA’nın etkin maddesi olan tamsulosin hidroklorür, “alfa 1-adrenoreseptör 
antagonistleri” olarak adlandırılan bir ilaç grubunun üyesidir. “Alfa 1-adrenoreseptörler” 
vücudun çeşitli bölümlerinde hücre yüzeyinde bulunan algılayıcı yapıların (reseptör) bir 
türüdür. Bu yapılar, hücreye gelen mesajları algılayarak, hücrenin o mesaj doğrultusunda faaliyette bulunmasını sağlarlar.  
 Tamsulosin hidroklorür alfa
1-adrenoreseptörleri seçici olarak bloke eder. Bu yapıların 
faaliy etlerinin bloke edilmesi, prostat ve idrar yollarındaki düz kasları gevşetir. TAMİDRA  
böylelikle idrarın,  idrar yollarından daha rahat geçmesini  sağlar,  idrara  çıkmayı rahatlatır  ve 
idrar sıkışması hissini hafifletir.  
  
2  TAMİDRA erkeklerde prostat bezinin büyümesi sonucunda ortaya çıkan alt idrar yollarına ait 
şikâyetlerin tedavisi için kullanılmaktadır. Prostat bezinin iyi huylu büyümesi (selim prostat 
hiperplazisi), alt idrar yolunu sıkıştırarak, idrar yapma zorluğu (idrar akış kuvvetinin azalması), kesik k esik idrar yapma, idrarın damla damla gelmesi, gerek gece, gerekse 
gündüzleri sık idrara çıkma ve idrar sıkışması gibi şikayetlere yol açar. TAMİDRA yukarıda 
sözü edilen etkisi sonucunda, bu belirtilerin rahatlamasını sağlar.  
 
2. TAMİDRA kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TAMİDRA’ yı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Tamsulosine  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz. Aşırı duyarlık kendisini vücudun yumuşak dokularında ani lokal şişmeler (örn. boğaz ya da dil), nefes almada güçlük ve/veya kaşıntı ve döküntü şeklinde gösterebilir  (anjiyoödem),  
- Yatar  durumda  iken ya da otururken birden  ayağa kalktığınızda  baygınlık ortaya  
çıkıyorsa  
(ortostatik  hipotansiyon),  
- Ağır karaciğer  hastalığınız  varsa.  
 
TAMİDRA, ağız yoluyla  alınan  ketokonazol  adındaki  mantar  hastalığı ilacı ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
TAMİDRA’ yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, TAMİDRA  kullanırken, nadiren baygınlık ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle, baş dönmesi ve halsizlik belirtileri başladığında, bunlar geçinceye kadar oturmalı veya bir yere uzanmalısınız. 
- TAMİDRA ile tedaviye başlamazdan önce, doktorunuz sizde iyi huylu prostat büyümesine 
benzer belirtiler veren başka hastalıkların mevcut olmadığından emin olmak için etraflıca inceleyecektir. Bu incelemelerde makattan muayene ve ‘prostat spesifik antijen’ adı verilen bir maddenin laboratuar tayini yer alabilir. Doktorunuz bu incelemeleri tedavi sırasında da düzenli aralıklarla sürdürmeyi düşünebilir. 
- Ağır böbrek hastalığınız varsa  (kreatinin  klerensi  <10 ml/dk),  doktorunuza  söyleyiniz.  
- Halen  tamsulosin  almakta  olan ya  da geçmişte  almış  olan bazı hastalarda,  katarakt ve 
glokom ameliyatları sırasında, ameliyatı güçleştiren bazı sorunlar ortaya çıkmıştır. Katarakt (göz merceğinin bulanıklığı) ya da glokom (göz içi ba sıncının artması)  nedeniyle 
ameliyat olacaksanız, lütfen göz doktorunuza TAMİDRA  kullanmakta olduğunuzu veya 
geçmişte bir dönem kullandığınızı söyleyiniz. Böylelikle doktorunuz, göz ameliyatınızda kullanılacak ilaç ve cerrahi teknikler konusunda gerekli ha zırlıklarını yapabilecektir. Katarakt ya da glokom ameliyatı 
planlanan hastalarda tamsulosin hidroklorür tedavisine başlanması önerilmemektedir.  
- TAMİDRA, eritromisin  adındaki  antibiyotik ile birlikte  kullanılırken  dikkatli  
olunmalıdır;  
etkisi artabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 TAMİDRA’ nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
TAMİDRA kahvaltıdan ya  da günün ilk öğününden sonra  alınmalıdır.  
 
Hamilelik   
3  TAMİDRA yalnızca erkek  hastalara yönelik  olduğu için geçerli  değildir.  
 
Emzirme 
TAMİDRA yalnızca erkek  hastalara yönelik  olduğu için geçerli  değildir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TAMİDRA'nın  araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. Ancak hastalar, sersemlik, bulanık görme, baş dönmesi ve senkop oluşabileceği konusunda  uyarılmalıdır.  Böyle  bir tablo  oluşan hastalar  araç kullanma ya  da 
makine  işletme  gibi faaliyetlerden kaçınmalıdır. 
 
TAMİDRA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
TAMİDRA, atenolol, enalapril  (bunlar kalp ve damar hastalıklarında kullanılan ilaçlardır), 
teofilin (solunum hastalığı ilacı), simetidin (bir  mide ilacı) ve  furosemid (idrar söktürücü)  ile 
doz ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir.  
 
Diklofenak (bir tür ağrı kesici) ve varfarin (kan sulandırıcı / kan pıhtılaşmasını engelleyici bir 
ilaç), tamsulosinin vücuttan atılmasını hızlandırabilir. TAMİDRA bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
TAMİDRA ketokonazol  (mantar  enfeksiyonu ilacı)  ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
TAMİDRA eritromisin  (antibiyotik)  ile birlikte  kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
TAMİDRA’ nın aynı gruptan (alfa 1-adrenoreseptör blokörleri) diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılması, kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye yol açabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TAMİDRA nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman için, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz. 
 
Önerilen  doz, kahvaltıdan ya  da günün ilk öğününden sonra  alınmak  üzere, günde  1 kapsüldür.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
TAMİDRA kapsülü bütün olarak  yutunuz. Kapsülü ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz, çünkü  
bu etkin maddenin değiştirilmiş salımını etkileyebilir.  
 
TAMİDRA genellikle uzun süreler boyunca reçete edilmektedir. TAMİDRA  ile uzun dönemli 
tedavide, mesane ve idrar yapma üzerindeki etkileri kalıcıdır.  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TAMİDRA’ nın çocuklarda  kullanımıyla  ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır.  
  
4  Yaşlılarda  kullanımı:  
Tamsulosinin 65 yaş üzeri hastalardaki güvenlilik ve etkililiği, 65 yaş altındaki 
hastalardakinden farklılık göstermemektedir. Ancak bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabilecekleri göz ardı edilemez.  
 
Özel  kullanı m durumları:  
Böbrek  yetmezliği   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Ancak ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TAMİDRA ’nın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TAMİDRA kullandıysanız  
TAMİDRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok sayıda  TAMİDRA alınması kan basıncında  istenilmeyen  bir düşmeye  sebep  olabilir.  
 
TAMİDRA kullanmayı  unutursanız  
Eğer tavsiye edilen günlük TAMİDRA kapsülünüzü alma yı unutursanız, aynı gün içinde daha 
sonra hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer o günü kaçırırsanız, ilacınızı reçete edilen şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TAMİDRA ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Eğer TAMİDRA tedavisi gereğinden önce sonlandırılırsa, başlangıçtaki şikâyetleriniz geri 
dönebilir. Bu nedenle, şikâyetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece TAMİDRA kullanmaya devam edini z. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın  kullanımı hakkında  başka  sorularınız  varsa,  doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, TAMİDRA’ nın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 Tamsulosin kullanımı esnasında,  aşağıda verilen  yan etkiler  bildirilmiştir.  
 
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (10 hastada 1 veya daha fazla); yaygın (10 hastada  1 hastaya kadar); yaygın olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar);  seyrek  (1.000 
hastada 1 hastaya kadar); çok seyrek (10.000 hastada 1’den az); bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket edilemiyor).  
 Aşağıdakilerden  biri olursa  TAMİDRA’ yı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:   
5   
• Vücudun yumuşak dokularında (örn. boğaz, dil) ani lokal şişme ve nefes alıp vermede 
güçlük (anjiyoödem) ve/veya deride kaşıntı/döküntü birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin  TAMİDRA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 Diğer yan etkiler:  
 Yaygın (10 hastada 1 hastaya kadar):  
- Baş dönmesi  
- Ejakülasyon (boşalma)  bozuklukları  (boşalma  esnasında meni  sıvısının  penisten  
dışarı çıkmayıp, mesane içine girmesi, ya da hiç boşalma olmaması dahil)  
 
Yaygın olmayan  (100 hastada  1 hastaya kadar):  
- Baş ağrısı  
- Çarpıntı  
- Özellikle  oturur  veya yatarken  aniden  ayağa kalkıldığında, kan basıncında  ani düşme  
- Burun iltihabı (rinit)  
- Kabızlık,  ishal,  bulantı, kusma  
- Döküntü, kaşıntı,  kurdeşen (ürtiker)  
- Olağan  dışı halsizlik  
 
Seyrek  (1.000 hastada 1 hastaya kadar):  
- Baygınlık  
 
Çok seyrek  (10.000 hastada  1’den az): 
- Stevens -Johnson sendromu (deride  kızarık,  ağrılı döküntüler  ve içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Peniste  istenmeden  ortaya  çıkan,  uzun süren  ve ağrılı  olan sertleşme  (priapizm)  
 
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor):  
- Görme  bulanıklığı  veya  bozukluğu*  
- Burun kanaması*  
- Eritema multiforme*: Ender bir cilt hastalığıdır. Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, kızarık ve kabartılı döküntüler oluşur. Döküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri vardır.  
- Eksfoliyatif  dermatit*: Ender  bir cilt hastalığıdır. Vücudun  çok büyük  bir bölümünde  
kızarık döküntüler ortaya çıkar. Döküntülerde pullanma ve soyulma görülür ve vücut ısısı yükselir (ateş).  
- Ağız  kuruluğu  
 
* Bunlar klinik araştırmalar sırasında görülmeyen, ancak ilaç piyasaya verildikten sonra  
bildirilen yan etkilerdir.  
 
Tamsulosin  ender olarak grubundaki diğer ilaçlarda olduğu gibi, peniste istenmeden ortaya  
çıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm) ile ilişkili bulunmuştur. Böyle bir durum oluşması durumunda, mutlaka doktorunuza başvurmalısınız; çünkü bu durum tedavi edilmediği takdirde kalıcı sertleşme bozukluklarına yol açabilmektedir.   
6   
Aynı gruptaki diğer ilaçlar ile olduğu gibi, uyuşukluk ya da dokularda sıvı toplanması (ödem) 
ortaya çıkabilir.  
 
Yukarıda verilen istenmeyen olayların yanı sıra, ilaç piyasaya verildikten sonra, tamsulosin 
kullanımıyla ilişkili olarak kalp çarpıntısı, kalpte ritm bozuklukları, kalbin hızlı atması ve nefes darlığı  bildirilmiştir.  Kendiliğinden bildirilen  bu olaylar tüm dünyada pazarlama  sonrası  
deneyim dönemine ait oldukları için, bu olayların sıklığı ve ortaya çıkış nedenleri arasında tamsulosinin oynadığı rol güvenilir bir şekilde belirlenememektedir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer  alan veya almayan  herhangi bir yan etki  meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TAMİDRA’ nın saklanması  
 
TAMİDRA ’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC’nin  altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  Rutubetten koruyunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TAMİDRA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi belirtilen  ayın  son günüdür.  
 
Son kullanma
 tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark ederseniz TAMİDRA’yı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır. 