1/9 
 
                                                                         KULLANMA TALİMATI  
 
PHOCUSS® 10 mg/20 mg film kaplı  tablet  
  Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde: Her film kaplı tablet te, 9.12 mg donepezile eşdeğer 10 mg donepezil 
hidroklorür ve 16,620 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin hidroklorür bulunur.  
 
 Yardımcı maddeler : Sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kolloidal 
silisyum dioksit, krospovidon, talk, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, titanyum 
dioksit, polietilen glikol,  kırmızı demir oksit, siyah demir oksit içermektedir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PHOCUS S® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PHOCUSS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PHOCUSS® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PHOCUSS®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
1. PHOCUSS® nedir ve ne için  kullanılır?  
 PHOCUSS®, 10 mg donepezil hidroklorür ve 20 mg memantin hidroklorür içeren 
pembe, çentikli, oblong film kaplı   tabletlerdir.  
 PHOCUSS®, 28 ve 84 film kaplı  tablet içeren şeffaf PVC/PE/PVDC/Al folyo blister 
ambalajlarda piyasaya  sunulmaktadır.  
 PHOCUSS® piperidin tipi geri dönüşümlü asetilkolinesteraz inhibitörü olan donepezil 
ve NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur.  
 Alzheimer hastalığı (beyne giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9 
 
                                                                         hafıza kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışıklığı ve davranış değişikliklerini 
artışını içermektedir. Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük aktivitelerini 
devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. PHOCUSS® orta ve şiddetli Alzheimer 
hastalarında bellek bozukluklarının tedavisi için kullanılan bir  ilaçtır.  
 PHOCUSS®’u yalnızca yetişkin hastalar  kullanabilir.  
 PHOCUSS®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.  
 
2. PHOCUSS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
PHOCUSS®’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorür, piperidin türevi ilaçlara ya da 
PHOCUSS® içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var  ise. 
 
PHOCUSS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Mide veya oniki parmak bağırsağı ülseriniz  varsa,  
 Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm veya ani  
kasılmalar  varsa,  
 Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı)  varsa,  
 Astım ya da başka bir uzun süreli akciğ er hastalığınız  varsa,  
 Karaciğer hastalığı ya da sarılık  geçirdiyseniz,  
 Epileptik (sara hastalığı)  nöbet hikayeniz  varsa,  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hip ertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz 
var ise,  
 İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız veya böbrek rahatsızlığınız  varsa,  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve PHOCUSS®’un klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla t ekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, PHOCUSS® dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır) , 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri 
ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
PHOCUSS®, çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlar (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PHOCUSS®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PHOCUSS® aç ya da tok karnına kullanılabilir.  3/9 
 
                                                                         PHOCUSS® alkol ile birlikte alınmamalıdır; çünkü alkol ilacın etkisini değ iştirebilir.  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal 
tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit ya pıcı madde 
fazlalığı - (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli idrar yolu 
enfeksiyonunuz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile 
kadınlarda PHOCUSS® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kadınların 
PHOCUSS® kullanmamaları gerekmektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer rahatsızlığı, araç ve makine kullanma yetene ğinizi bozabilir. Ayrıca 
PHOCUSS® halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. Eğer bu etkilerden 
herhangi biri gerçekleşirse, araç ve makine kullanılmaması gerekir. PHOCUSS® reaksiyon 
yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakı ncalı hale getirebilir. Bu 
nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın.  
 
PHOCUSS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PHOCUSS® film kaplı tabletler sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez ”. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya 
başladıysanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız  
ama doktorunuzun size reçete yazmadığı ila çlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde 
PHOCUSS®’un etkilerini daha güçlü veya daha zayıf yapabilir ve dozlarının doktorunuz 4/9 
 
                                                                         tarafından ayarlanması gerekebilir.  
 Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar 
(örn, galantamin),  
 Ağrı kesiciler veya artrit (eklem iltihabı) tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn,  aspirin, 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar, örneğin ibuprofen ya da 
diklofenak  sodyum),  
 Antikolinerjik ilaçlar (genel olara k hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar örn,  tolterodin),  
 Antibiyotikler (örn, eritromisin,  rifampisin),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn,  ketakonazol),  
 Antidepresanlar (örn,  fluoksetin),  
 Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler, örn. 
fenitoin, karbamazepin),  
 Kalp rahatsızlığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, kinidin, prokainamid, beta -
blokörler [propanolol ve  atenolol]),  
 Hidroklorotiyazit (veya hi droklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar  söktürücü),  
 Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam,  süksinilkolin),  
 Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar; örn,  varfarin),  
 Genel anestezikler (örn.,  ketamin),  
 Reçetesiz te min edilen ilaçlar, örneğin bitkisel tedaviler (sarı kantaron - St. Johns  wort),  
 Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan  maddeler),  
 Dopamin   agonistleri   (L-dopa,   bromokriptin  gibi   Parkinson  tedavisinde   
kullanılan maddeler),  
 Amantadin  (Parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılan  ilaç),  
 Dekstrometorfan (Soğuk algınlığı, öksürük ve nezle tedavisinde kullanılan  ilaç),  
 Simetidin, ranitidin (ülser tedavisinde kullanılan  ilaçlar),  
 Kinin (sıtma tedavisinde kullanılan bir  ilaç), 
 Nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde  bulunur),  
 Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan  ilaçlar).  
 
Eğer genel anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da anestezi 
uzmanınıza PHOCUSS® kulla ndığınızı bildiriniz. Çünkü PHOCUSS® gerekli anestezi 
miktarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PHOCUSS® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz 
ve her zaman için kullanma talimatını okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza ve ya 5/9 
 
                                                                         eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
PHOCUSS®, günde 10 mg donepezil ile tedavi edilen Alzheimer hastalarında, ek olarak 
memantine ihtiyaç duyulduğunda, günde 10 mg donepezil+ 20 mg memantin 
kombinasyon tedavisine uygun hastaların idame tedavisi için kullanılır.  
 
Memantinin dozu aşağıdaki titrasyon şemasına göre kademeli olarak arttırılmalıdır.  
 
Doz:  
1. hafta (gün 1 -7): 
7 gün boyunca, günde bir kez, 10  mg/5 mg’lık bir film kaplı tablet alınmalıdır.  
 
2. hafta (gün 8 -14): 
7 gün boyunca, günde bir kez, 1 0 mg/10 mg’lık bir film kaplı tablet alınmalıdır.  
 
3. hafta (gün 15 -21): 
7 gün boyunca, günde bir kez, 10  mg/15 mg’lık bir film kaplı tablet alınmalıdır.  
 
4. hafta (gün 21 -28): 
7 gün boyunca, günde bir kez, 10  mg/20 mg’lık bir film kaplı tablet alınmalıdı r. 
 
Diğer bir farmasötik dozaj şekli olan PHOCUSS® tedaviye başlama paketi isimli ürün, 
donepezil + memantin kombinasyon tedavisine uygun hastalarda memantinin doz 
ayarlamasına kolaylıkla olanak sağlamaktadır.  
 
İdame:  
Hasta günde bir kez, PHOCUSS® 10 mg/20 mg’lık bir film kaplı tablet almalıdır.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
Her zaman doktorunuzun ve eczacınızın ilacınız hakkında verdiği nasıl ve ne kadar 
almanız gerektiği talimatlarına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 PHOCUSS® ağızdan kulanım  içindir.  
 Her gün bir film kaplı tablet  alınmalıdır.  
 Doktorunuz tarafından başka bir şekilde belirtilmedikçe, PHOCUSS®‘dan her gece 
yatmadan önce bir  film kaplı  tablet alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PHOCUSS® 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 6/9 
 
                                                                         Yaşlılarda kullanım:  
PHOCUSS® yaşlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğ iniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu 
belirleyecektir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda PHOCUSS® kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Eğer PHOCUSS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla PHOCUSS® kullandıysanız  
PHOCUSS®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Her gün bir film kaplı tabletten fazla tablet almayınız. Eğer size önerilen dozdan fazlasını 
aldıysanız, heme n doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşamazsanız hemen bir 
hastanenin acil bölümüyle temasa geçiniz. Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç 
kutusunu da yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri bulantı, tükürük salgısında artış, 
terleme, kalp atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken bayılma hissi veya baş 
dönmesi), nefes almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları içerebilir.  
 
PHOCUSS®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer PHOCUSS® kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu zamanında alınız. Eğer 
bir haftadan fazla uzun süreyle PHOCUSS® almayı unutursanız, ilaç almadan önce 
doktorunuzu arayınız.  
 
PHOCUSS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size sö ylemediği sürece PHOCUSS® almayı bırakmayınız. Eğer PHOCUSS® 
almayı bırakırsanız, tedavinizin yararlı etkilerinde tedrici bir azalma  görülür.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PHOCUSS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 
 
 7/9 
 
                                                                         Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın        :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:        :1000   hastanın   1’inden   az,   fakat   10.000   hastanın  birinden  fazla  
           görülebilir.  
Çok seyrek         :10.000 hastanın 1’inden az görülebil ir.  
Bilinmiyor         :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Mide veya duedonum (on iki parmak barsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık  hissidir.  
 Mide veya barsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler  gözlenebilir,  
 Nöbet veya kasılma  (konvülsiyon),  
 
Seyrek:  
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin 
sararması , koyu renkli idrar (seyrek  gözlenir),  
 
Çok seyrek:  
 Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen  hastalık)  
 Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hissetmiyorsanı z, vücut 
sıcaklığınız yüksekse veya idrarınız koyu renkte ise). Bunlar hayatı tehdit edici ve 
böbrek problemlerine yol açabilecek anormal kas bozukluklarından (rabdomiyaliz) 
kaynaklanabilir.  
 
Diğer yan etkiler sıklık bilgilerine göre aşağıda verilmektedir:  
 
Çok yaygın:  
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Kas krampları  
 Bitkinlik  
 İnsomnia (uyuma  zorluğu)  
 Soğuk  algınlığı  8/9 
 
                                                                          İştah  kaybı  
 Halüsinasyon (varsanı, hayal  görme)  
 Anormal rüyalar (kabuslar  dahil)  
 Ajitasyon  (huzursuzluk)  
 Saldırgan  davranış  
 Bayılma  
 Baş dönmesi  
 Mide  rahatsızlığı  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 İdrar  kaçırma  
 Ağrı 
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
 Uyuklama  hali 
 Kabızlık  
 Baş ağrısı  
 Karaciğ er fonksiyon testlerinde  artış 
 Baş dönmesi  
 Denge  bozuklukları  
 Nefes  darlığı  
 Yüksek kan  basıncı  
 Aşırı  duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
 Kalp atımının  yavaşlaması  
 Tükürük salgısında  artış 
 Mantar  enfeksiyonları  
 Konfüzyon (zihin  bulanıklığı)  
 Kusma  
 Yürüyüş  anormalliği  
 Kalp  yetmezliği  
 Venöz kan pıhtılaşması  (tromboz/tromboembolizm)  
 
Seyrek:  
 Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen 
hareketler.  
 
Bilinmiyor:  
 Pankreasın  iltihaplanması,  
 Psikotik  reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. 9/9 
 
                                                                         PHOCUSS®’un içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilmiş olan 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5.PHOCUSS®’un saklanması  
PHOCUSS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PHOCUSS®’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHOCUSS®’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PHOCUSS®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dil ovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2018  tarihinde onaylanmıştır.  