1  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MUCOLATOR 200mg/5 ml pediatrik şurup hazırlamak için toz 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein içerir. 
Yardımcı maddeler: Sukroz, sorbitol (E420), sitrik asit anhidroz, meti lparahidroksi benzoat 
sodyum (E219), propilparahidroksi benzoat sodyum (E 217), etil maltol, betakaroten (E160), glisin 
ve esans (Orange flavour). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MUCOLATOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCOLATOR’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. MUCOLATOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUCOLATOR’ün saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUCOLATOR nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUCOLATOR 100 mL şurup hazırlamak için 40 g toz içeren şişelerde ambalajlanmı ştır. 
 2  
 MUCOLATOR etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahipti r. 
MUCOLATOR yo ğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yo ğunlu ğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolayla ştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner 
(bron ş ve akci ğer) hastalıklarda, bron şiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) bozuklukların ın 
tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu p arçalayan) bir ilaçtır. 
  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına ba ğlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
MUCOLATOR so ğuk algınlı ğı ve solunum yollarının iltihaplanması (bron şit) durumunda balgam 
olu şmasını azaltır. Olu şan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını ko layla ştırır. 
  
2. MUCOLATOR’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
MUCOLATOR’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
Asetilsistein veya MUCOLATOR’ün bile şimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız var ise bu ilacı kullanmayınız. 
  
MUCOLATOR’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 
• Astım ve bronkospazm (bro şların daralması) hikayeniz var ise, MUCOLATOR’ü kul lanmadan 
önce mutlaka doktorunuza ba şvurunuz, 
• Karaci ğer ve böbrek hastalı ğınız var ise, 
• Mide veya barsa ğınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise, 
• Siroz hastası iseniz, 
• Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 
MUCOLATOR’ü kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 3  
  
MUCOLATOR’ü kullanırken cildinizde ve göz çevresind e herhangi bir de ğişiklik (örn. kızarıklık, 
ka şıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark  ederseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
  
MUCOLATOR’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUCOLATOR’ün yiyecek ve içecekler ile beraber kulla nılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı MUCOLATOR’ün balgam  söktürücü (mukolitik) etkisini 
destekler. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.   
 
MUCOLATOR’ün anneye veya bebe ğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadı ğı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planl ıyorsanız, MUCOLATOR’ü kullanmadan 
önce doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
MUCOLATOR’ün anne sütüne geçip geçmedi ği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUCULATOR kulla nılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerekti ği konusunda doktorunuza danı şınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
MUCOLATOR’ün araç ve makine kullanımı üzerine herha ngi bir olumsuz etkisi bildirilmemi ştir.  
 
MUCOLATOR’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
● MUCOLATOR sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4  
  
●  MUCOLATOR sorbitol içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
●     MUCOLATOR içerdi ği benzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muht emelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MUCOLATOR’ün ya da kullanılan di ğer ilaçların etkisi 
de ğişebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, M UCOLATOR kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danı şınız. 
 
• Öksürük kesici ilaçlar (MUCOLATOR’ün bu ilaçlar ile  birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına ba ğlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin  artı ş olabilir.) 
• Antibiyotikler (MUCOLATOR çe şitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinle r, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfo terisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli oldu ğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara  olmalıdır.) 
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde dam ar geni şletici olarak kullanılır) 
• Karbamazepin (sara hastalı ğının tedavisinde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MUCOLATOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği durumlarda MUCOLATOR için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir: 
 
Yeti şkinler ve 7 ya şından büyük çocuklar: 
Sabah, ö ğlen, ak şam 5 mL (1 ölçek), 600 mg/15 mL/gün  
 5  
 Çocuklarda: 
2-7 ya ş arası çocuklar: 
Sabah, ak şam 5 mL (1 ölçek), 400 mg/10 mL/gün  
 
2 ya şından küçük çocuklar: 
Sabah, ak şam 2,5 mL (½ ölçek), 200 mg/5 mL/gün  
 
Parasetamol zehirlenmesinde: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir  70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak kullanılır. 
• MUCOLATOR kullanırken her zaman doktorunuzun talima tlarına uyunuz. Emin 
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
• MUCOLATOR doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır. 
• Önerilen dozu a şmayınız. 
• Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha  dü şük doz önerebilir. 
Önerilen dozu a şmayınız. 
• Doktorunuzla konu şmadan dozu de ğiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOLATOR’ü a ntibiyoti ği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUCOLATOR yalnızca a ğız yoluyla alınır.  
MUCOLATOR yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
İlacın hazırlanması:  
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmal ıdır.  
Şişedeki i şaretli yere kadar taze kaynatılmı ş, so ğutulmu ş su doldurulur ve şişe bir-iki dakika 
kuvvetlice çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Yarı m saat sonra tekrar i şaretli yere kadar su 
doldurulur ve birkaç kere kuvvetlice çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelidir. Kullanıma hazır 
hale getirilmi ş şurup portakal tadında ve yarı saydam görünümlüdür. Sulandırılarak kullanıma 
hazır hale getirilmi ş şurup 12 gün süreyle aktivitesini korur.  
 
De ğişik ya ş grupları:  6  
 Çocuklarda kullanımı:   
 
14 ya şından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için  MUCOLATOR’ün uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir. 
 
2 ya şın altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımında yeti şkin dozlaması geçerlidir. Özel dozlama gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim k ontrolünde kullanılabilir. 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:   
• MUCOLATOR daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer 
ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. MUCOLATOR ’ü aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa MUCOLATOR’ü kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. 
• İlacın etkili oldu ğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontroller inde, doktorun geli şimi 
takip etmesi önemlidir. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
• Doktorunuz MUCOLATOR ile tedavinizin ne kadar sürec e ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCOLATOR tedavisini durdur mak hastalı ğınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer MUCOLATOR’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOLATOR kulland ıysanız  7  
 MUCOLATOR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
MUCOLATOR’ü kullanmayı unutursanız  
Endi şelenmeyiniz. MUCOLATOR’ü almayı unutursanız hatırla dı ğınızda hemen alınız. 
Hatırladı ğınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu  dozu atlayıp gelen dozu zamanında 
alınız ve normal kullanıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUCOLATOR’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOLATOR’ü kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurde şen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlü ğü, kalp atı şında 
hızlanma ve kan basıncı dü şmesi (tansiyon dü şmesi))  
• Şoka kadar gidebilen a şırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar – döküntü, ka şıntı, 
terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok sey rek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına ba ğlı kanama olu şumu bildirilmi ştir.  
• Metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi b enzoat a şırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep 
olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOLATOR ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Seyrek: 8  
 • Bron şların daralması (Nefes darlı ğı, nefes almada güçlük ya şanabilir.) 
• Ağız içinde iltihap 
• Mide bulantısı 
• Kusma 
• Mide yanması 
• İshal 
• Ate ş 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5. MUCOLATOR’ün saklanması  
 
MUCOLATOR’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ı şıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Kullanıma hazır şurup buzdolabında (2 – 8°C) 12 gün süreyle aktivite sini korur.  
Herhangi bir kullanılmamı ş ürün veya atık materyal lokal gereksinimler do ğrultusunda imha 
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUCOLAT OR’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MUCOLATOR’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 9  
 Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi 
                          Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 