KULLANMATAL İMATI 
DEMATRAC 50 mg/5 mL iv enjeksiyon ve infüzyon için solüsyon içeren ampul 
Damar içine uygulan ır. 
Etkin madde: 50 mg atrakury-un ı  besilat içerir. 
Yardımcı  maddeler: pH ayan için benzen sülfonik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayıniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ına olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışma. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınizı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yiiksek veya dü şük doz kullanmay ıniz. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.DEMATRAC nedir ve ne için kullanılır? 
2.DEMATRAC' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.DEMATRAC nasıl kullanılır? 
4.Olasa yan etkiler nelerdir? 
5.DEMATRAC' ın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. DEMATRAC nedir ve ne için kullan ılır? 
DEMATRAC yüksek derecede seçici, kas gev şetici bir ilaçt ır. 
DEMATRAC, berrak cam ampul içinde renksiz ve berrak solüsyon içeren 10 adet 5 
ml'iik ampuller halindedir. 
DEMATRAC, cerrahi giri şimlerde veya kontrollü nefes al ıp-verme sırasında, soluk 
borusuna tüp yerle ştirilmesini sa ğlamak, iskelet kaslar ını  gevşetmek ve yo ğun bakım 
ünitelerindeki (YBÜ) hastalarda mekanik hava alış-verişi kolaylaştırmak amac ıyla genel 
anesteziye ek olarak uygulanır. 
115 2. DEMATRAC' ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEMATRAC' ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer DEMATRAC'm içeri ğindeki herhangi bir maddeye a şırı  duyarlı  (alerjik) iseniz, 
Daha önce anestezik bir ilaca kar şı  alerjiniz olduysa. 
DEMATRAC' ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer histamin (alerjiye yol açan bir madde) etkilerine artmış  duyarlılık hikayeniz 
varsa, 
Eğer Miyastenia Gravis, kaslarla ilgili ba şka bir hastal ığınız ve ciddi elektrolit (tuz) 
dengesizli ğiniz varsa DEMATRAC'a artm ış  duyarlılık gösterebilirsiniz. 
Eğer atardarnar kan bas ıncı  düşmelerine çok hassas iseniz (öm. vücudunuzdaki k an 
miktarı  az ise), DEMATRAC 60 saniyeden daha uzun bir sürede uygulanmal ıdır. 
Eğer vücudunuzda yanık varsa, sizde DEMATRAC'a karşı  direnç geli şebilir. Yan ıktan 
beri geçen süre ve yan ığın büyüklü ğüne göre doz art ırılması  gerekebilir. 
DEMATRAC' ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
DEMATRAC hamilelikte, anneye beklenen yararlar ı  fetüs(cenin) üzerine muhtemel 
risklerinden fazla oldu ğuna inanılan durumlarda kullan ılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışmız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
DEMATRAC'm anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Veri yoktur. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Halotan, izofluran ve enfluran gibi solunum yolu ile al ınan anesteziklerin birlikte 
uygulanmas ı  ile DEMATRAC' ın oluşturduğu etki uzayabilir. 
DEMATRAC ile birlikte uyguland ıklarında aşağıdaki ilaçlar etkinin derinli ğine ve/veya 
süresini art ırabilirler: 
Antibiyotikler (Mikrobik enfeksiyonlarda kullan ılan ilaçlar) (aminoglikozidler, 
polimiksinler, spektinomisin, tetrasiklinler, linkomisin ve klindamisin) 
Antiaritmik ilaçlar 	(Kalp ritm bozukluklar ında kullanılan ilaçlar) (propranolol, 
kalsiyum-antagonistleri, lidokain, prokainamid ve kinidin) 
Diüretikler ( İdrar sökücü) (furosemid ve muhtemelen mannitol, tiazid diüretikleri 
ve asetazolamid) 
Magnezyum sülfat (Magnezyum eksikli ğinde, gebelik toksemisi tedavisi ve 
profilaksisi, polimorf ventriküler ta şikardi (kalpte ritm bozuklu ğu) 
Ketamin ( İskelet kas gev şemesine ihtiyaç duyulmayan ameliyatlarda ve 
müdahalelerde) 
2/5 Lityum tuzlan (Manik depresif hastalık ve tekrarlayan depresyon) 
Gangliyon blokörleri (Artik y ırtılma, otonomik rekleks bozuklu ğu gibi bazı  acil 
durumlarda) (trimetafan, hekzametonyum) 
Nadiren baz ı  ilaçlar latent (gizli) Miyastenia Gravis'i (bir kas hastal ığı) maskeleyebilir, 
kötüleştirebilir veya miyastenik krizi tetikleyebilir. Bu ilaçlar şunlardır: Çeşitli antibiyotikler, 
beta reseptörlerini bloke eden ilaçlar (propranolol, oksprenolol), antiaritmik ilaçlar 
(prokainamid, kinidin), romatizmal hastalıklarda kullan ılan ilaçlar (klorokin, D-penisilamin), 
trimetafan, klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum. 
Kronik antikonvülsan tedavi (nöbet tedavisi) uygulanan hastalarda DEMATRAC' ın 
etkisinin ba şlaması  için geçen süre uzayabilir ve etki süresi k ısalabilir. 
DEMATRAC ile birlikte di ğer kas gev şetici ilaçlar ın uygulanmas ı  halinde, uygulan an 
 DEMATRAC beklenenden çok daha fazla etki olu şturabilir. 
Süksametonyum klorür gibi kas gev şeticiler, DEMATRAC' ın etki süresini uzatmak 
amacıyla uygulanmamal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınızz bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. DEMATRAC nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı  olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
DEMATRAC' ı  kendi kendinize uygulayamazs ınız. Sadece damar içine uygulanmal ıdır. 
Kesinlikle kas içine uygulanmamal ıdır. 
BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE B İR ANESTEZ İ  UZMANI DENET İMİNDE 
KULLANILMALIDIR. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanım: 1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut a ğırlığına göre 
hesaplanan eri şkin dozlar ı  ile aynıdır. 1 aydan  daha küçük bebeklerde kullan ımı  önerilmez. 
Yaşhlarda kullan ımı: DEMATRAC, yaşlı  hastalarda st andart  dozlarda uygulanabilir. 
Ancak başlangıç dozunun yava ş  uygulanmas ı  ve doz aral ığının düşük bölümünden seçilmesi 
önerilir. 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
DEMATRAC, son dönem yetmezli ği de içeren her düzeyde böbrek ve karaci ğer 
yetersizliği olan hastalarda st andart dozlarda uygulanabilir. 
Kalp hastalığı  olan hastalar: 
Önemli kalp hastalığı  olan hastalarda DEMATRAC' ın başlangıç dozu 60 saniyeden daha 
uzun bir sürede uygulanmal ıdır. 
Eğer DEMATRAC' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla veya eczac ınız ile konuşun. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEMATRAC kulland ıysanız: 
Uzamış  kas felci ve bunun sonuçları  aşırı  dozajın ana  belirtisidir. 
3/5 DEMATRAC'dan kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı  
ile konuşunuz. 
DEMATRAC' ı  kullanmay ı  unutursan ız 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
DEMATRAC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEMATRAC' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 	 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 	 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 	100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 	 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 	 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: 	 Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın görülen yan etkiler: 
Hafif, geçici hipotansiyon 
Deride kızarıklık 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
Bronşların daralmas ı  
Seyrek görülen yan etkiler: 
Anafılaksi (ka şıntı, döküntü, solunum güçlü ğü, ağız/dil ve boğazda şişme, kalp 
atiminda yava şlama, kan basıncında düşme, hırıltılı  solunum, öksürük) 
Nöbet 
Kaşıntılı  deri döküntüsü (ürtiker) 
Bilinmiyor: 
Kaslarda güçsüzlük/kas hastal ığı  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec ıacımz veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarali yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(Tİ7FAM)' ne bildiriniz. 
415 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği  hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. DEMATRAC' ın saklanmas ı  
DEMATRAC' ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
2°- 8°C aras ında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmay ıniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMATRAC' ı  kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 
34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Üretim yeri: 
Rotexmedica GmbH 
BunsenstraBe 4 
D-22946 Trittau-Almanya 
Bu kullanma talimat ı 	  tarihinde onaylanm ıştır.  
515 