 KULLANMA TALİMATI  
 
ELLEACNELLE 2000 mcg/35 mcg kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her kaplı tablet , 2 mg s iproteron asetat ve 0,035 mg e tinilestradiol içerir.              
 
Yardımcı madde:  Laktoz monohidra t (buzağı kaynaklı) , mısır nişastası, povidon K 25, 
magnezyum stearat, t alk, sukroz , kalsiyum karbonat, makrogol 6000, t itanyum dioksit (E171), 
povidon K 90, g liserol %  85, montan glikolik mum   
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güven lilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. ELLEACNELLE  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ELLEACNELLE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELLEACNELLE  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELLEACNELLE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ELLEACNELLE  nedir ve ne için kullanılır ?  
• ELLEACNELLE, 21 tablet lik ambalajlarda bulunur ve tablet ler beyaz renktedir. Her tablet  
etkin madde olarak 2 mg siproteron asetat ve 0,035 mg etinilestradiol içerir.  
ELLEACNELLE laktoz monohidra t (buzağı kaynaklı) içerir.  
• ELLEACNELLE , östrojen (kadın cinsiyet hormonlarından biri) ve antiandrojenik (erke k 
cinsiyet hormonlarının bazı doğal etkilerini gideren) aktiviteye sahip progesteron (kadın 
cinsiyet hormonlarından biri) hormonu içerir.  
• ELLEACNELLE doğurganlık çağındaki kadınlarda aşırı yağlanma ile birlikte veya tek 
başına orta dereceli ila şiddetli ak ne tedavisi ve/veya aşırı kıllanma gibi cilt 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır. Doğum kontrol özellikleri nedeniyle, yalnızca 
doktorunuz hormonal kontraseptif (doğum kontrol ilacı) tedavisinin uygun olduğunu düşündüğü takdirde reçete edilebilir. EL LEACNELLE ’i, akne tedavisinde yalnızca cilde  uygulanan veya tüm vücudu etkileyen antibiyotik tedavisinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılmalıdır. Ciltle ilgili bir tedavi için ELLEACNELLE kullanıyorsanız, aynı 
zamanda farklı bir hormonal kontraseptif k ullanmamalısınız.  
• Cilt sorununuz düzeldiğinde ve ELLEACNELLE kullanmayı bıraktığınızda daha önce 
tercih ettiğiniz/asıl kontrasepsiyon (doğum kontrol) yönteminize geri dönmelisiniz.  
• Doğum kontrol ilacı gibi etki gösterdiğinden diğer hormonal doğum kontrol ilaçlarla  
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Cilt sorunlarının tedavisi  
Androjenler deride kıl gelişimini ve yağ bezlerini uyaran hormonlardır. Çok fazla androjen 
üretimi olduğunda veya androjen etkisine duyarlıysanız, yağ bezleri çok fazla sebum üretebilir. Bu d urum yağ bezlerini bloke edebilir ve böylece enfeksiyon gelişebilir, iltihaplı 
akne noktaları oluşabilir. ELLEACNELLE androjenlerin cildinizi etkilemesini durdurur ve üretilen androjen miktarını azaltır. 
 
Doğum kontrolü  
ELLEACNELLE 21 günlük bir doğum kont rol ilacıdır ; 21 gün boyunca her gün bir tablet  
alınır ve sonraki 7 gün boyunca hiç tablet  alınmaz.  
 ELLEACNELLE Klamidya (cinsel yolla bulaşan bakteri) veya HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlamaz. Bu tip hast alıkların bulaşması 
ancak kondomlar ile önlenebilir.  ELLEACNELLE'in  hamileliği önlemesi için belirtildiği şekilde alınması gerekir . 
 
2. ELLEACNELLE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ELLEACNELLE’ i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Herhangi bir tıbbi sorununuz veya hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ELLEACNELLE kullanmaya 
başlamadan önce bunu doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz farklı bir tedavi almanızı tavsiye edebilir:  
 Eğer;  
• İlacın içerdiği maddelerden birine karşı alerjiniz varsa.  
• Eşzamanlı olarak başka bir hormonal doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız,  
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız, 
• Emziriyorsanız,  
• Meme kanseri isen iz veya önceden meme kanseriniz varsa,  
• Bacağınızda (tromboz), akciğerlerinizde (pulmoner embolizm) veya vücudunuzun diğer bir 
bölgesinde kan pıhtısı varsa (veya önceden olduysa),  
• Gelecekte kalp krizi göstergesi olabilecek bir hastalığınız (örn. göğüste şid detli ağrıya 
neden olan anjina pektoris) ya da mini -inme (geçici iskemik atak) varsa (veya önceden 
olduysa),  
• Tanı konulmamış vajinal kanamanız varsa  
• Serebrovasküler  hastalık  bulgusu veya öyküsü varsa (Kalp krizi veya inme varsa veya daha 
önceden geçirdiyse niz), 
• Atardamarlarda kan pıhtısı oluşma riskini artırabilecek bir hastalığınız varsa. Bu durum, aşağıdaki hastalıklar için geçerlidir:   - Kan damarlarınızı etkileyen diyabet (şeker hastalığı)  
- Çok yüksek tansiyon  
- Kanınızdaki yağ düzeyinin çok yüksek olması (kolesterol  veya trigliserid)  
• Toplardamar veya atardamarlarınızda kan pıhtılaşması ile ilgili kalıtsal veya edinilmiş 
yatkınlığınız varsa (örn. Aktifleşmiş protein C (APC) direnci, antitrombin -III eksikliği, 
protein C eksikliği, protein S eksikliği, Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorları 
(antikardiyolipin antikorları, lupus antikoagülanı)) , 
• Görme bozuklukları ile birlikte migreniniz varsa (veya önceden olduysa) , 
• Herhangi bir zamanda şiddetli karaciğer hastalığınız olduysa ve doktorunuz karaciğer 
testlerinizin henüz normale dönmediğini söylediyse , 
• Karaciğer tümörü varlığı ya da hikayeniz varsa,  
• Menenjiyomunuz varsa veya daha önce bir menenjiyom teşhisi konulduysa (beyin ile 
kafatası arasındaki doku tabakasında genellikle iyi huylu bir tümör)  
• Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içeren 
herhangi bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C 
hastalığının (hepatit C virüsünün neden olduğu, karaciğeri etkileyen (sarılık olarak bilinen) 
bir enfeksiyon hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır  
 Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı bırakın ve doktorunuza danışınız.  
 ELLEACNELLE erkeklerde kullanılmaz. 
 
ELLEACNELLE’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kullanım süresi  
Belirtilerin hafiflemesine kadar geçen süre en az üç aydır. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, tedavi eden doktor tarafından düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 Kullanmaya başlamadan önce veya kullanma devam etme kararı verirken ELLEACNELLE kullanımının faydalarını ve risklerini anlamanız önemlidir. ELLEACNELLE çoğu sağlıklı kadın için uygun olsa da herkes için uygun bir seçenek olmayabilir.  
 Bu kullanma talimatında belirtilen hastalıklardan veya risk faktörlerinden he rhangi birine 
sahipseniz, doktorunuzu bilgilendirin.  
 
ELLEACNELLE kullanmaya başlamadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ELLEACNELLE’i almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktor unuz aynı zamanda tansiyonunuzu ölçecektir 
ve gebe olma olasılığınızı kontrol edecektir. Meme muayenesi gibi başka kontroller de yapılması gerekebilir, ancak bunlar yalnızca gerekliyse ve özel birtakım durumlar söz konusuyla yapılır.  
ELLEACNELLE kullanırk en 
 
• Doktorunuz genellikle diğer bir ELLEACNELLE reçetesi gerektiğinde düzenli kontroller 
yaptırmanızı isteyecektir.  
• Düzenli olarak servikal smear testi (rahim ağzı kanser tarama testi) yaptırmaya gitmelisiniz .  • Her ay değişiklik olup olmadığını anlamak için  meme uçlarınızı ve memelerinizi kontrol 
ediniz, cildinizde çukurlaşma veya yumru gibi tuhaf bir şey fark ettiğiniz takdirde 
doktorunuzu söyleyiniz.  
• Kan tetkiki yapılması gerektiğinde doktorunuza veya laboratuvar personeline 
ELLEACNELLE kullandığınızı bild iriniz, çünkü bu tip ilaçlar bazı testlerin sonucunu 
etkileyebilmektedir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerektiğinde, doktorunuzun bu ilacı kullandığınızı bilmesi gerekir. 
Operasyondan en az 4  hafta kadar önce ELLEACNELLE kullanımını bırakmanız 
gerekebilir. Bunun nedeni kan pıhtısı riskini azaltmaktır. Doktorunuz ELLEACNELLE’i 
yeniden ne zaman kullanmaya başlayabileceğinizi size söyleyecektir.  
• ELLEACNELLE kullanmayı bırakmanız gerekirse, eğer doğum kontrolü için 
ELLEACNELLE'e  güveniyor iseniz, diğer bir doğum kontrol yöntemi (örn. kondom) 
kullanmayı unutmayınız. 
 
Doktorunuza danışmanızı gerektiren durumlar  
 
Kan pıhtısıyla ilgili olası bir belirtiyle karşılaşırsanız, ilacı bırakınız ve derhal doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “Kan pıhtıları (Tromboz)” başlığı a ltında ve “4. 
Olası Yan Etkiler Nelerdir?” bölümünde açıklanmaktadır.  
 ELLEACNELLE aynı zamanda doğum kontrol ilacı olarak da etki gösterir. Sizin ve 
doktorunuzun normalde oral hormonal doğum kontrol ilaçlarının  güvenli kullanımı için 
geçerli olan tüm hususları dikkate alması gerekir.  
 Kan pıhtıları (Tromboz)  
ELLEACNELLE kan pıhtısı oluşum riskinizi artırabilir. ELLEACNELLE kullanıyor olmanız kan pıhtısı gelişme riskini ELLEACNELLE veya herhangi bir doğum kontrol ilacı 
kullanmayan kadınlara kıyasla yalnızca  hafif oranda artırabilir. Her zaman tam iyileşme 
sağlanamayabilir ve olguların %  1-2'si ölümcül olabilir.  
 Toplardamar içi kan pıhtıları  
Bir toplardamarda kan pıhtısı gelişmesi (venöz tromboz olarak bilinir) damarın tıkanmasına neden olabilir. Bu durum ba cak, akciğer (akciğer embolisi) veya herhangi bir diğer organdaki 
bir damarda meydana gelebilir.  
 Kombine doğum kontrol ilacı kullanımı kadınlarda bu tip pıhtı gelişmesine ilişkin riski 
herhangi bir kombine ilaç  kullanmayan kadınlara kıyasla artırır. Bir d amar içinde kan pıhtısı 
gelişme riskinin en yüksek olduğu dönem ilacın kullanılmaya başlandığı ilk yıldır. Söz 
konusu risk, hamilelik  sırasında kan pıhtısı gelişmesine ilişkin risk kadar yüksek değildir. 
 Kan pıhtısı gelişmesine ilişkin risk ELLEACNELLE kullandığınızda yalnızca biraz artar.  
• ELLEACNELLE kullanmayan ve doğum kontrol  ilacı almayan ve gebe olmayan 100.000 
kadından yaklaşık 5 ila 10'unda bir yıl içinde kan pıhtısı oluşacaktır. 
• ELLEACNELLE kullanan veya doğum kontrol ilacı alan 100.000 kadından y aklaşık 
40'ında bir yıl içinde kan pıhtısı oluşacaktır. 
• Gebe olan 100.000 kadından yaklaşık 60'ında bir yıl içerisinde kan pıhtısı oluşacaktır.  
 Kombine ilaç kullananlarda damar içinde kan pıhtısı oluşmasına ilişkin risk aşağıdakilerle 
birlikte daha da art ar: 
• İlerleyen yaş ,  • Sigara kullanımı,  
35 yaşından büyükseniz, ELLEACNELLE gibi bir doğum kontrol ilac ı kullanırken sigarayı 
bırakmanız önemle tavsiye edilir  
• Yakın bir akrabanızda genç yaşta bacak, akciğer veya diğer bir organda kan pıhtısı 
olduysa , 
• Aşırı ki loluysanız , 
• Operasyon geçirmeniz gerektiğinde veya yaralanma ya da hastalık nedeniyle ayaklarınızı uzun süre yere basmayacaksanız veya bacağınız alçıdaysa , 
• Polikistik over sendromunuz (yumurtalıklarda oluşan kistler) varsa , 
• Yakın zamanda doğum yaptıysanız , 
• Sistemik lupus eritematozus (eklem ağrıları ve deri döküntülerine sebep olan bir hastalık), Crohn Hastalığı (kronik iltihabi bağırsak hastalığı) veya ülseratif kolit (kalın barsağın 
iltihaplı bir hastalığı) gibi birtakım nadir tıbbi sorunlarınız varsa , 
• Orak hücreli anemi (kalıtsal kan hastalığı) hastasıysanız . 
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse tedavinizin kesilmesi gerekebileceğinden,  
ELLEACNELLE kullandığınızı doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz ameliyattan veya hareketsiz kalmanızdan en az 4 hafta önce ELLEACNELLE kullanmayı bırakmanızı 
söyleyebilir.  Doktorunuz ayağa kalktığınızda ne zaman yeniden ELLEACNELLE kullanmaya 
başlayabileceğinizi de söyleyecektir.  
 Atardamar içi kan pıhtıları  
 Bir atardamar içinde kan pıhtısı oluşması ciddi  sorunlara yol açabilir. Örneğin, kalpteki  
atardamarlardan birinde kan pıhtısı oluşması kalp krizine yol açabilir, bunun beyinde olması  
inmeye  (felce)  neden olabilir. 
 Kombine  doğum kontrol  ilacı kullanımı atardamarlarda pıhtı oluşmasına ilişkin riskte artışla  
ilişkilendirilmiştir. Bu risk aşağıdaki durumlarda daha da artar:  
• İlerleyen yaş , 
• Sigara kullanımı. 35 yaşından büyükseniz, ELLEACNELLE gibi bir hormonal doğum 
kontrol  ilacı kullanırken sigarayı bırakmanız önemle tavsiye edilir  
• Aşırı kiloluysanız , 
• Yüks ek tansiyonunuz varsa , 
• Yakın bir akrabanızda genç yaşta kalp krizi veya inme geliştiyse , 
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (kolesterol veya trigliseridler) , 
• Migreniniz varsa , 
• Kalp rahatsızlığınız varsa (kapak hastalığı, ritim bozukluğu) , 
• Polikistik over sendromunuz (yumurtalıklarda oluşan kistler) varsa , 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa , 
• Sistemik lupus eritematozus (eklem ağrıları ve deri döküntülerine sebep olan bir hastalık)  
gibi birtakım nadir tıbbi sorunlarınız varsa , 
• Orak hücreli anemi (kalıtsal kan hastalığı) hastasıysanız.  
 
Kan pıhtılarıyla ilgili belirtiler  
Aşağıdakiler gibi kan pıhtısıyla ilgili olası bir belirtiyle karşılaşırsanız, ilacı kullanmayı 
bırakın ve derhal doktorunuzla görüşünüz:  
• Alışılmadık ani öksürük, 
• Sol kola yayılan ya da yayılmayan  şiddetli göğüs ağrısı ,  • Soluksuzluk , 
• Şiddetlenen migren ya da alışılmadık, uzun süren, şiddetli baş ağrısı , 
• Kısmi veya tam körlük ya da çift görme , 
• Peltek konuşma veya konuşma bozukluğu, 
• Duyma, koku alma, tat alma duyularında ani değişiklikler , 
• Baş dönmesi  veya bayılma , 
• Vücudun herhangi bir bölgesinde güçsüzlük veya uyuşma , 
• Karın bölgesinde şiddetli ağrı , 
• Bacaklardan birinde şiddetli ağrı veya şişme.  
 
Kan pıhtısı oluştuktan sonra, her zaman tam iyileşme olmayabilir. Nadiren kalıcı ciddi yeti  
kaybı ortaya çı kabilir veya kan pıhtısı ölümcül olabilir. 
 Doğumdan hemen sonra kadınlarda kan pıhtısı riski artar, bu nedenle doğumdan ne kadar  
sonra ELLEACNELLE kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza danışmalısınız . 
 
 Şiddetli depresyon, şiddetli alerjik reaksiyon, kalıtsal anjiyoödemde (vücut bölgelerinde şişme) kötüleşme, meme kanseri veya rahim ağzı kanseriyle ilgili belirtiler ya da ciddi karaciğer (belirti ve işaretler “4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? ” bölümünde açıklanmıştır.) 
sorunlarıyla karşılaşmanız halinde derhal doktorunuza danışmalısınız.  
 
ELLEACNELLE ve kanser  
 
Yüksek doz kombine doğum kontrol ilaçları  uzun süreyle kullanıldığında yumurtalık ve rahim  
kanseri riskini azaltıyor olmakla birlikte, ELLEACNELLE gibi düşük doz östrojen progesteron içeren doğum  kontrol ilaçlarının  da aynı koruyucu etkileri gösterip göstermediği 
tam olarak bilinmemektedir. Buna karşın, ELLEACNELLE kullanımı rahim ağzı kanserine 
ilişkin riski hafif derecede artırıyor gibi görünmektedir; ancak bunun nedeni 
ELLEACNELLE'den ziyade ci nsel ilişkide kondom kullanılmaması olabilir. Tüm kadınlar 
düzenli olarak smear testi yaptırmalıdır.  
 Meme kanseri iseniz veya önceden meme kanseri tanısı aldıysanız, ELLEACNELLE ya da diğer doğum kontrol ilaçlarını  kullanmamalısınız, zira bunlar meme kans eri riskini hafif 
ölçüde artırmaktadır. Bu risk ELLEACNELLE kullanmaya devam ettikçe artar ancak bıraktıktan sonra yaklaşık 10 yıl içerisinde normale döner. Meme kanseri 40 yaş altı kadınlarda nadir olduğundan, ELLEACNELLE kullananlarda veya yakın zamanda kullanmış 
olanlarda fazla meme kanseri olgusu azdır. Örneğin:  
• Hiç ELLEACNELLE kullanmamış olan 10.000 kadının 35 yaşına gelene kadar meme kanseri olma ihtimali yaklaşık 16'dır.  
• Yirmili yaşların başında 5 yıl süreyle ELLEACNELLE veya doğum kontrol ilac ı kullanmış 
olan 10.000 kadınınm35 yaşına gelene kadar meme kanseri olma ihtimali yaklaşık 17-18'dir.  
• Hiç ELLEACNELLE kullanmamış olan 10.000 kadının 45 yaşına gelene kadar meme 
kanseri olma ihtimali yaklaşık 100'dür.  
• Otuzlu yaşların başında 5 yıl süreyle ELLEA CNELLE veya doğum kontrol ilacı 
kullanmamış olan 10.000 kadınının 45 yaşına gelene kadar meme kanseri olma ihtimali 
yaklaşık 110'dur.  
  Aşağıdaki durumlarda meme kanserine ilişkin risk daha yüksektir:  
• Yakın bir akrabanızda (anne, kız kardeş veya büyükanne) meme kanseri öyküsü  
• Ciddi derecede aşırı kilolu olma  
 
Memede çukurlaşma, meme uçlarında değişiklikler veya görünen ya da hissedilebilen yumru  
gibi herhangi bir değişiklik fark ederseniz en kısa sürede bir doktora başvurun.  
• ELLEACNELLE kullanımı sarılık ve  kanser olmayan karaciğer tümörleri gibi karaciğer 
hastalıkları ile de ilişkilendirilmiştir ancak bu durum nadirdir. Çok nadir olarak; 
ELLEACNELLE uzun süre kullanan kadınlarda bazı karaciğer kanseri tipleri ile de ilişkilendirilmiştir.  
 Midenizde şiddetli  ağrı veya cildinizde ya da gözlerinizde sararma (sarılık) meydana gelirse  
en kısa sürede bir doktora başvurunuz. ELLEACNELLE kullanmayı bırakmanız gerekebilir.  Yüksek dozlarda siproteron asetat (günde 25 mg ve üzeri) ile, iyi huylu beyin tümörü (menenjiy om) gelişme riskinde artış bildirilmiştir. Eğer sizde bir menenjiyom tespit edilirse, 
doktorunuz önlem olarak ELLEACNELLE  dahil olmak üzere siproteron asetat içeren tüm 
tıbbi ürünleri kesecektir (‘2. ELLEACNELLE kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler’  
‘ELLEACNELLE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ başlığına bakınız.). 
 Hamilelik  sırasında veya önceki doğum kontrol ilac ı kullanımıyla kötüleşebilen durumlar:  
Aşağıdaki durumların hem hamilelik  hem de bir KOK veya ELLEACNELLE gibi  
östrojen/progesteron kombinasyonunun kullanımı ile meydana geldiği veya kötüleştiği  
bildirilmiştir. Aşağıdakilerin herhangi birinin kullanım sırasında meydana gelmesi halinde,  
ELLEACNELLE’i bırakınız:  
• Kolestaz ile ilişkili sarılık ve/veya kaşıntı  
• Safra kesesi taşı  
• Sistemik lu pus eritematozus (eklem ağrıları ve deri döküntülerine sebep olan bir  hastalık)  
• Herpes gestationis ( hamilelik  sırasında su toplamaya benzer döküntü)  
• Otoskleroza bağlı işitme kaybı  
• Orak hücreli anemi (kalıtsal kan hastalığı)  
• Renal disfonksiyon (böbrek işlev bozukluğu)  
• Herediter anjiyoödem (vücut bölgelerinde şişme)  
• Hamilelik  sırasında veya önceki KOK ya da ELLEACNELLE kullanımı  sırasında kadının 
kötüleşme yaşadığı herhangi bir durum.  
 
ELLEACNELLE bazı hastalıkların kötüleşmesine neden olabilir.  
 
Aşağıda sıra lanan durumların bir kısmı ELLEACNELLE kullanımıyla kötüleşebilir. Başka bir 
deyişle, sizin için daha az uygun olduğu anlamına gelebilir. ELLEACNELLE'i yine de 
kullanabilirsiniz ancak daha dikkatli olmanız ve daha sık sağlık kontrolünden geçmeniz gerekir.  
• Sizde veya ailenizde yüksek tansiyon gibi kalp ya da dolaşımla ilgili sorun varsa/olduysa  
• Sizde veya ailenizde kan pıhtılaşması ile ilgili sorun varsa/olduysa  
• Migreniniz varsa/olduysa  
• Günümüzde veya geçmişte depresyon yaşıyorsanız/yaşadıysanız  
• Aşırı kilolu  (obez) iseniz  
• Porfiri adı verilen kalıtsal hastalığınız varsa   • Diyabet hastasıysanız  (Şeker hastasıysanız)  
• Pankreas iltihabınız (pankreatit) varsa veya pankreatit gelişmesine ilişkin riski 
artırabileceği için, sizde ya da ailenizde kandaki yağ düzeyinin yü ksek olması 
(hipertrigliseridemi) ile ilgili öykü söz konusu ise  
• Yüzünüzde veya vücudunuzda kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa (bkz. "ELLEACNELLE ve solaryumlar ile bronzlaşma cihazları ") 
• Hamilelik  sırasında veya önceden doğum kontrol ilacı ya da ELLE ACNELLE kullanırken 
kötüleşen bir hastalığınız varsa (bkz. Bölüm “ 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?”)  
 
Bu durumlardan herhangi birinin sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. Ayrıca ELLEACNELLE kullanmayı bırakmanız gerekebileceğinden, bu durumlardan herhangi birini bu ilacı kullanırken ilk kez yaşadıysanız veya bu durumlar kötüleşmiş ya da tekrarlamış ise  
doktorunuza belirtmeniz gerekir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
ELLEACNELLE  dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depresif 
ruh hali bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. 
Duygudurum dalgalanmaları ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz. 
 
ELLEACNELLE ve solaryumlar ile bronzlaşma cihazları  
 Bazı kadınlar aknelerden kurtulmak veya bronzlaşmak için solaryum kullanır. Bu, akne için pek faydalı bir tedavi yöntemi değildir. ELLEACNELLE kullanırken solaryuma girmeyin veya bronzlaşma cihazı kullanmayın ve uzun süre güneşlenmekt en kaçının. Bunların 
kullanımı ciltte lekelenme şeklinde renk değişikliğine neden olan kloazma riskini artırır (normal doğum kontrol ilaçları  da bu riski artırır).  
 Adet periyotlarında değişiklikler  
Adet kanamasının azalması: Bu durum olağan dışı değildir ve bazı kadınlarda olması beklenir.  
 Adet kanmamasının olmaması: Bazen adet kanaması hiç olmaz. Tablet ler doğru olarak 
alındıysa hamilelik muhtemel değildir. Çekilme kanamasında aksama tablet e ara verilen 
dönemde gerçekleşirse, gebe olma ihtimalinize karşı n doktorunuza danışınız.  
 Periyotlar arasında kanama: Düzensiz kanama (lekelenme veya ara kanama) özellikle kullanımın ilk aylarında ortaya çıkabilir. Bu nedenle, düzensiz kanamaların oluşumu ancak yaklaşık üç döngü süren adaptasyon döneminden sonra önem kazanmaktadır. Önceden düzenli olan döngüler sonrasında kanama düzensizlikleri ortaya çıktığı veya var olan düzensizlikler devam ettiği takdirde doktorunuza danışınız.  
 ELLEACNELLE kesildikten sonra bazı kadınlarda özellikle önceden bu tip sorunları olanlar da amenore (adet görememe) veya oligomenore (adet gecikmesi) gelişebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ELLEACNELLE’in y iyecek ve i çecek  ile kullanılması  
ELLEACNELLE  kullanımı sırasında yiyecek ve içecekler hakkında herhangi özel bir talimat 
yoktur.    
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ELLEACNELLE ’i hamilelik te kullanılmamalıdır.  ELLEACNELLE kullanımı sırasında 
hamilelik meydana gelirse kulla nım durdurulmalıdır . Hamile olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız, ELLEACNELLE kullanmayı bırakmadan önce hamilelik testi yaparak durumdan emin olun.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
ELLEAC NELLE emzirirken kullanılmamalıdır . 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
ELLEACNELLE  kullanımının  araç ve makin e kullanma becerileri  üzerin de herhangi bir  
etkisi yoktur.  
 ELLEACNELLE’in içeriğinde  buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ELLEACNELLE, laktoz ve sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı  tahammülsüzlüğünüz  (intoleransınızın ) olduğu söylenmişse, bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 
Diğer i laçlar  ile birlikte k ullanım ı 
ELLEACNELLE kullanırken aynı zamanda başka bir ilaç daha almanız gerektiğinde, 
doktorunuza, eczacınıza veya diş hekiminize ELLEACNELLE kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. ELLEACNELLE ile birlikte alınmaması gere ken bazı ilaçlar mevcuttur (bkz. 
Bölüm ELLEACNELLE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ). Ayrıca, hormonal 
doğum kontrol ilaçlarıyla birlikte alınıp alınamadığını öğrenmek için ilaçlarınızla birlikte 
verilen kullanma talimatlarını da kontrol edin.  
 
Ciltle ilgili bir tedavi için ELLEACNELLE kullanıyorsanız, aynı zamanda diğer bir hormonal 
doğum kontrol ilac ı kullanmamalısınız.  
 
Bazı ilaçlar kandaki ELLEACNELLE düzeyini etkileyebilir ve normal etki göstermesini engelleyebilir, örneğin:  
• Sara hastalığı tedavisi nde kullanılan ilaçlar (örn. primidon, fenitoin, barbitüratlar, 
karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, felbamat)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. rifampisin)  
• HIV (AIDS hastalığı)  ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar (proteaz inhibitörleri ve non- nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri)  
• Mantar enfeksiyonları tedavisinde kullanılan ilaçlar (griseofulvin, azol antifungallar, örn. 
itrakonazol, vorikonazol, flukonazol)  
• Bakteriyel enfeksiyonlar tedavisinde kullanılan ilaçlar (makrolid antibiyotikleri, örn. klaritromisin, eritromisin)   • Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar (kalsiyum kanal 
blokerleri, örn. verapamil, diltiazem)  
• Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformas yonu) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
etorikoksib)  
• St. John’s Wort (Sarı  kantaron otu, bitkisel bir ürün).  
• Greyfurt suyu  
 
ELLEACNELLE  diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
• lamotrijin (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır)  
• siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri azaltarak 
organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için kullanılır)  
• melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir hormondur)  
• midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)  
• teofilin (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanmanız gerekiyorsa ELLEACNELLE sizin i çin uygun 
olmayabilir ya da bir süre ilave bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekebilir. Böyle bir 
durum gerektiğinde ve süresinin ne kadar olacağı konusunda doktorunuz veya eczacınız sizi 
bilgilendirecektir.  
 ELLEACNELLE de diğer ilaçların etkisini d eğiştirebilir. Doktorunuzun diğer ilacın dozunu 
ayarlaması gerekebilir.  
 Ayrıca ELLEACNELLE bazı kan tetkiklerinin sonuçlarını etkileyebilir; bu nedenle, kan tetkik i yaptırdığınızda ELLEACNELLE kullanmakta olduğunuzu doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
 Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren ilaçları 
alıyorsanız ELLEACNELLE kullanmayınız, çünkü bu durum karaciğer fonksiyon kan testi 
sonuçlarında artışlara (ALT (alanin aminotransferaz) karaciğer enziminde artış) neden olabilir. Doktorunuz, bu tıbbi ürünlerle tedaviye başlamadan önce başka bir tür kontraseptif reçete edecektir. ELLEACNELLE , bu tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra 
yeniden başlatılabilir. Bkz. “ ELLEACNELLE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. ELLEACNELLE  nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz yüzünüzdeki veya vücudunuzdaki akne ya da aşırı kıllanma için tedavi olarak ELLEACNELLE'i seçmiştir. Bununla birlikte, ELLEACNELLE doğum kontrol etkisi de gösterdiğinden, doğum kontrol için ELLEACNELLE'e güveniyorsanız, aşağıdaki tavsiyeleri dikkate almanız önemlidir.  ELLEACNELLE'i sadece akne ve aşırı kıllanma için kullanıyorsanız da bu tavsiyeye uyabilirsiniz, ancak emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
  21 gün boyunca her gün ELLEACNELLE kullanın. 
 ELLEA CNELLE, her birinde haftanın bir günü işaretlenmiş olan 21 tabletten oluşan blister 
halinde sunulur.  
• Tablet leri her gün aynı saatte alın. 
• Haftanın doğru gününün işaretlendiği tablet i alarak başlayın.  
• Blister üzerindeki ok yönünü takip edin. 21 ilac ın tama mı bitene kadar her gün bir tablet  
alın. 
• Her tablet i bütün olarak yutun; isterseniz suyla birlikte içebilirsiniz. Tablet i çiğnemeyiniz.  
 
Sonra yedi gün tablet e ara verin.  
 Blisterdeki 21 tablet in tamamını aldıktan sonra, tablet  alımına yedi gün ara verin. Blisterdeki  
son tablet i aldıktan birkaç gün sonra, adet kanamasına benzer bir çekilme kanaması olması 
gerekir. Bu kanama bir sonraki pakete başlamanız gereken zamanda kesilmemiş olabilir.  Hamileliği önlemek için bu ilaca güveniyorsanız, ELLEACNELLE'i her zaman burada 
belirtildiği şekilde kullanın. Tablet leri doğru şekilde aldığınız ve sonraki pakete zamanında 
başladığınız sürece, tablet  alımına ara verdiğiniz yedi günlük dönemde ilave doğum kontrol 
yöntemi kullanmanıza gerek yoktur. Emin olmadığınız bir durum olduğunda doktorunuza danışınız.  
 Sekizinci günde yeni pakete başlayınız. Tablet  almadığınız yedi günlük süreden sonra yeni 
pakete başlayın (sekizinci günde) - kanamanız devam ediyor olsa dahi böyle yapmalısınız. 
Yani, paketteki son tableti Cuma günü a ldıysanız sonraki paketin ilk tablet ini izleyen haftanın 
Cumartesi günü almanız gerekir. Sonraki pakete mutlaka zamanında başlayın.  
 
ELLEACNELLE'i doğru kullandığınız sürece, her yeni pakete haftanın aynı gününde 
başlamanız gerekir. 
 
ELLEACNELLE'e yeni ba şlayanlar veya ara verdikten sonra yeniden başlayanlar  
 
İlk ELLEACNELLE tablet i bir sonraki adet döneminizin ilk gününde alınmalıdır. Bu şekilde  
başladığınızda, ilk tablet in alınmasıyla birlikte doğum kontrolü başlamış olacaktır.  
 Başka bir doğum kontrol i lacından ELLEACNELLE'e geçiş yapılması  
 
• 21 günlük bir doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız:  Önceki paket bittikten sonraki 
gün ELLEACNELLE'e başlayın. İlk tablet in alınmasıyla birlikte doğum kontrolü 
başlamış  olacaktır. İlk ELLEACNELLE paketini kullanırken kana manız olmayacaktır. 
İlk paketin bitiminden sonra kanama başlayacaktır. 
• 28 günlük bir doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız: Son aktif ilacı aldıktan sonraki 
gün ELLEACNELLE kullanmaya başlayın. İlk tablet in alınmasıyla birlikte doğu m 
kontrolü başlamış olacaktır. İlk ELLEACNELLE paketinin sonuna kadar kanama 
olmaması gerekir.  
• Sadece progestojen içeren bir yöntemden geçiş:  Kanamanın başladığı gün, o gün 
yalnızca progesteron içeren doğum kontrol ilacını almış olsanız dahi, 
ELLEACNELLE' e başlayın. Doğum kontr olü hemen başlamış olacaktır.  
  Düşük veya kürtaj sonrası ELLEACNELLE'e başlama  
 
Hamileliği ilk üç ayında düşük yaptıysanız vey a kürtaj olduysanız, doktorunuz 
ELLEACNELLE  kullanımına hemen başlamanız gerektiğini söyleyebilir. Bunun anla mı ilk 
tablet in alınmasıyla birlikte doğum kontrolü başlamış olacağıdır.  
 Hamileliğinizin  ilk üç ayından sonra düşük yaptıysanız veya kürtaj olduysanız, doktorunuza  
danışınız. Kısa bir süre için ilave bir doğum kontrol yöntemi (mesela kondom) kullanmanız  
gerekebilir.  
 Doğumdan  sonra doğum kontrolü  
 Yeni doğum yaptıysanız, tamamen ayağa kalkmış olmanız kaydıyla, doktorunuz doğumdan  
21 gün sonra ELLEACNELLE kullanmaya başlam anızı önerebilir. Adet dönemini 
beklemenize gerek yoktur. ELLEACNELLE 'e başlayana kadar ve tablet  aldığınız  ilk 7 gün 
boyunca kondom gibi  ilave bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekecektir.  
 ELLEACNELLE ’i, emzirirken kullanılmamalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ELLEACNELLE ’i, bir miktar su ile alınmalıdır . 
Doktorunuz ELLEACNELLE ile tedavinizin ne kadar s üreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanım ı: İlk adet görmeden sonra endikedir.  
Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlılarda kullanımı yoktur. Menopozdan sonra endike değildir. 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  ELLEACNELLE ş iddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  ELLEACNELLE böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hastaların tedavisinde bir değişiklik yapılmasını ileri 
sürmemektedir.  
 Eğer ELLEACNELLE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELLEACNELLE kullandıysanız :  
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma veya hafif vajinal kanama  görülebilir. Eğer sizde bu  
belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz. 
 ELLEACNELLE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
ELLEACNELLE’i  kullanmayı unutursanız:  
 Bir tablet in unutulması   Tablet i almayı unutmanızın üzerinden 12 saatten daha az zaman geçtiyse tablet i hemen alın.  
Sonraki tablet leri de her zamanki gibi almaya devam edin. Bu, bir günde iki tablet  almak  
anlamına gelebilir.  Endişelenmeyiniz, korunmanızda azalma olmaz. 
 
Tablet i almayı unutmanızın üze rinden 12 saatten fazla zaman geçtiyse veya birden fazla 
tablet i almayı unuttuysanız hamileliğe  karşı korunmanızda azalma olabilir. 
• Aynı anda iki tablet  almanız anlamına gelse bile, s on unuttuğunuz tablet i hatırlar 
hatırlamaz alın. Unutmuş olduğunuz daha önceki tablet leri pakette bırakın.  
• Sonraki yedi gün boyunca her zamanki gibi her gün bir tablet  almaya devam edin.  
• Bu yedi günlük süre içinde paketin sonuna gelirseni z, yedi günlük ara vermeden bir 
sonraki pakete devam edin. İkinci paketteki tablet ler bite ne kadar büyük ihtimalle kanama 
meydana gelmeyecektir ama endişelenmeyin. İkinci paket teki tablet leri bitirdiyseniz ve 
kanama yoksa başka bir pakete başlamadan önce bir hamilelik  testi yapın.  
• Bir tablet i almayı unuttuktan sonra yedi gün boyunca kondom gibi ilave bir doğum kontrol 
yöntemi kullanın.  
• İlk hafta içinde paketten bir veya daha fazla tablet  kullanmayı unutursanız (1- 7 gün içinde) 
ve o hafta cinsel ilişkiye girdiyseniz, gebe olma ihtim aliniz söz konusu olur. En kısa sürede 
doktorunuza veya e czacınıza  danışın.  
 
Bir paketteki tabletlerden herhangi birini almayı unutursanız ve ilk tabletiz dönemde kanama olmazsa, hamilelik ihtimalini dikkate almalısınız.  
 Doktorunuzla iletişime geçin ya da bir hamilelik testi yapın.  
Yeni paket tablet lere başlamada geciki rseniz veya yedi günden fazla ara verirseniz, hamileliğe  
karşı korumanız olmayabilir. Son yedi gün içerisinde cinsel birleşme yaşadıysanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Ayrıca yedi gün süreyle, kondom gibi ekstra bir  
doğum kontrol yöntemi kullanm anız gerekebilir.  
 
Kayıp tablet  
Bir tablet i kaybederseniz,  
I. alternatif  kaybettiğiniz tablet  yerine paket üzerindeki  son ilacı alın. Sonra diğer tüm 
tablet leri gereken günlerinde alın. Döngünüz normalden bir gün kısa olacak, ancak hamileliğe  
karşı korunma nız etkilenmeyecektir. Yedi günlük tablet siz dönemin ardından, yeni bir 
başlangıç gününüz olacaktır (eskisinden bir gün önce) . 
 
II. alternatif  Döngünüzün başlangıç gününü değiştirmek istemiyorsanız, fazladan bir  
paketiniz varsa o paketten bir ilaç  alabilir siniz. Sonra geçerli paketinizdeki diğer tüm tablet leri 
her zamanki gibi alın. Başka tablet leri de kaybedebilme iht imalinize karşı açmış olduğunuz 
yedek paketi saklayabilirsiniz.  
 
Hasta veya ishal olduğunuzda  
Hastaysanız (kusmanız varsa) veya ağır ishaliniz varsa, vücudunuz içtiğiniz tablet ten her 
zamanki dozu alamayabilir. ELLEACNELLE  aldıktan 12 saat sonra daha iyi hissediyorsanız, 
“Kayıp tablet ” bölümündeki talimatları izleyin ve bir başka tablet  alın.  
 
ELLEACNELLE  aldıktan 12 saatten uzun bir süre sonra  halen hastaysanız veya  ishaliniz 
devam  ediyorsa, “ Bir tablet in unutulması ” bölümüne bakınız. 
 Mide bozukluğunuz devam ederse veya kötüleşirse doktorunuza söyleyin. Doktorunuz farklı  
bir doğum kontrol yöntemi kullanmanızı önerebilir.   
Bir adet kanamasının atlanması – gebe olabilir misiniz?  
Bazen çekilme kanaması meydana gelmeyebilir. Bu duru m, gebe olabileceğiniz anlamına 
gelebilse de, tablet leri doğru şekilde kullandıysanız genellikle pek olası değildir. Bir sonraki 
paketinize normal zamanında başlayın. Ge be kalma riskiniz olduğunu düşünüyorsanız  
(örneğin, tablet  almayı unuttuysanız veya başka ilaçlar kullandıysanız) ya da ikinci kanama da  
olmamışsa, hamilelik  testi yapmanız gerekir. Bu testleri eczaneden satın alabilir veya  
doktorunuza başvurabilirsiniz. G ebeyseniz ELLEACNELLE  almayı bırakınız ve doktorunuza  
başvurunuz.  
ELLEACNELLE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ELLEACNELLE’i dilediğiniz her zaman bırakabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELLEACNELLE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
 İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca ‘ ELLEACNELLE’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  ve ELLEACNELLE’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ’ bö lümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle 
okuyunuz ve gerekirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
 ELLEACNELLE kullanan tüm kadınlarda tromboembolizm riski artmaktadır.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli depresyon:  
ELLEACNELLE'in doğrudan bir yan etkisi olarak kabul edilmemekle birlikte, bazı kadınlarda ELLEACNELLE kullanımı sırasında depresyon bildirilmiştir. Çok nadir olarak, bu durum kişinin yaşamına son verme düşüncesiyle ilişkilendirilmiştir. Şiddetli depresyon 
gelişmesi halinde, önlem olarak ELLEACNELLE kullanmayı bırakmalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kan pıhtısı bulguları:  
• Alışılmadık ani öksürük, 
• Sol kola yayılan ya da yayılmayan şidde tli göğüs ağrısı, 
• Soluksuzluk,  
• Şiddetlenen migren ya da alışılmadık, uzun süren, şiddetli baş ağrısı , 
• Kısmi veya tam körlük ya da çift görme , 
• Peltek konuşma veya konuşma bozukluğu, 
• Duyma, koku alma, tat alma duyularında ani değişiklikler , 
• Baş dönmesi veya bayılma , 
• Vücudun herhangi bir bölgesinde güçsüzlük veya uyuşma , 
• Karın bölgesinde şiddetli ağrı , 
• Bacaklardan birinde şiddetli ağrı veya şişme.  
 
Şiddetli alerjik rea ksiyon veya kalıtsal anjiyoödem de kötüleşmeyle ilgili belirtiler:   • Ellerde, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme. Dilde/boğazda şişme olması 
yutma ve soluk almada zorluğa neden olabilir.  
• Kırmızı kabarık döküntü (kurdeşen) ve kaşıntı.  
 
Meme kanseri belirtileri:  
• Ciltte çukurlaşma  
• Meme ucunda değişiklik 
• Görebildiğiniz veya hissedebildiğ iniz her türlü yumru  
 Rahim ağzı kanserinin belirtileri:  
• Kötü kokulu ve/veya kan içeren vajinal akıntı  
• Anormal vajinal kanama  
• Pelvik ağrı  
• Ağrılı cinsel birleşme.  
 Ciddi karaciğer bozukluklarının belirtileri:  
• Karında şiddetli a ğrı 
• Ciltte veya gözlerde sarar ma (sarılık)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Tüm vücutta kaşıntı başlaması. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın...........:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın..................:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan....:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek..................:  1.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek............:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.............:  Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Depresif duygu durumu, duygu dur um değişiklikleri 
• Baş ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı  
• Kiloda artış  
• Meme ağrısı, meme hassasiyeti  
 
Yaygın olmayan:  
• Sıvı tutulumu  
• Cinsel istek azalması  
• Migren  
• Kusma, ishal  
• Döküntü, kurdeşen  
• Memede büyüme  
  Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  
• Cinsel istek artışı  
• Toplardamar da kan pıhtısı (Tromboembolizm)  
• Kontakt lense tahammülsüzlük  
• Bacak ve kollarda oluşan ağrılı şişliklerle seyreden döküntülü hastalık (eritema  nodozum), 
• Ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir hastalık (eritema  
multiforme)  
• Kiloda  azalma 
• Vajinal akıntı 
• Memede akıntı  
 
Seçilmiş yan etkilerin açıklaması  
ELLEACNELLE  kullanan bazı kadınlarda şiddetli depresyon (çok nadir olarak intihar 
düşüncesi veya davranışı) bildirilmiştir. Bununla birlikte, şiddetli depresyon ve 
ELLEACNELLE  arasında neden sonuç ilişkisi kurulmamıştır.  
 Kombine doğum kontrol ilacı kullanan kadınlarda kalp krizi, inme (felç), geçici iskemik atak ve kan pıhtısı gelişmesi riskinde artış gözlenmiştir (bkz.“ ELLEACNELLE’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”). 
 Kombine  doğum kontrol ilacı  kullanan bazı kadınlarda, aşağıdaki ciddi yan etkiler 
bildirilmiştir. (bkz. ‘ELLEACNELLE’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ 
KULLANINIZ ’) 
• Venöz tromboembolik bozukluklar (toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma)  
• Arteryel trombo embolik bozukluklar (atardamarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma)  
• Yüksek tansiyon  
• Karaciğer tümörleri  
• Kombine oral kontraseptif kullanımı ile ilişkinin kesin olmadığı durumların ortaya çıkması 
veya kötüleşmesi: Crohn hastalığı (kronik iltihabi bağı rsak hastalığı), ülseratif kolit (kalın 
barsağın iltihaplı bir hastalığı), epilepsi, rahim miyomu, porfiri adı verilen metabolik 
durum, sistemik lupus eritematozus (kronik bir otoimmün hastalığı), herpes gestasyon (hamilelik sırasında ortaya çıkan bir cilt rahatsızlığı türü), Sydenham koresi olarak 
adlandırılan nörolojik bir durum, hemolitik üremik sendrom (bir kan pıhtılaşma hastalığı), kolestaza bağlı sarılık  
• Kloazma (yüzde veya vücudun diğer bölgelerinde sarı kahverengi lekelenmeler)  
• Karaciğer fonksiyonunun akut veya kronik bozuklukları, karaciğer fonksiyonunun 
belirteçleri normale dönene kadar kombine oral kontraseptif kullanımının bırakılması 
gerekebilir.  
• Kalıtsal anjiyödemi (el, yüz, dudak, ağız, dil ya da boğazda ani şişme) olan kadınlarda 
dışarıdan verilen östrojenler anjiyödem semptomlarını tetikleyebilir ya da kötüleştirebilir.  
 
Meme kanseri tanısının sıklığı kombine oral kontraseptif kullanan kadınlarda hafif düzeyde artmıştır. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek görüldüğünden, bu art ış genel 
meme kanserinin toplam riski ile ilişkili olarak düşüktür. Kombine oral kontraseptif kullanımı ile neden sonuç ilişkisi bilinmemektedir. Daha fazla bilgi için bkz. “ ELLEACNELLE’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “ELLEACNELLE’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”. 
  Etkileşimler  
Oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (örn. sarı kantaron otu veya epilepsi, tüberküloz, HIV 
enfeksiyonu ve diğer enfeksiyolar için kullanılan ilaçlar) olan etkileşiminden beklenmeyen kanama ve/veya kontraseptif başarısızlık oluşabilir (bkz. Bölüm “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım“)  
 ELLEACNELLE 'den kaynaklandığını düşündüğünüz herhangi bir yan etki hakkında 
endişeleriniz  varsa doktorunuz veya eczacınız ile görüşün. Ayrıca ELLEACNELLE  
kullanırken mevcut herhang i bir rahatsızlığınızda kötüleşme olursa da doktorunuza söyleyin.  
 
Adet dönemleri arasındaki kanamaların uzun sürmesi beklenmez.  
 
Az sayıda kadında ELLEACNELLE kullandıkları sırada, özellikle ilk birkaç ay içerisinde olmak üzere, beklenmedik hafif kanamala r veya lekelenmeler meydana gelmiştir. Genellikle, 
bu tip kanama için endişelenilmesi gerekmez ve bir veya iki gün içerisinde sona erer. ELLEACNELLE'i her zamanki gibi kullanmaya devam edin. Sorunun ilk birkaç paketten sonra düzelmesi beklenir.  Ayrıca, tabletleri düzenli olarak almadığınızda beklenmedik kanamalar meydana gelebilir. Bu 
nedenle tablet leri her gün aynı saatte almaya özen gösterin. Ayrıca, beklenmedik kanama 
bazen diğer ilaçlardan da kaynaklanabilir.  
 Aşağıdaki özelliklere sahip ani kanama vey a lekelenme olduğunda doktorunuza başvurunuz:  
• İlk birkaç aydan uzun süren, 
• ELLEACNELLE'i bir süre kullandıktan sonra başlayan,  
• ELLEACNELLE kullanmayı bıraktıktan sonra devam eden.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ELLEACNELLE ’in saklanması  
ELLEACNELLE’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında 
saklayınız. 
 Herhangi bir özel saklama talimatı yoktur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ELLEACNELLE’i kullanmayınız. Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.   Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ELLEACNELLE’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad.  
No:172 34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Telefon : 0216 428 40 29  
Faks: 0216 428 40 86  
 
Üretim yeri :  
Haupt Pharma Münster GmbH,  
Schleebrüggenkamp 15, 48159 Münster, Almanya  
 
 Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 