KULLANMA TAL İMATI 
 
ADEP İRON ® 2.5 g/5 ml IM/IV ampul  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: Metamizol sodyum 2500 mg  
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz..  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatla yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ADEP İRON nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ADEP İRON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ADEP İRON nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ADEP İRON’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ADEP İRON nedir ve ne için kullanılır?  
ADEP İRON, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir a mpul içinde 2.5 g metamizol 
sodyum vardır. Bir ampul içinde 5 ml solüsyon bulun ur ve solüsyonun l ml'sinde 500 mg 
etkin madde bulunur. 5 adet ampul içeren ambalajlar da kullanıma sunulmu ştur. 
 
Piyasada ayrıca ADEP İRON’un tablet ve şurup formları da bulunmaktadır.  
 ADEP İRON, a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır. 
 
Doktorunuz size ADEP İRON’un damar içine veya kas içine uygulanarak kulla nılan bu 
formunu, şiddetli veya dirençli a ğrınız veya ate şiniz oldu ğu için ve bu belirtileri kısa sürede 
geçirmek amacıyla reçetelemi ş olabilir. 
 
2. ADEP İRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ADEP İRON'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
İlacın içerdi ği metamizol sodyum etkin maddesine veya di ğer maddelerden birine veya 
benzer özellikler ta şıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pi razolidin (örn. 
fenilbulazon, oksifenbutazon) olarak adlandırılan g ruplara dahil ilaçlara kar şı alerjiniz varsa 
veya bu maddelerden birine kar şı önceden, kanınızda granülosit adı verilen hücrele rin 
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir rea ksiyon geli ştirdiyseniz. 
 
Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedav isi olduysanız) veya kan 
hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalı ğınız varsa 
 
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, i ndometazin, naproksen gibi a ğrı kesici 
ilaçlara kar şı; nefes alamama, deride a şırı ka şıntı ve kızarıklıklar seyreden kurde şen tablosu, 
burun mukozası iltihabı, deride veya solunum yollar ında şişme gibi a şırı alerjik reaksiyonlar 
geli ştirdiyseniz 
 
Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir ha stalı ğınız varsa (porfiria ataklarını 
ba şlatma riski olabilir.) 
 
Do ğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa 
 
ADEP İRON 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden  uygulanmamalıdır. 
 
ADEP İRON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
 
ADEP İRON’un damar içine veya kas içine uygulanması ciddi  alerjik reaksiyonların 
görülmesi açısından daha yüksek risk ta şır. 
 Tedavi sırasında ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, a ğız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Kandaki 
granülosit adı verilen ve vücut savunması için önem li role sahip hücrelerin a şın azalmasıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve ba ğışıklık sistemim 
ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaks iyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve 
ya şamı tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir.  Bunlar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. 
 
Özellikle a şağıdaki durumların mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı geli şebilecek olası 
ani ve a şın şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir ris k altındadırlar. Böyle bir riske 
sahip olup olmadı ğınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabili r. Bu tip riskli ko şullar 
altında ADEP İRON kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması için 
gerekli ko şullar hazır olmalıdır. 
 
• Bron ş astımı olan hastalar, 
• Burun ve sinüs bo şlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar, 
• Kronik ürtikeri olan hastalar, 
• Alkolü tolere edemeyen hastalar; yani, belli alkoll ü içeceklerin az bir miktarına dahi 
burun akıntısı, gözlerde a şırı ya şarma ve belirgin yüz kızanklı ğı gibi belirtilerle 
reaksiyon veren hastalar, 
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere ( örn. benzoatlar) kar şı intoleransı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar. 
 
Metamizol uygulaması tek ba şına ortaya çıkan a şırı tansiyon dü şüklü ğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle a şağıda belirtilen durumlarda ADEP İRON’un çok 
dikkatle ve tıbbi gözetim altında uygulanması öneri lmektedir: 
 
• Önceden   tansiyon   dü şüklü ğü  bulunan   ve  kan  basıncı   kontrolünü   etkile yebilecek 
bozuklukları olan hastalar (a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı dengede 
olmayan, dola şım yetmezli ği olan hastalar) 
• Yüksek ate şi olan hastalar 
• Şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma ola n 
hastalar (tansiyon dü şüklü ğü risk olu şturur.) 
• Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı 
dü şer.) Bu uyanlar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ADEP İRON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADEP İRON’un bu formu a ğızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileli ğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde ADEP İRON kullanmamanız gerekir. 
Hamileli ğinizin ikinci üç aylık döneminde ADEP İRON kullanma konusunda mutlaka 
doktorunuza danı şınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emzirme sırasında ADEP İRON ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız g erekir. 
ADEP İRON kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldı ğında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini 
bozabilir. Özellikle birlikte alkol kullandıysanız ta şıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız. 
 
ADEP İRON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektiren bir yardımcı madde  içermez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• ADEP İRON organ nakillerinden sonra ba ğışıklık sistemini baskı altına almak için 
kullanılan siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullan ıldı ğında siklosporin seviyelerini 
dü şürebilir. Düzenli olarak kontrol yapılması gereklid ir. 
• ADEP İRON % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solü syonunda çözünebilir. 
Ancak stabiliteleri sınırlı oldu ğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. 
• Geçimsizlik olasılı ğı nedeniyle metamizol sodyum ba şka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır. Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. ADEP İRON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
ADEP İRON ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır.  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
ADEP İRON genellikle a şağıdaki şekilde kullanılır: 
 
15 ya ş ve üzerindeki gençlerde ve yeti şkinlerde: 
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2-5 ml'dir (l adet ADEP İRON 
ampul 2 ml veya l adet ADEP İRON ampul 5 ml). 
Günlük maksimum doz 10 ml'ye (5 g) (5 adet ADEP İRON ampul 2 ml veya 2 adet 
ADEP İRON ampul 5ml) kadar artırılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADEP İRON ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanması kon usunda e ğitimli bir sa ğlık 
personeli tarafından uygulanır. 
 
  De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlı ğı ve hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda dokt orunuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bul undurarak dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Doktorunuz hastalı ğınıza ve böbrek/ karaci ğer problemlerinizin ciddiyetine ba ğlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir. 
 
Eğer ADEP İRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADEP İRON kullandıysanız: 
ADEP İRON doktor denetiminde kullanılaca ğı için, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır. 
ADEP İRON'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı  
ile konu şunuz.  
 
ADEP İRON’u kullanmayı unutursanız:  
ADEP İRON doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ADEP İRON ile tedavi sonlandırıldı ğmdaki olu şabilecek etkiler:  
ADEP İRON tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsa nız, a ğrınız tekrar ba şlayabilir 
veya ate şiniz yükselebilir. 
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ADEP İRON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkilerin sıklı ğı a şağıdaki şekilde sınıflandırılmı ştır;  
Çok yaygın         : Tedavi edilen hastalann 10'da 1'inden fazla.  
Yaygın                : Tedavi edilen hastaların 10 'da 1'inden az fakat 100'de l' inden fazla.  
Yaygın olmayan : Tedavi edilen hastalann 100'de 1'i nden az fakat 1000'de 1'inden fazla.  
Seyrek                 : Tedavi edilen hastalann 10 00'de 1'inden az fakat 10.000'de 1'inden fazla 
Çok seyrek          : Tedavi edilen hastalann 10000 'de 1'inden az  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADEP İRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da  gözlerde ba şka belirtiler, ka şıntı, nefes 
darlı ğı veya yüksek ate ş ortaya çıkarsa. 
• Kanamaya e ğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu i ğne ba şı büyüklü ğünde 
kanamalar olursa 
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızar ıklık ve soyulmaya neden olan ciddi 
deri reaksiyonları (Stevens-Johnson sendromu ) olur sa 
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri  sizde mevcut ise,  sizin, 
ADEP İRON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kan basıcında dü şüklük 
• Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrara  çıkamama, idrar miktarında azalma 
• Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (a ğrı, kanama, şişlik) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
• Bo ğaz a ğrısı veya a ğızda yaralann e şlik etti ği enfeksiyonlar 
• İdrarda kırmızı renklenme 
• Uygulama bölgesinde a ğrı ve bölgesel reaksiyonlar 
 
Bunlar ADEP İRON 'un hafif yan etkileridir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
kar şıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5. ADEP İRON’un saklanması  
ADEP İRON’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADEP İRON’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  ADEKA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax :  (0362) 431 96 72  
 
Üretim yeri:      ADEKA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax :  (0362) 431 96 72  
 
Bu kullanma talimatı ............... onaylanmı ştır.  
 
  
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hem şirelere yönelik uyarılar: 
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksi yon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
 
Şiddetli kan basıncı dü şüklü ğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenl e, ani kan basıncı dü şmesine kar şı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken ka n basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yava ş, dakikada l ml'yi geçmeyecek şekilde  
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı dü şüklü ğü doza ba ğlı olabilece ği için, l g'ın 
üzerindeki metamizol dozları; ancak kesin bir endik asyon varsa kullanılmalıdır. 
ADEP İRON enjeksiyon solüsyonu, aynı enjektörde ba şka ilaçlarla 
karı ştırılmamalıdır. 
 
 