 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MYCEPT  250 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Mikofenolat mofetil'dir. Her bir kapsül 250 mg mikofenolat mofetil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, kroskarmel loz sodyum, povidon K -90, 
saflaştırılmış su , magnezyum stea rat, kapsül bileşimi ( jelatin (sığır jelatini),  titanyum dioksit, 
kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, FD&C mavi ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
• kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MYCEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYCEPT  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYCEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MYCEPT  'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.MYCEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
• MYCEPT 250 mg  kapsül  mikofenolat mofetil içer en, beyaz veya beyazımsı granüler toz 
içeren, gövde ve kapağına siyah renkte sırasıyla “Mycept ” ve “250”  basılı, 
mavi/turuncu renkte, boyut “ 1” sert jelatin  kapsüller halindedir.             
• MYCEPT, vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH)  adı verilen bir 
enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder, bağışıklık sistemini baskılar 
(immünosupresandır).  
• MYCEPT 100 kapsül içeren HDPE şişede  bulunmaktadır.  
• MYCEPT kapsül, size nakledilmiş böbrek, karaciğer veya kalbin vücudunuz tarafından 
reddini  önlemek için kullanılır. MYCEPT bir kalsinörin inhibitörü (MYCEPT gibi, 
organ naklinden sonra vücudun reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı 
ilaçlar) veya kortikosteroidle (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon 
olan kortizole benzer yapıda ilaçlar) aynı anda kullanılabilir.  
 
 
 
  2 2.MYCEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UYARILAR  
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile kalma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testinde negatif sonuç almış olmalısınız ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  
 
Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkileri üzerine 
görüşecek ve size yazılı bilgi sunacaktır.  Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip 
ediniz.  
 
Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye 
başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “MYCEPT’i aşağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümleri altındaki 
detaylı bilgileri inceleyiniz.  
MYCEPT  'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya MYCEPT’in içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine alerjik ( aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif 
hamilelik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya  hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  
• Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. Hamilelik, doğum 
kontrolü ve emzirme).  
• Emziriyorsanız.   
 
MYCEPT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyor sanız. Eğer hamile kalma potansiyeli 
olan bir kadınsanız, MYCEPT kullanımı sırasında her zaman iki etkin doğum kontrolü 
yöntemi uygulamalısınız.  
• Eğer MYCEPT kullanan bir erkekseniz, tedavi sırasında ve tedavinin 
sonlandırılmasından itibaren 90 gün boyunca prezervatif kullanmalısınız.  
•  MYCEPT, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini 
önlemek için vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun 
enfeksiyonlarla savaşma gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Y ani eğer 
MYCEPT kullanıyorsanız, beyin, deri, ağız, mide ve bağırsaklar, akciğer ve idrar 
yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha fazla yakalanırsınız. Bunlar 
olabildiği gibi, çok az sayıda hastada da deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur. Herhangi 
bir enfeksiyon belirtisi (ateş, boğaz ağrısı gibi), beklenmedik çürükler ve kanama gibi 
belirtiler ortaya çıkarsa, derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
•  MYCEPT kullanımı sırasında beyin zarında iltihaplanma (menenjit) ve kalpte 
iltihaplanma (endokardit) vakaları görülmüştür.  
• MYCEPT ile tedavi edilen hastalarda, merkezi sinir sisteminde, genellikle ölüme veya 
ağır sakatlığa yol açan, nadir rastlanan JC (John Cunningham) virüs adındaki bir virüs 
ile ilişkili Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PM L) adı verilen bir hastalık ve BK 
virüs adı verilen bir virüs ile ilişkili böbrek hastalığı (nefropati) görülmüştür. JC virüs  3 ve BK virüs, bağışıklık sistemi baskılanmış veya bozulmuş kişilerde hastalık yapan 
virüs tipleridir.  
•  MYCEPT vücudunuzun savunma m ekanizmasını zayıflatır. Bu yüzden, cilt kanseri 
riskinde artış olur. Güneş ışığına ve ultraviyole (UV) ışınlara maruz kalınması, 
koruyucu 3 giysiler (baş, boyun, kollar ve bacakların korunması) giyilerek ve koruma 
faktörü yüksek kremler kullanılarak sınır lanmalıdır.  
• MYCEPT ile birlikte diğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarlar kullanıyorsanız, 
bronşektaziye (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) veya 
akciğer fibrozuna (akciğerde hava yollarının duvarlarının kalınlaşmasıyla havayolunun 
daralması) bağlı olabilen nefes darlığı, öksürük veya hipogammaglobulinemi 
(gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği) 
yaşayabilirsiniz.  
• MYCEPT ile birlikte diğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarlar kullanıyorsanız,  nötropeni 
(vücudumuzu enfeksiyonlardan koruyan beyaz kan hücrelerinin bir türü olan 
nötrofillerin sayısında azalma) riskinde artış olur.  
• MYCEPT’i bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanan hastalarda 
bir tür kansızlık olan saf kırm ızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları görülmüştür.  
• Şu anda ya da herhangi bir zaman, sindirim sistemi sorununuz (ör. mide ülseri) olduysa 
dikkatli kullanılmalıdır. Lesch -Nyhan sendromu gibi (Kelley -Seegmiller sendromu 
olarak da bilinir) nadir görülen kalıtsa l bir hipoksantin- guanin fosforibosil -transferaz 
(HGPRT) enzim yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanılmalıdır. Eğer MYCEPT 
kullanırken bir aşı (canlı aşı) olmanız gerekiyorsa önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz. Doktorunuz size hangi aşıları olabile ceğiniz hakkında bilgi verecektir.  
• MYCEPT ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca 
kan bağışında bulunmamalısınız. Erkekler, MYCEPT ile tedavi sırasında ve tedavi 
sonlandırıldıktan sonra en az 90 gün boyunca sperm bağış ında bulunmamalıdır.  
• Yaşlı (65 yaş üzeri) hastalarda, bir takım enfeksiyonlar ile muhtemel gastrointestinal 
hemoraji (mide -barsak kanaması) ve pulmoner ödem (akciğerlerin su toplaması) gibi 
yan etkilerin riski genç bireylere kıyasla daha yüksektir. 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MYCEPT  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek yemenin ya da içmenin MYCEPT ile olan tedavinize bir etkisi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MYCEPT kullanan kadınlarda doğum kontrolü:   
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, MYCEPT kullanımı sırasında her zaman iki 
etkin doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
• MYCEPT kullanmaya başlamadan önce  
• MYCEPT ile tüm tedaviniz sırasında  
• MYCEPT kullanmayı bıraktıktan sona 6 hafta boyunca.  
 
Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel 
durumuna göre değişecektir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkin olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
  4 Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu hamile kalma potansiyeli 
olmayan bir  kadın olduğunuz anlamına gelir:  
• Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir 
yıldan daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine 
de hamile kalma ihtimaliniz var demektir)  
• Operasyon il e yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız da alındıysa (bilateral 
salpingo-  ooferektomi)  
• Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
• Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından doğrulanmış 
prematüre yu murtalık yetmezliği)  
• Hamile kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir durumlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi.  
• Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz.  
 
MYCEPT kullanan erkeklerde doğum kontrolü:   
MYCEPT tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasından itibaren 90 gün boyunca 
prezervatif kullanmalısınız. Daha önce vazektomi (erkek üreme kanallarının bağlanması) 
geçirmiş olsanız da prezervatif kullanmanız gerekir.  
 
MYCEPT ile tedavi gören bir er kek hastaysanız, kadın partnerinizin de MYCEPT tedavisi 
sırasında ve tedavinin son dozundan itibaren toplam 90 gün boyunca yüksek derecede etkin 
doğum kontrolü yöntemleri kullanması gerekir.  
 
Eğer çocuk sahibi olmayı düşünüyorsanız, doktorunuz sizinle ris kler ve nakledilen organın 
reddedilmesini önlemek için alınabilecek alternatif tedaviler hakkında görüşecektir.  
 
MYCEPT kullanan kadınlarda hamilelik dönemi:   
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer;  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız 
varsa veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
• Etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz, 
 
doktorunuz sizinle riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek 
alternatif tedaviler hakkında görüşecektir.  
 
Eğer mikofenolat ile tedavi sırasında hamile kalırsanız , hemen doktorunuza haber vermelisiniz. 
Ancak doktorunuz ile görüşene kadar MYCEPT’i kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Mikofenolat doğmamış bebeklerde oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve ciddi doğum 
kusurlarına (%23- 27) sebep olur. Şimdiye kadar bildiri lmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile 
mideyi birbirine bağlayan tüp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga 
(omurganın kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu 
durumların birinden veya daha fazlasından etkilenebilir. 
  5 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testi 
sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından size ver ilen doğum kontrolü talimatlarını 
takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce hamile olup olmadığınızdan emin 
olmak için birden fazla test talep edebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden, emziriyorsanız MYCEPT 
kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MYCEPT, araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozacak bir belirti göstermemiştir.  
 
MYCEPT 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahi l olmak üzere, bir ilaç 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız MYCEPT tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz:  
• Azatioprin veya diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı (immünosupresif) ilaçlar 
(hastalara bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) kullanıyorsanız,  
• Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
• Rifampisin (tüberküloz gibi enfe ksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik türü) 
kullanıyorsanız,  
• Hazımsızlık gibi midenizdeki rahatsızlığınız için antiasit ve proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız,  
• Fosfat bağlayıcı ilaçlar (sevelamer) kullanıyorsanız (kronik böbrek yetersizliği bulunan 
hastalarda fosfat emilimini azaltmak için kullanılır, MYCEPT’in sevelamer dışındaki 
fosfat bağlayıcıları ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır).   
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MYCEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYCEPT'i her z aman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat içinde verilir. Tavsiye edilen günlük 
doz, iki ayrı doz olarak verilen 8 kapsüldür (2 g etkin madde). Bu doz, dört kapsül sabah, dört 
kapsül akşam olarak alınmalıdır . 
 
Kalp nakli durumunda kullanım:   6 Yetişkinlerde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki 
ayrı doz olarak verilen 12 kapsüldür (3g etkin madde). Bu doz, altı kapsül sabah, altı kapsül 
akşam  olarak alınmalıdır . 
 
Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde MYCEPT 'in ağızdan alınacak ilk dozu nakil ameliyatından en az dört gün sonra 
ve ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak 
verilen 12 kapsüldür (3 g etkin madde). Bu doz, altı kapsül sabah, altı kapsül akşam  olarak 
alınmalıdır . 
 
Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz tarafından reddedilmesini önlemek için, bağışıklık 
sisteminizin baskılanmasına ihtiyaç duyduğunuz sürece devam edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MYCEPT kapsülleri bir bardak su ile yutunuz. Kapsülleri kırmayınız veya ezmeyiniz ve kırılıp 
açılmış ya da çatlamış kap sülleri kullanmayınız. Zarar görmüş kapsülden dışarı dökülmüş tozla 
temas etmekten kaçınınız. Eğer kapsül kazara kırılıp açılırsa, cildinizdeki herhangi bir tozu 
sabunla ve suyla yıkayınız. Eğer toz gözünüze ya da ağzınıza kaçarsa, temiz suyla yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (2- 18 yaş):  
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Doz çocuğun vücut büyüklüğüne göre değişir. Doktorunuz en uygun doza, vücut yüzey alanına 
(boy ve kiloya göre hesaplanmış) göre karar verecektir. Tavsiye edilen doz günde iki kez 600 
mg/m2'dir. 
Kalp nakli durumunda kullanım:  
Kalp nakli yapılmış çocuklarda MYCEPT kullanımıyla ilgili hiç veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda MYCEPT kullanımıyla ilgili hiç veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek nakli hastalarında önerilen günde iki kez 1 g'lık doz ve kalp ve karaciğer nakli 
hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g'lık doz yaşlı hastalar için de uygundur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük bir dozda MYCEPT 
almanızı söyleyebilir.  
 
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek yetmezliği bulunan hastalar ile ilgili her hangi bir veri 
yoktur.  
 
Böbrek nakli almış karaciğer yetmezliği b ulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda MYCEPT kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  
 
Eğer MYCEPT'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz . 
  7 Kullanmanız gerekenden daha fazla MYCEPT kullandıysanız:  
MYCEPT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MYCEPT’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer MYCEPT’i kullanmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki dozu 
her zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MYCEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• MYCEPT tedavisine son verilmesi, nakil organını zın vücudunuz tarafından 
reddedilmesi olasılığını artırır.  
• Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. 
• Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, MYCEPT'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan 
hücrelerinin azalması, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki 
değişimi ve şeker, yağ, kolesterol gibi kanınızda bulunan herhangi bir maddenin düzeyindeki 
değişimi izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Çocuklar, ishal, enfeksiyon, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücre lerinin azalması gibi yan 
etkilere büyüklere oranla daha yatkındır.  
 
Yaşlı (65 yaş üzeri) hastalarda, bir takım enfeksiyonlar ile muhtemel gastrointestinal hemoraji 
(mide -barsak kanaması) ve pulmoner ödem (akciğerlerin su toplaması) gibi yan etkilerin 
görülme riski genç bireylere kıyasla daha yüksektir.  
MYCEPT, nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek için 
vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla 
savaşma gücü de normaldeki kada r iyi olmayacaktır. Yani eğer MYCEPT kullanıyorsanız, 
beyin, deri, ağız, mide ve bağırsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi 
enfeksiyonlara normalden daha fazla yakalanırsınız. Bunlar olabildiği gibi, çok az sayıda 
hastada da deri ve lenf bez i kanseri oluşmuştur.  
Özellikle gebeliğin ilk üç ayında mikofenolat mofetil kullanan hastalarda düşük vakaları 
yaşanmıştır. Ayrıca hamilelikleri sırasında diğer bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla 
birlikte MYCEPT kullanan kadın hastaların bebeklerinde, doğumsal bozukluklar bildirilmiştir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MYCEPT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) 
geçiriyor olabilirsiniz.   8  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYCEPT'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen    : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Beyaz kan hücrelerinde azalma, kırmızı kan hücrelerinde azalma, trombosit (kan 
pulcuğu) sayısında azalma  
• Kusma, karın ağrısı, ishal, mide bulantısı  
• Kan zehirlenmesi, mide -barsak sisteminde bir çeşit mantar oluşumu, idrar yollarında 
iltihaplanma,  uçuk ve zona  
 
Yaygın:  
• Kandaki tüm hücrelerde azalma, beyaz kan hücrelerinde artış  
• Kan kolesterol ve şeker düzeyinde artış, kan potasyum düzeyinde artış veya azalma, kan 
fosfat düzeyinde azalma, kan magnezyum düzeyinde azalma, kan kalsiyum düzeyinde 
azalma, kandaki yağ miktarında artış, kandaki asit oranında artış  
• Kandaki ürik asit oranında artış olabilir ve bu durum eklem iltihabı ile kendini gösteren 
gut hastalığına sebep olabilir. 
• İştah kaybı  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyku hali, uyuşma, hissizlik, ka slarda güçsüzlük hissi, kas 
gerginliği, titreme, kasılmalar, ağızda anormal tat hissi  
• Uykusuzluk  
• Davranışsal ve ruhsal heyecanlılık, dengesizlik, rahatsız olma durumu, huzursuzluk, 
kafa karışıklığı hissetme, anormal düşünme, uykusuzluk, üzüntü ve kederli  hissetme 
(depresyon)  
• Kalp atım hızında artış  
• Kan basıncında artış veya azalma, kan damarlarının genişlemesi sonrası kan basıncında 
düşme  
• Kalbi çevreleyen kesede su toplanması, nefes darlığı, öksürük  
• Mide -barsak kanaması, barsak tıkanıklığı, yemek borusu iltihabı, yemek yeme ya da 
yutma zorluğu, mide ülseri, pankreas, barsak, yemek borusu veya mide iltihabı, 
kabızlık, hazımsızlık, şişkinlik, geğirme  
• Hepatit, sarılık, kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta 
birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi  
• Eklem ağrısı   9 • Deride iyi veya kötü huylu tümör, deride kalınlaşma, deride yaralar, sivilce (akne), 
uçuk, zona, kaşıntı, döküntü, terleme, saç dökülmesi.  
• Diş eti iltihabı ve ağız ülseri  
• Böbrek yetmezliği, böbrek probl emleri ve acil idrara çıkma ihtiyacı  
• Vücutta su tutulması sonucu şişme, ateş, titreme, ağrı (karın, göğüs, eklem, kas ağrısı 
veya idrara çıkarken ağrı), rahatsızlık, uzun süren ve dinlenerek geçmeyen yorgunluk 
hissi, uykuya dalmada güçlük  
• Kanda karaciğer enzimlerinin ve bazı minerallerin düzeylerinin yükselmesi, kilo kaybı  
• Zatürre, grip, solunum yolları iltihabı, solunum yollarında pamukçuk oluşumu, mide -
barsak sisteminde iltihap, ağızda, kadın cinsel organında (vajinada) veya derinin başka 
bir yerinde gör ülebilen mantar enfeksiyonu, kusma ve ishale neden olabilen barsak 
enfeksiyonu, bronş iltihabı (bronşit), yutak iltihabı (farenjit), yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının (sinüslerin) iltihabı (sinüzit), burun iltihabı  
 
Bilinmeyen:  
• MYCEPT ile birlikte diğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
bronşektaziye (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) veya 
akciğer fibrozuna (akciğerde hava yollarının duvarlarının kalınlaşmasıyla havayolunun 
daralması) bağlı ola bilen nefes darlığı, öksürük görülmüştür. Eğer öksürük ve nefes 
alma güçlüğünüz devam ederse doktorunuzla konuşunuz.  
• MYCEPT ile birlikte diğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
hipogammaglobulinemi (gamaglobulin adı verilen protein lerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği) bildirilmiştir.  
• Beyin zarında iltihaplanma (menenjit) ve kalpte iltihaplanma (endokardit) vakaları 
görülmüştür.  
• MYCEPT ile tedavi edilen hastalarda, merkezi sinir sisteminde, genellikle ölüme veya 
ağır s akatlığa yol açan, nadir rastlanan JC (John Cunningham) virüs adındaki bir virüs 
ile ilişkili Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) adı verilen bir hastalık ve BK 
virüs adı verilen bir virüs ile ilişkili böbrek hastalığı (nefropati) görülmüştür. JC v irüs 
ve BK virüs, bağışıklık sistemi baskılanmış veya bozulmuş kişilerde hastalık yapan 
virüs tipleridir.  
• MYCEPT’i bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanan hastalarda 
bir tür kansızlık olan saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakala rı görülmüştür  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYCEPT ’in saklanması  
MYCEPT ’'i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
• Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYCEPT ’i kullanmayı nız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BİEM İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Turgut Reis Cad. No:21 06570  
Tandoğan – Çankaya / ANKARA  
Üreti m yeri:  
Panacea Biotec Limited  
Malpur Baddi, Tehsil Nalagarh, Distt. Solan,  
Himachal Pradesh - 173 205, Hindistan 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 