1 / 11  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABILIFY 1 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan  alınır  
 
• Etkin madde:  Her ml’de 1 mg aripiprazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Fruktoz, sukroz, metil parahidroksibenzoat, propil 
parahidroksibenzoat, gliserin, DL -laktik asit , sodyum hidroksi t, propile n glikol, disodyum 
edetat, naturel orange cream  aroma WONF, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ABILIFY nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ABILIFY ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABILIFY n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ABILIFY’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ABILIFY nedir ve ne için k ullanılır?  
ABILIFY antipsikotikler olara k adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.   
 ABILIFY , oral kullanım için berrak, renksiz -açık sarı çözeltidir. Ticari ürün 150 ml çözelti 
içeren polipropilen kilidi olan amber renkli polietilen terefitalat (PET) şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  Ambalaj ayrıca 30 ml’lik bir doz kabı ve 2 ml’lik doz pipeti  içerir.  
 ABILIFY, yetişkin ve ergenlerde ( 13 ila 17 yaş ), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için  kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin hissedebilirler.  
 ABILIFY, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 2 / 11  
 durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun t ekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
ABILIFY antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir.  ABILIFY, 6 ilâ  17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde  otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite  belirtilerinin (başkalarına  karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır. 
 2. ABILIFY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaç lı kullanılmamalıdır.  
 ABILIFY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya ABILIFY’ın içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
var ise kullanmayınız.  
 
ABILIFY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aripiprazol teda visi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize 
zarar vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Aşağıdakilerden biri  sizin için geçerli ise ABILIFY tedavisinden önce doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi  gibi yakınmal arınız mevcutsa ) veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutm ak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini- felç, anormal kan basıncı hikayesi 
varsa,  
• Antipsikoti k kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde v eya ailenizde 
kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktiviteler ini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa,  yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerj ik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz . 
 Bunaması (hafıza ya da diğer zihinsel  becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuz a söylemelidir.  
 3 / 11  
 Kendinize zarar verme düşünc eleri ya da his leriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. 
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık duru mu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hı zlı ya d a dü zensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere , size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karş ı diren ç gösterem ediğinizi  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşü ncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Dokt orunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi  durdurma kararı verebilir. 
 Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basın cında düşüşe, baş dönmesine ve hareket 
ve denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı  
bir has taysanız veya biraz güçsüzlüğünüz  varsa dikkatli olmalısınız . 
 Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 ABILIFY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABILIFY’ı yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. ABILIFY kullanırken alkol almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 ABILIFY, gerekl i olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal söylediğinizden emin olunuz.  Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ABILIFY kullanan annelerin yeni 
doğanlarınd a aşağıdaki belirtiler  gözlemlenebilir;  
• titreme,  
• kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü,  
• uyuklama,  
• huzursuzluk ,  
• solunum problemleri,  
• beslenme zorluğu  
Eğer bu belirtilerden  herhangi birini  bebeğinizde gözlemliyorsanız , doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
  4 / 11  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ABILIFY ted avisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirke n, e mzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ABILIFY tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   ABILIFY kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ABILIF Y tedavisi sırasında sersemlik ve görme problem leri meydana gelebilir (bkz. bölüm 
4). Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  ABILIFY’ın  içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1  ml’sinde 200 mg fruktoz ve 400 mg sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı hasasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla te masa geçiniz.  
 İçeriği nde bulunan parahidroksibenzoatlar nedeniyle al erjik reaksiyonla ra (muhtemelen 
gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma  (bronş ve bronşiyollerin kasılması)  sebebiyet  
verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ABILIFY tansiyon düşürücü ilaçların e tkisini  
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında t utulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  ABILIFY’ın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ABILIFY dozunuzun değiştirilmesine  neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz  oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s 
Wort (sarı kantaron) vb.) 
• Mantar ilaçları  (ketokonazol , itrakonazol  vb.) 
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirapin  ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epi lepsi) tedavisinde kull anılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepi n, fenitoin, 
fenobarbital  v.b.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
Famotidin, valproat, lit yum ile klinik olarak anlamlı bir etkileşimi mevcut değildir.  
 Bu ilaçlar yan etk i riskini arttırab ilir veya ABILIFY’ın etkisini azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhangi birini ABILIFY ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza söyleyiniz.   Migr en ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın a nksiye te bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran ilaçlar;  5 / 11  
 • Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depre syon, yaygı n an ksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal f obi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitör leri (SSRI) (pa roksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan di ğer an ti-depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanı lan sarı kantar on (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ABILIFY ile  birlikte 
kullanırken olağan dışı bir se mptom olursa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ABILIFY nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanı m ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
ABILIFY’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kul lanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   ABILIFY’ın yetişkinler için olan  normal dozu günde bir kez 15 ml çözeltidi r (15 mg 
aripiprazole eşdeğer).  Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha 
düşük ya da yüksek bir doz verebilir. Diğer duygudurum belirtiler i için size ek  bir tedavi 
reçete edilebilir.  
 ABILIFY, 13 -17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral (ağızdan alınan)  çözelti (likit- sıvı) dozaj  
formu ile düşük bir dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktor unuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde 
daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak 
size ABILIFY verilmişse olağan başlangıç dozu  günde 5 mg’dır . Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir . 
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. ABILIFY yemeklerden önce veya sonra alabilirsini z. Fakat oral çözelti uygulanmadan önce 
diğer sıvılarla seyreltilmemeli ya da herhangi bir yiyecekle karıştırılmamalıdır.  
      6 / 11  
 Doz Pipeti Kullan ımı: 
                
    
  
ABILIFY 1 mg/ml oral çözelti      Önce enjektörün adaptörü Sonra enjektör 
şişesinin kapa ğı açılır.       şişeye oturtulur.    yerleştirilir.  
 
     
   
Şişeden gereken miktar        Dolu enjektör şişeden ayrılır, 
enjektöre çekilir.          sonraki kullanımlarda kolaylık  
          için adaptör şişe üzerinde bırakılır.  
 
Kendinizi daha iyi hissets eniz bile,  öncelikle doktorunuza danış madan ABILIFY günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım : 
ABILIFY’ın 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir . ABILIFY kullanmadan önce doktor veya  eczacınıza 
danışınız. 
  
 7 / 11  
 Yaşlılarda kullanım:  
ABILIFY 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu 
yaş grubunda ABILIFY kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması nedeniyle klinik olarak en 
uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düzenlenebilir.  
 Özel kullanım durumları Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Eğer hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 Eğer ABILIFY’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla A BILIFY ku llandıysanız:  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görül en bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
  Diğer bazı b elirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi ), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp rit mi 
 Yukar ıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ul aşınız veya hastaneye 
gidiniz  
 ABILIFY’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.    Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 ABILIFY’ı  kullanmayı unutursanız  
ABILIFY’ı kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacınızı alınız.  Ancak bir günde iki 
doz almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ABILIFY ile tedavi sonland ığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kes meyiniz. ABILIFY 
tedavisini dokt orunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemli dir. 
     8 / 11  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, ABILIFY’ın içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa ABILIFY’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, karın ağrı sı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, işta hsızlık, 
ağız kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücu dun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
belirtilerini içeren ayaklardaki pıh tılar- damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak,  göğüs 
ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyecekler in solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik reaksiyonlar. DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler olarak ortaya çıkar ve daha sonra uzam ış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf 
düğümleri, kan testleri nde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan 
hücresinde (eozinofili) artış ile ortaya çıkar . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin 
ABILIFY’a karşı c iddi duyarlılığınız var demektir.
 Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   Yaygın  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Huzursuz hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakt a zorluk  
• Uykusuzluk 
• Endişe  9 / 11  
 • Ekstrapiramid al bozukluk ( kontr ol edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma 
hareketleri ) 
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde  duramama hali)  
• Tremor  (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Baş ağrısı  
• Titreme ve bulanık görme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  (bağırsak hareketlerinin sayısın da azalma ve zorluk)  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükür ük salgılanması  
• Yorgunluk (uyuma güçlüğü)  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Tardif  diskinezi ( ağız,dil, kol ve bacaklarda kontrolsüz hareketler ) 
• Bükül me hareketlerine n eden olan kas bozukluğu (distoni)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon ( ayağa kalkıldığında kan basıncında baş dönmesine, sersemliğe 
veya bayılmaya neden olan düşme ) 
• Hıçkır ık 
• Huzursuz bacak sendromu 
• Değişen veya artan cinsel ilgi  
• Işığa karşı göz hassasiyeti  
 Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 Bilinmiyor  
• Düşük seviyede  beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede  trombosit  
• Yavaş kalp hızı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ses telleri e trafındaki kaslarda ağrılı kasılma  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif  (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı 
saldırg anlık durumu)  
• Sinirlilik  10 / 11  
 • Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, 
terleme veya kas sertleşmesi hissine seb ep olan sendrom)  
• Konuşma  bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankr eas iltihabı 
• Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı 
• Gözl erin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz)  
• Anorm al karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü 
• Işığa karşı cilt hassasiyeti  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı te rleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (id rar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağr ılı ereksiyon (sertleş me) 
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testle rinde ; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri , artmış  glikozillenmiş 
hemoglobin 
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevre nize zarar ve rebile cek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi 
             Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise dokto runuza söyleyiniz. Doktorunuz bu              
            belirtilerin  yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır. 
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında  daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bil dirilmiştir.  
 Çocuklar  ve ergenl erde  ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden f azla) olarak görülmüş ve ağız k uruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 11 / 11  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ABILIFY’ın saklanması  
 ABILIFY’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  ABILIFY’ı 30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambala jında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ABILIFY’ı kullanmay ınız.  
 Açıldıktan sonra 6 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
  “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve /veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ABILIFY’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   Otsuka Pharmaceutical Co. , Ltd /Japonya  lisansıyla  
 Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kull anma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 