fyKT]LLAIIMA TALiMATI
VESTiBO@ 8 mg Tablet
A$zdan ahnrr.
o Etkin maddez Her birtablette, 8 mg betatristin dihidroklortir igerir.
o Yardtmct maddeler: Povidon K90, mikrolaistalin seltiloz, laktoz monohidrat, kolloidal
anhidr silika, krospovidon, stearik asit
Bu Kullanma Talimatrnda :
1. WSTLBO@ nedir ve ne igin kullanrhr?2. WSTLBO@ kuhanmadan hnce dikhat edilmcsi gerekenler3. WSTiBdnasil kullanrhr?4. Olasryan etkiler nelerdir?5. WsfiBd'nunsaklanmtst
Baghklan yer almaktadrr.
1. VESTiBOo nedirve ne igin kullanilrr?
VESTIBO@, silindirik, diiz, beyaz, 88 baskrh tablet gdrtintimiindedir. Altiminyum blister
iginde 30 tablet olarak ambalajlanmrgtr.
VESTIBOo etkin madde olarak 8 mg betahistin dihidroklortir igerir. VESTIBOo, "histamin
benzeri" bir ilagtrr.
M6nidre hastahpuun tedavisinde kullamlr. M6nidre hastahg aga[rdaki tig ana belirti ile
tammlamf.- Bag ddnmesi (vertigo) ve bulantr veya kusma- igitme kaybr veya igitne zorlu[u- Kulak grnlamasr
Baq d6nmesi, dengenizi kontrol eden ig kulagrmzrn bir bdltimtiniin uygun gekilde
gahgmamasrndan kaynaklamr. ('qvestibular vertigo" olarak adlandmlr.)\rBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALIMATIIII dihkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.o Bu laillanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyaE &ryabilirsiniz.o EEer ilave sorularmtz olursa, l*tfen dofuorurunaveya eczactruza dantsmtz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baslwlarma vermeyiniz.o Bu ilaan htllarumt srannda, doWora veya hastaneye gitti{inizde dofuorunuza bu ilact
lai I an& Bntn s 6yl eyini z.o Bu talimatta yazilanlara cynen uyuruE. Ilag hakktnda size hnerilen dozun &Smdo
dozVESTIBO@, ig kulagmzdaki kan akrgrm destekleyerek etki g6sterir. Bu gekilde basrng
birikmesi azafu.
2. VESTiBO''yo kullanmadan 6nce dil*st edilmesi gerekenler
VESTIBO@ sadece yetigkinlerde kullamlmaktadrr.
YESTiBO@'yu agafirdaki durumlarda KULLAI\IMAYIMZ
o Betahistin dihidroklortire veya VESTIBO@'nun herhangi bir bilegenine kargr aqrn
duyarlth[rnr z (aleuiruz) var ise,o Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandrnlan) bdbrekiistii bezi ttimtirtiniiziin
oldu['unu s6ylediyse.
. Yukaxrdakilerden herhangi birisi sizin igin gegerliyse, bu ilacr kullanmayrmz. EminU depilseniz, VEsTiBo@'yu"kullanmadan once doktonrlrzaveya eczactruz:_damgrmz.
truSrinO@'yu agafirdaki durumlarda DIKKATLi fUr,r,tUrUz
Ilacr kullanmadan 6,nce doktorunuzla aga[rdakilerin sizin igin gegerli olup olmadr$m kontol
ediniz:o mide tilseriniz- varsa veya gegirdiysenizo asfiInuuzYatsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa, sizin igin gegerliyse, ltifen
doktortunrza dam$rmz.
Doktorunuz VESiIBO@ kullandr[rmzzlrrnansizi daha yakrndan izlemek isteyebilir.
VESTiBO@'nun yiyecek ve igeceklerle birlikte kullanrlmasr
VESTiBO@'yu, yemekle birlikte veya yemeklerden ba[rmsrz olarak atabilirsiniz. Ancak,
t VESTIBO@ hafif mide problemlerine yol agabilir (4. B6ltimde listelenmigtir).
VESTIBO@'nun yemekle birlikte almmasr mide problemlerinin azalmasmayardrmcr olabilir.
Hamilelik
Ilact htllanmadan dnce dofuorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
VESTiBOo'nun anne karmndaki bebe$i etkileyip etkilemedigi bilinmemektedir:. EEer hamile kalrsamz u.yu hu*ite otaUitece[inizi- dtigtintiyorsamz VESTiBO@'yu
kullanmayr durdurunuz ve dokloruntrza sOyleyiniz.. Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduluna karar vermedi[i siirece VESTiBO@'yu
, kullanmayrmz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu[uruzufark ederseniz hemen doktorurutza darugmtz.
Emzirme
Ilau htllanmadan ance dohorunuza veya eczacmtza'darugmtz.VESTiBO@'nun insan siitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir.o VESTIBO@ kullamyorsaruz doktonuruz atsini sdytemedi[i stirece emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullammr
VESTIBO@'n o arag ve makine kullanma yetenesinizi etkilemesi beklenmez.
Ancak hatrrlanmahdr ki, VESTIBO@ ile tedavi edilmenize sebep olan hastalt$ru2 (Meniere
Hastah$ veya Vertigo) bagrmzrn d6nmesine veya kusmantza sebep olabilir ve arag ve makine
kullanma yetene[inizi etkileyebilir.
VESTTBO(D'nun igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
VESTfBO@'nun igeripinde laktoz bulunur. Eper datra Onceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerleri iyi tolere edemedipiniz s6ylenmigse, bu trbbi tiriinti almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.
. I)i[er ilaglar ile birlikte kullammrt/
Agagdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktor veyaeczacrmza sOyleyiniz:. Anti-histaminikler - bunlar teorik olarak VESTIBO@'nun etkisini azaltabilfu. Aynca,
VESTIBO@ da, anti-histaminiklerin etkisini azaltabihr.. Monoamin-oksidaz inhibit0rleri (MAOI'ler) - depresyon veya Parkinson hastaft[rm
tedavi etnek igin kullamlrr. Bunlar, VESTiBO@'nun etkisini arthrabilir.
Yukandakilerdenherhangi birisi sizin igin gegerliyse (veya emin de[ilseniz) VESTiBO@'yo
kullanrnadan 6nce doktorunuza veya eczacrmza danrgrmz.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact gu anda hillaruyorsana veya son zamanlarda
htllan&nu ise lutfen dokorurunavE)a eczocmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. YESTiBOo nasrl kullanilrr?
Uygun kullammve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar
U VESTiBO@'yu doktorunuzun size soylediSi gekilde kullammz. Emin olmadrsmz durumlarda
doktor v ey a ecz:,srnrza dantsrttz.. Doktorunuz, iyilegmenize ba[h olarak ilacmrzm dozunu ayarlayacaktrr.. ilacr kullanmaya devam ediniz. ilacrn etkisini giistermeye baglamasr z.nmar,alabilir.
Normal doz, giinde 3 kez,bir veya iki adet VESTIBO@ 8 mg tablettir.
E[er giinde birtabletten dalnfazlaahyorsamz, tabletlerinizi $in igine egit olarak yaylnru.
Orne[in, sabatr bir tablet ve alqam bir tablet almak gibi.
, Tabletlerinizi her giin aym saatte almaya gahgrnrz. Bu, vlicudunuzda sabit miktarda ilag
olmasrm saflayacaktn. Aynca aym saatte almanrz, ilacr almamn hafirlunauza yardrmcr
olacaktr.
Uygulama yolu ve metodu:. Tabletinizi su ile yutunuz.. Tabletinizi, yemekle birlikte veya yemeklerden ba[rmsrz olarak alabilirsiniz. Ancak,
VESTIBO@ hafif mide problemlerine yol agabilir (4. Btiliimde listelenmigtir).VESTiBO@'r,rro yemekle birlikte alrrunasr mide problemlerinin azalmasna yardrmcr
olabilir.
Deligikyag gruplan
Qocuklarda kullammr
EtkinliEi ve giivenlifi agrsrndan yeterli dtizeyde veri bulunmadr[rndan, VESTiBO@'nun, 18
ya$m altmdaki gocuklarda kullarulmasr Onerilmemektedir.
Yaghlarda kullammr
Bu hasta grubunda klinik gahgma verisi srrurh olmakla birlikte, yaygm paz.arlana sonrasl
deneyim bu hasta poptilasyonunda doz ayarlamasr gerekmedi[ini ileri stirmektedir.
6zel kullanrm durumlan
Bdbrek/ Karacifer yetmezli$
Bu hasta gruplannda klinik gahgma verisi bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrasl
deneyime g6re bu hasta popiilasyonlannda doz ayarlamasura gerek olmadr[r g6riilmektedir.
Efrer VESTLBO@'nun etHsinin gok giiglii veya gok zaytf otduPuna dair bir izleniminiz var ise
dofuorunuz veya eczacmtza dantgtruz.
Kullanmanz gerekenden fazla YESTIBO@ ku[andrysanrz
YESTiBOS'dan htllanmanz gerekcndenfazlasmt latllanmrysaruz bir dolcor veya eczact ile
konugurutz.
E$er kullanmamz gerekenden daha fazla VESflgO@ kullandrysamz, bulanfiruz olabihr,
uykulu hissedebilirsiriz veya mide a[nmz olabilir. Doktorunuza damgrmz
VESTiBOo'yu kullanmayr unutursanrz:
E[er ilacr almayr unutursamz, unuttupunuz doan atlayrruz. Bir sonraki dozunuzu normal
zamanrnda alntz.
fy (Jnutulan dozlan dengelernekigin 4ifi doz almoymrz.
VESTbOo ile tedavi sonlandrnldrgndaki olugabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissefineye ba;lasanrz bile, doktonrnrza damgmadan VESTIBO@
kullanmay brakmayrmz.
E[er bu ilacur kullammrna iliqkin ilave sorulannrz varsa doktor yeyaec?acrmza damgmrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, VESTiBO@'nun igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Cahsmalarda. a$aErdaki istenmeyen etkiler. $u srkhklarda gdriitnii$tiir: Qok yaygrn ( 2 1/10):
Yaygrn(21/100-<1/10):Yaygrnolmavan(>1/1.000-<l/100):SeyrekPl/10.000-<
1/1.000) : Qok seyrek (S 1/10.000). bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle talmin
edilemiyor).Agagdakiterden biri olursa, VESTiBO@'yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil bdliimfine bagvurunuz:
Aga[rdaki yan etkilerin g6riilme srkhlr bilinmemektedir:
. Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aga[rdakileri igerebilir:
- krmrzr veya yumrulu deri d0ldintiist yadailtihaplannug kagrntrh deri
- )rEziiniiziin" dudaklanruzrn, dilinizin veya boynunuzun gigmesi
- kan basrnc ntzda diigme
- biling kaybr
- nefes almada zorlnk
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eper bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VESTiBO@'ya kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil ubbi mtidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerckolabilir.
Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
Yaygrn (10'da 1'den az kigide g6riiltir):
. bulanh
. hazrmszl* (dispepsi)
'ba$ aEnsr
Srkh[r bilinnreyen:
.lansmq mide agnsr, kann gigmesi, gigkinlik gibi hafifmide problemleri.
VESTTBO@'yu yiyeceklerle birlikte almamz mide problemlerinin azalmasma yardtmcr
olabilir.
Bunlar VESTIBO@'nun hafif yan etkiteridir.
Efier bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagtrsaruz
U dofuoruruzuvqla eczacmatbilgilendiriniz.
5. YESTiBO'nun saklanmasr
VESfiBd'yu gocuklarm gdremeyecepi, erigemeyecefi! yerlerde ve ambalajmda saldaytruz.
25oc'nin altrndaki oda srcakh$nda ve lnru bir yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnlz.
AmbatajmdaW son htllanma tarihinden sonra VESTiBO@'yt hilanmaymu.
E[er tiriinde velveyaambatajrnda bozukluk farkederseniz VESTtsO@'yu kullanmayrntz.
\"LRuhsat Sahibi:
Actavis ilaglan A.$.
Giiltepe Mah. Polat ig Merkezi 34394 Levent/$igli-istanbul
tlraimYeri:
Catalent Gennany Schorndorf GmbH
Steinbeisstras se 2, D -7 3 61 4
Schorndorf - ALMANYA
Bu htllanma talimatt ... / ... / ... tarihinde onaylanmtgttr.
vu