1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PEPSO R  500 mg+267 mg +160 mg/10 ml  oral süspansiyon  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Her 5 mL süspansiyon da 250 mg sodyum aljinat, 133,5 mg sodyum 
bikarbonat ve 80 mg kalsiyum karbonat  bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum metil paraben  (E219) , sodyum propil paraben  (E217) , 
karbomer, sodyum hidroksit, s odyum sakkarin, nane aroması ve deiyonize su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEPSOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEPSOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEPSOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEPSOR’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. PEPSOR  nedir ve ne için kullanılır?  
PEPSOR  opak, krem -beyaz renkli, nane kokulu ve nane tadında yoğun kıvamlı bir sıvıdır.  
 
PEPSOR ; karton kutu  içerisinde amber renkli 200 m L’lik şişede temin edilir.  
 
PEPSOR , reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, gebelikte 
ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve mideden 
ağza asit ge lmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır . 
 
2. PEPSOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEPSOR ’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• PEPSOR  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Nefes almada güçlük veya 
deri döküntüleri meydana gelmişse) . 2 
 PEPSOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikka tli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse , 
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür durumları 
etkileyebilir),  
• Midenizdeki asi t seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PEPSOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEPSOR , yemeklerden sonra ağızdan alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PEPSOR , gebelik döneminde kullanılabilir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PEPSOR , emzirme döneminde kullanabilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
PEPSOR ’un araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
PEPSOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben  (E217) içerdiğinden, 
(muhtemelen gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PEPSOR ’un ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte PEPS OR kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyoti kler (enfeksiyon tedavisi için)  
• Demir içeren ilaçlar  
• Ketokonazol (mantar için)  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve di goksin  (kalp hastalıkları için)  3 
 • Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
• Antihistamikler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar ) 
 
Levot iroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) PEPSOR  ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEPSOR  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve PEPSOR  ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, PEPSOR ’u aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEPSOR , ağızdan alınarak  kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
PEPSOR , yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günde en fazla dört defa olmak üzere 
yemeklerden sonra ve yatarken 10 -20 m L (2-4 tatlı kaşığı) kullanılır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PEPSOR , ağızdan alınarak kullanılır .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arası çocuklarda yemek lerden sonra ve yatarken 5 -10 mL  (1-2 tatlı kaşığı).  
12 yaşın altındaki çocuklarda , sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı , böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım ı yoktur.  
 4 
 Eğer PEPSOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEPSOR  kullandıysanız:  
PEPSOR’u  kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız , herhan gi bir zarar oluşması 
beklenmez;  ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
PEPSOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PEPSOR’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız.  
 
PEPSOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde , hastalığınızın belirtileri tekrar  
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , PEPSOR’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEPSOR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüleri  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEPSOR’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
 5 
 5. PEPSOR’un  saklanması  
PEPSOR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
 Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşulu ile 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Şişe açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEPSOR’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEPSOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç  San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr   
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı 28.09.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 