 KULLANMA TALİMATI  
 
MOTRINAX® FORT  550 mg film kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin  madde:  
Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  
Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, povidon K30, magnezyum stearat, etanol, saf su 
hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. MOTRINAX FORT  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MOTRINAX FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MOTRINAX FORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MOTRINAX FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MOTRINAX FORT  nedir ve niçin  kullanılır?  
 
• MOTRINAX FORT , bir yüzü ‘550’ baskılı, diğer yüzü düz, beyaz, oblong, bikonveks film 
kaplı tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda  sunulur.  
 
• MOTRINAX FORT , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere 
sahip bir  ilaçtır.  
 
MOTRINAX FORT ; 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem  iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem  iltihabı,  
 
 
 
 
 
 
 
1/10 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2/10  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp- damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- MOTRINAX FORT  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar , ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk  altındadır.  • Özellikle omurgada gelişen romatoi  
• Romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan  spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap  giderici  ve 
ağrı kesici  olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi  ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek  amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi  ameliyatlarda  ağrı kesici  olarak  
kullanılır.  
 
2. MOTRINAX FORT ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
MOTRINAX FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer;  
• MOTRINAX FORT ’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında  iltihaplanma 
oluşturuyorsa  kullanmayınız. 
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz  kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa  kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra  kullanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  kullanmayınız. 3/10  MOTRINAX FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsız lık bulguları 
ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak rahatsızlıklarının çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama 
ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa  doktorunuz tedaviye en düşük doz 
ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kulla nmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç 
da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha ö nce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde MOTRINAX FORT  kullanmaya devam  etmeyiniz.  
• Mide  barsak  hastalığınız  varsa MOTRINAX FORT ’u mutlaka  doktor  kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı ve şiddeti, MOTRINAX FORT  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte  artabilir.  
• Ağızdan alınan  doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse dikkatli  olunuz. 
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda MOTRINAX FORT  kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık hallerinde MOTRINAX FORT  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede  doktorunuza  
başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer  ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, MOTRINAX FORT  böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek  kan  akımında azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız  MOTRINAX FORT  dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, MOTRINAX FORT , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere nede n olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik,  uyuklamak, kaşıntı,  sarılık,  karnın sağ üst kısmında  ağrı, nezle benzeri  4/10  semptomlar). Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı 
dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında MOTRIN AX FORT  tedavisine devam ediniz.  MOTRINAX  FORT   kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama 
riskinde artış  olabilir.  
• MOTRINAX FORT  kullanırken görme  bozukluğunuz  gelişirse  göz muayenesi  yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa MOTRINAX FORT  
kullanırken dikkatli  olunuz. 
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz MOTRINAX FORT  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp damar hastalığı riskinizin yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, MOTRINAX FORT  ile uzun  süreli  tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde  bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, MOTRINAX FORT  hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza  başvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
MOTRINAX FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOTRINAX FORT  yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilm emelidir.  5/10  Araç ve makine kullanımı  
MOTRINAX FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz. 
 
MOTRINAX  FORT ’un içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında 
önemli  bilgiler  
 
MOTRINAX FORT  tabletin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir  
duyarlılığınız yoksa bu yardımcı maddele re bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MOTRINAX  FORT  ve ağrı, ateş ve iltihaba  etkili ilaçların  birlikte 
uygulanması  önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte  alırsanız  MOTRINAX  FORT ’ 
un etkisi gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz MOTRINAX FORT  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini az altarak 
pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında, lityum kan seviyesinde yükselme ve buna bağl ı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıld ığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
MOTRINAX FORT ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlar,  kalbin  kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını  arttırabilir.  6/10  MOTRINAX FORT ’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar,  insan  bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan hastalıkları riskini  arttırabilir.  
 
MOTRINAX FORT ’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında sindirim sistemi ülserleri ve kana ma riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda d ikkatli  olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8-  
12 gün boyunca naprokse n sodyum kullanmayınız. 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitör lerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOTRINAX FORT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MOTRINAX FORT ’un önerilen başlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha  sonra  12 saatte 
bir tek tablet (550 mg) veya 6- 8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam 
dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı)  aşmamalıdır.  7/10  Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile tok karnına yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
MOTRINAX FORT ’un 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak 
sadece, eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara  ile 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  ilacın  vücuttan  uzaklaştırılması azalabileceğinden  dozda  dikkatli  olunmalı,  etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş ve  üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse MOTRINAX FORT  kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa MOTRINAX FORT  kullanırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer  MOTRINAX FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOTRINAX FORT  kullandıysanız  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, mide 
barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda mide 
boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla MOTRINAX FORT  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalıdır. Yetişkinlerde 
midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız  önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında  tutacaktır.  
 
MOTRINAX FORT ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MOTRINAX FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
MOTRINAX FORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  8/10  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MOTRINAX FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOTRINAX FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Ellerin, ayak ların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
• Hırıltı ya da zor nefes alma (astım  nöbeti), 
• Baygınlık,  
• Deri döküntüleri,  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema  multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz), 
• Şiddetli baş ağrısı,  ense sertliği,  bulantı, kusma  ve bilinç  bulanıklığı  (aseptik  menenjit),  
• Dışkıda  ve kusmukta  kan veya  kahve  telvesi  gibi siyah  renk (sindirim sistemi kanaması) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin  MOTRINAX  FORT ’a  karşı  ciddi  alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. Bu çok ciddi 
yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin  sayısının  azalması,  kanın pıhtılaşmasında  rol alan trombosit  sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk 
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli  iltihabı 
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş  dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar  tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas  zayıflığı 
• Kadınlarda  kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  9/10  • Ölümcül  hepatit,  sarılık  (iştahsızlık,  halsizlik,  karaciğer  fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat  bozukluğu 
• Sersem lik hali 
• Sanrı  
• Görmede  bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes  darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte  lekelenme,  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi 
 
Bunlar MOTRINAX FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. MOTRINAX FORT ’un saklanması  
 
MOTRINAX FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOTRINAX FORT ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOTRINAX FORT ’u 
kullanmayınız. 10/10  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/ Kocaeli/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı 05/05/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 