1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisi amacı ile kullanılmamalıdır. 
 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar,  obstrüktif uyku apnesi (uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğe r sorunu olan çocuklarda; 
istenmeyen etki riski daha yükse k olduğu için kullanılmamalıdır .  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçl üğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde k ullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son ver ilmelidir.  
 
FİXDOL 100 mg Efervesan tablet Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir efervesan tablet 100 mg tramadol hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, sodyum klorür, 
polietilenglikol, polivinilpiro lidon, aspartam (E951), limon ar oması içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FİXDOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FİXDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FİXDOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FİXDOL’ün saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 2 
 1. FİXDOL nedir ve ne için kullanılır? 
FİXDOL etken madde olarak tramadol içerir. 
 
Tramadol opioidler denen ilaç sınıfına dahildir ve merkezi sini r sistemi üzerine etki eden bir ağrı 
kesicidir. Omurilik ve beyinde belirli sinirlere etki ederek ağ rının giderilmesinin sağlar. 
 
FİXDOL orta ve şiddetli ağrı  tedavisinde kullanılır. 
30 ve 50 efervesan tablet, Alu/A lu blister ambalajlarda kullanı ma sunulmuştur. 
 
2. FİXDOL’ü kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
FİXDOL’ü aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
– Etkin madde tramadol veya FİXDOL’ün içerdiği diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, 
– Alkol, uyku hapları, ağrı kesiciler veya diğer psikotropik (duy gu durumunu etkileyen ilaçlar) 
ilaçlar ile zehirlendiyseniz, 
– Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri denen ilaçlar (depresyon t edavisinde kullanılan bir 
ilaç türü) alıyorsanız veya son 14 gün içerisinde aldıysanız, 
– Sara hastasıysanız ve nöbetleriniz tedavi ile kontrol altına al ınamadıysa, 
– İlaç yoksunluğunun tedavisi olarak 
– 12 yaş altındaki çocuklarda, 
– 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsi l (bademcik) ve/veya adenoid (geniz eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisinde 
 
FİXDOL kullanmayınız. 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı a lmayınız. Eğer emin değilseniz 
FİXDOL’ü doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız. 
 
FİXDOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
– Diğer ağrı kesicilere (opioidl ere) bağımlılığınız varsa, 
– Bilinç bozukluğunuz varsa (bayılacak gibi hissediyorsanız) 
– Şok durumundaysanız (soğuk ter bu durumun bir belirtisidir) 
– Beyniniz üzerinde hissettiğiniz basınç arttıysa (muhtemelen kaf a yaralanması veya beyin 
hastalığı sonrasında görülebilir) 
– Nefes almada zorlanıyorsanız, 
– Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa 
 FİXDOL, 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku 
apnesi (uyku esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğer sorunu olan 
çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kulla nılmamalıdır.  
 Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçl üğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde k ullanılmamalı veya 3 
 alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son ver ilmelidir. 
 
Önerilen dozlarda tramadol alan hastalarda sara nöbetleri görül düğü bildirilmiştir. Bu risk günlük 
azami dozun (400 mg) aşıldığ ı durumlarda artabilir.  
 FİXDOL Efervesan Tabletler fizik sel ve zihinsel (psikolojik) ba ğımlılık yapabilir. FİXDOL uzun 
süreli kullanıldığında etkinliği azalabilir ve böylelikle daha yüksek dozda almanız gerekebilir 
(tolerans gelişimi). İlaç istismarına meyilli veya ilaç bağımlı lığı olan hastalarda FİXDOL tedavisi 
sadece sıkı tıbbi gözle m altında ve kısa süreyle uygulanabilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
FİXDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FİXDOL aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebelikte FİXDOL kullanımının güvenliğine dair yeterli veri mev cut değildir. Bu nedenle 
gebeyseniz FİXDOL’ü kullanmayınız.  
Gebelik döneminde sürekli FİXDOL kullanımı yeni doğan bebekte y oksunluk semptomları 
oluşmasına neden olabilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Az miktarda tramadolün anne sütüne geçtiği tespit edilmiştir. A nne sütü alan bebeklerde 
uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına  neden olabilme riski nedeni 
ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak FİX DOL tedavisi sırasında 
emzirmeye son verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FİXDOL baş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir.  Bu durum  özellikle FİXDOL ile 
birlikte alkol, antihistaminik ilaçlar (alerjik hastalıklara ka rşı etkili ilaçlar) ve baş dönmesine 
neden olan diğer ilaçlar kullanıldığında daha sık ortaya çıkar.  FİXDOL’ün sizi nasıl etkilediğini 
bilmiyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 4 
 FİXDOL’ün içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
FİXDOL 100 mg Efervesan Tablette aspartam bulunmaktadır. Aspart am bir fenilalanin 
kaynağıdır ve fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabil ir. 
 FİXDOL her efervesan tablette 67,32 mg (2,93 mmol) sodyum ihtiv a eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FİXDOL, MAO inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) birlikte 
kullanılmamalıdır. 
 
FİXDOL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağrı kesici  etkileri azalabilir ve etki süresi 
kısalabilir; 
– Karbamezapin (sara nöbetleri için kullanılır) 
– Pentazoksin, nalbufin veya buprenorfin (ağrı kesici ilaçlar) 
– Ondansetron (bulantı önleyici) 
 
Aşağıdaki durumlarda y an etki riski artar: 
– FİXDOL ile birlikte sakinleştirici ilaçlar, uyku hapları, morfi n ve kodein gibi ağrı kesiciler 
ve alkol kullanıyorsanız baş dönmesi artabilir ve bayılacak gib i hissedebilirsiniz. Böyle bir 
durumda doktorunuzu arayınız. 
– FİXDOL ile birlikte bazı antidepresanlar gibi nöbetlere yol aça n ilaçlar kullanıyorsanız nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. FİXDOL kullanımının uygun olup olma dığını doktorunuz 
söyleyecektir. 
– Seçici serotonin geri alım inhi bitörleri  (genellikle SSRI deni r) veya MAO inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız. FİXDOL bu i laçlarla etkileşime girebilir 
ve zihin karışıklığı, huzursuzluk, ateş, terleme, uzuvlar veya gözlerde hareket 
koordinasyonunun sağlanamaması, kontrolsüz kas kasılması veya d iyare gibi belirtiler 
görülebilir. 
– FİXDOL ile birlikte varfarin gibi kumarin antikoagülanlar (kan inceltici ilaçlar) alıyorsanız, 
bu ilaçların kan pıhtılaşması ü zerine etkileri etkilenebilir ve  kanama görülebilir. 
– Ritonavir (HIV tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte al ındığında, tramadol toksisitesi 
görülebilir. 
– Digoksin (Kalp yetmezliği veya düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte alındığında, nadiren di goksin toksisitesi meydana gelm iştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ı
nda bilgi veriniz. 
   5 
 3. FİXDOL nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
FİXDOL’ü daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doz ağrınızın şiddetine ve ağrı duyarlılığınıza göre ayarlanmal ıdır. Genellikle ağrının 
giderilebildiği en düşük  doz kullanılmalıdır.  
 Doktorunuz aksini söylemedikçe aşağıda belirtildiği gibi kullan ınız. 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar: 
50-100 mg tramadol hidroklorür kullanılması önerilir. Doktorunu z tarafından açıkça 
söylenmedikçe günde 4 FİXDOL 100 mg Efervesan tabletten (400 mg  tramadol hidroklorüre eş 
değer) fazla kullanmayınız.  
 
FİXDOL’ü kullanmanız gerektiğinden daha uzun süre kullanmayınız . Eğer daha uzun süreli 
tedavi görmeniz gerekiyorsa doktorunuz düzenli aralıklarla (ger ekirse tedaviye ara vererek) 
FİXDOL kullanmayı sürdürmenizin gerekliliğini ve kullanmanız ge reken dozu kontrol edecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
FİXDOL yalnızca ağız  yoluyla kullanılır. 
FİXDOL, bir bardak (200 mL) bar dak suda eritilip bekletilmeden içilmelidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 yaşın altındaki çocuklard a FİXDOL kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (75 yaş üstü) tramadol atılımı gecikebilir. Bu  durum sizin için geçerliyse 
doktorunuz doz aralığını uzatabilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar FİXDOL k ullanmamalıdır. Hafif veya 
orta şiddetli böbrek ve/veya kar aciğer yetmezliğiniz varsa dokt orunuz doz aralığını uzatabilir. 
 
Eğer FİXDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla FİXDOL kullandıysanız: 
FİXDOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 6 
 Eğer yanlışlıkla bir doz fazladan aldıysanız genellikle olumsuz  bir etki görülmez. Bir sonraki 
dozunuzu normal zamanında almanız gerekir. 
 
Çok yüksek dozlar alındığında göz bebeklerinin küçülmesi, kusma , kan basıncının (tansiyonun) 
düşmesi, kalp çarpıntısı, kolaps, komaya kadar varabilen bilinç  bozuklukları, sara nöbetleri ve 
nefes alamamaya kadar ilerleyebilen nefes almada zorluk görüleb ilir. Bu gibi durumlarda hemen 
doktorunuz aranmalıdır. 
 
FİXDOL’ü kullanmayı unutursanız: 
FİXDOL almayı unutursanız muhtemelen ağrı nüksedecektir. FİXDOL  kullanmaya olağan 
şekilde devam ediniz. Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
FİXDOL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
Zamanından önce FİXDOL tedavisine ara verir veya tedaviyi sonla ndırırsanız, ağrı 
nüksedecektir. Yan etkiler nedeniyle tedaviyi sonlandırmak isti yorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Genellikle FİXDOL tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir etki  oluşmaz. Bununla birlikte 
nadiren bir süredir FİXDOL alan ha stalarda ilacın ani kesilmesi  kişilerin kötü hissetmesine neden 
olabilir.  Kişiler huzursuz, endişeli, sinirli veya güçsüz hiss edebilir. Hiperaktivite (hastalık 
derecesinde aşırı hareketlilik), uyumada zorlanma ve mide-barsa k bozuklukları görülebilir. Çok 
az sayıda insanda panik atak, halüsinasyon (sanrı), kaşınma, ka rıncalanma ve uyuşma, kulak 
çınlaması meydana gelebilir. Eğer FİXDOL tedavisi sonlandırıldı ğında bu etkiler görülüyorsa 
doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FİXDOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXDOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
– Şiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler arasında döküntü, yüz, d udaklar, dil ve/veya boğazda 
şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı ( şişliklerle birlikte) yer alır. 
– Şok/ dolaşımın aniden durması.  
 B u n l a r ı n  h e p s i  ç o k  c i d d i  y a n  e t k ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
– Kalp ve kan dolaşımı üzerine etkiler (Çarpıntı, hızlı kalp atım ı, bayılacak gibi hissetme, 
kolaps, kalbin yavaş a tması, yüksek tansiyon) 7 
 – Nefes darlığı 
– Baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı, geçici bilinç kaybı, sara n öbetleri, titreme, koordinasyon 
bozukluğu, nefes almanın yavaşlaması. Önerilen dozlar aşıldığın da veya beyin 
fonksiyonlarını baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığ ında nefes alma yavaşlayabilir. 
Sara nöbetleri temelde yüksek dozda veya nöbetleri tetikleyen d iğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkmaktadır. 
– Sanrı görme, zihin bulanıklığı.  
– İlaca bağımlılık. Bağımlılık geliştiğinden şüpheleniyorsanız he men doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
– Kas seğirmesi,  
– İştah değişikliği, 
– Kaşınma, karıncalanma, uyuşma 
– Bulanık görme, 
– Duygu durum değişikliği, hareketlilikte değişme (azalma veya ar tma), algıda azalma ve karar 
vermede güçlük. Psikolojik şikayetler FİXDOL tedavisi sonrasınd a görülebilir. Şikayetlerin 
şiddeti ve yapısı değişebilir (hastanın kişiliğine ve tedavinin  uzunluğuna bağlı olarak). 
– Kendini kötü hissetme, 
– Bulantı, kabızlık, ağız kuruluğu, midede dolgunluk hissi, şişki nlik, ishal, öğürme. 
– Terleme, deri reaksiyonları (kaşıntı, döküntü gibi), 
– Kaslarda zayıflık, 
– Karaciğer enzimlerinde yükselme, 
– İdrar yapmadan zorlanma, veya ağ rılı idrar yapma, normalden az miktarda idrar yapma, 
– Yorgunluk, halsizlik, zayıflık 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
5. FİXDOL’ün Saklanması 
FİXDOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra F İXDOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİXD OL’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0850 201 23 23  Faks : 0212 482 24 78  e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB.  1. Yol  No: 3 
Adapazarı / SAKARYA 
Tel : ( 0 264 ) 295 75 00 Faks : ( 0 264 ) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı (    ) tarihinde onaylanm ıştır. 