   1/ 8  
KULLANMA TALİMATI  
 
SINEMET® 25/250 mg Tablet  
Ağızdan  alınır. 
 
 Etkin madde : Her bir tablette  25 mg karbidopa,  250 mg levodopa bulunur . 
 Yardımcı madd eler:  Hidroksipropil selüloz , prejelatinize nişasta,  krospovidon,  mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat , FD&C  mavisi #2/indigo karmin  aluminyum lake , saf su .  
 
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
               
1. SINEMET  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. SINEMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SINEMET  nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. SINEMET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SINEMET   nedir ve ne için kullanılır?  
 
SINEMET , dopa ve dopa türevleri olarak bilinen bir ilaç g rubuna dahildir.   
 
SINEMET, alaca mavimsi renkte, bir tarafı düz, diğer tarafında ''654'' ibaresi bulunan, yuvarlak 
şekilli tabletlerdir . SINEMET , 30 tabletlik blister ambalajda kullanıma sunulmuş tur.  
 
SINEMET  Parkinson hastalığı belirtilerini iyileştirir. Parkinson hastalığı uzun süreli bir hastalık 
olup, sizi yavaş ve dengesiz yapar,  kaslarınız katılaşır, vücudunuzda tremor denilen titreme ve 
sıçramalar oluşabilir. Eğer tedavi edilmezse Parkinson hastalığı günlük normal aktivitelerinize 
devam etmenizi zorlaştırabilir.  
 
SINEMET, iki farklı ilaç etkin maddesi içerir. Bunlar karbidopa v e levodopa dır. Levodopa  
beyninizde dopamin denilen bir maddeye dönüşür. Dopamin, Parkinson hastalığı belirtilerinin  
giderilmesine yardımcı olur. Karbidopa ise aromatik amino asi t dekarboksilaz inhibitörleri denilen 
bir ilaç gurubuna dahildir. Levodopa nın v ücudunuzdaki parçalanma hız ını yavaşlatarak daha etkin 
çalışmasını sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     2/ 8  
2. SINEMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
SINEMET ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
 Karbidopa, levodopa  veya SINEMET 'in içeriğindeki diğer herhangi bir  maddeye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Cilt kanseri veya doktorunuz tarafından muayene edilmemiş olağandışı benleriniz varsa,  
 Selejilin veya m oklobemid gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) denilen gruptan  
bir ilaç kullanıyorsanız,  
Bu ilaçları SINEMET kullanmaya baş lamadan en az iki hafta önce bır akmanız gerekir (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) . 
 Göz basıncın ın aniden artmasına neden olan dar açılı gl okom denilen bir hastalığınız varsa , 
 Ciddi psikiyatrik  bozukluğunuz varsa , 
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız . 
  
SINEMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer:  
 Nöbet (konvülz iyon) geçmişiniz varsa,  
 Ülseriniz  varsa  [duedonal  (on iki parmak bağırsağı) veya peptik ülser]  veya kan 
kusuyorsanız,  
 Kalp krizi, kalp atışı problemleri, dolaşım veya solunum probleminiz varsa,  
 Böbrek, karaciğer veya hormonal problemleriniz varsa,  
 Depresyon veya diğer psikiyatrik  problemler yaşadıysanız,  
 Göz basıncın ın aniden artmasına n eden olan kronik geniş açılı glo kom denilen bir 
hastalığınız varsa , 
Göz basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmeniz gerekecektir.  
 Bazen ani uyku bastırması veya çok uykulu hissetme durumu yaşıyorsanız,  
 Yakında bir ameliyat olacaksanız . 
 
Eğer siz veya sizin aileniz/bakıcınız, k endinize ve ya başkalarına zarar verebilecek  belli aktiviteleri 
uygularken uyarılma veya tahrik  edilme  veya dürtüleri engelleyem ediğinizi  veya sizin için normal 
olmayan  şekilde  arzulu davranma veya şiddetli istek geliştirdiğiniz i hissed erseniz  doktorunuza 
bildiriniz . Bu davranışlar dürtü kontrol bozuklukları olarak adlandırılırlar ve bağımlılık halinde 
kumar oynama, aşırı yemek yeme veya para harcama, anormal cinsel istek  veya cinsel duygu ve 
düşüncelerde artışı içerebilir.  Doktorunuz tedavinizi değerlendirmeye gerek  duyabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SINEMET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi ağır bir öğünle birlikte almamaya çalışınız. Eğer diyetiniz çok fazla protein  ihtiva 
ediyorsa (et, yumurta, süt, peynir) SINEMET olması gerektiği gibi çalışmayabilir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız SINEMET  kullanmayınız.     3/ 8  
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  SINEMET kullanmayınız. SINEMET'in içeriğindeki maddelerden biri olan 
levodopa  sütünüze  geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SINEMET  farklı kişilerde farklı şekilde etki göster ebilir . Bazı kişilerde araç ve makine 
kullanabilme yeteneklerine etki eden yan etkiler görülebilir (bkz. Olası yan etkiler nelerdir?). Eğer 
bu tür etkiler  farkederseniz  araç veya makine kullanmayınız. SINEMET aynı zamanda sizde 
uykululuk hali veya ani uyku bastırması meydana getirebilir. Eğer bu etkiler sona ererse 
doktorunuz size ne zaman araç veya makine kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir.  
 
SINEMET ’in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SINEMET'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer son zamanlarda ya da ş u anda  reçetesiz  ilaçlar dahil kullandığınız  ilaçlar  varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Buna  bitkisel ilaçlar  dahildir. Bunun nedeni SINEMET’in 
diğer bazı ilaçların etkisini değiştirebilir olmasıdır. Ayrıca diğer bazı ilaçlar da SINEMET’i n 
etkisini değiştirebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz:  
 
 Levodopa  içeren Parkinson hastalığı ilaçları:  
- Eğer yava ş salınımlı  ilaçlardan alıyorsanız,  son dozu n alımından  24 saat sonra 
SINEMET'i almalıs ınız. 
- Eğer normal salınımlı  ilaçlardan alıyorsanız,  son dozu n alımından  12 saat sonra 
SINEMET'i almalısınız.  
- Bu ilaçları daha önceden kullandıysanız  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Levodopa  içermeyen Parkinson hastalığı ilaçlarına genel olarak devam edilebil ir ancak 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
 Depresyon dahil psikiyatrik  problemler  için, tüberküloz (verem), yüksek tansiyo n, kas 
spazmı, epilepsi veya istemsiz hareketlerle ilgili diğer hastalıklar  için ilaç kullanıyorsanız  
dozun değiştirilmesi gerekebi lir.  
 Demir eksikliği tedavisi için ilaç kullanıyorsanız  dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.  
 Depresyon tedavisi için kullanılan ve m onoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen 
ilaç grubundan ilaç kullanıyorsanız (bkz. SINEMET'i aşağıdaki durumlarda  
kullanmayınız).  
 Antikolinerjik ilaçlar (orfenadrin, trieksifenidil, benzatropin ve proksilidin  gibi kas 
spazmlarını azaltmak ve anormal hareketleri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar )  
kullanıyorsanız d ozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.  
 Nöbet (konvül ziyon) tedavisinde kullanılan fenitoin  alıyorsanız.  
 İktidarsızlık (impot ans) tedavisinde kullanılan papaverin  adlı ilacı kullanıyorsanız.   
    4/ 8 Yukarıda adı geçen ilaçların sizinle ilgili olup olmadığından emin değilseniz ilacınızı almadan 
önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. Doktorunuzda veya eczacınızda SINEMET 
kullanılırken kaçınılması gereken ilaçların tam bir listesi ola caktır.  
 
Laboratuvar testleri:  
 Bu ilaç doktorunuzun kan ve idrar örnek lerinizde yaptığı bir takım labo ratuvar testlerinin 
sonuçla rına etki edebilir. Eğer SINEMET kullanıyorsanız ve bir test yaptırmanız 
gerekiyorsa, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SINEMET  nasıl kullan ılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 İlacınız bir gün sonra hemen etkisini gösterebilse  de bazen etkisini göstermesi bir haftaya 
kadar sürer.  
 Doktorun uzun verdiği bilgilere göre düzenli aralıklarla ilacınızı alınız.  
 Tabletlerinizi aldığınız zamanı değiştirmeyiniz. Doktorunuza sormadan başka bir Parkinson 
ilacı kullanmayınız.  
 
Daha önceden levodopa almadıysanız:  
SINEMET tablet bölünerek kullanılamaz. Do z ayarlaması gerektiğinde doktorunuz tarafından 
uygun tablet sayısı belirlenmelidir.  
 
Daha önceden levodopa  aldıysanız:  
Doktorunuz, SINEMET tedavisine başlamadan önce bu Parkinson ilacını almayı bırakmanızı 
isteyecektir.  
Olağan başlangıç dozu: Günde üç -dört kez bir tablet  SINEMET şeklindedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :   
SINEMET'i her zaman doktorunuzun size tarif ettiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç ağızdan alınır.  
 Bu tabletleri ağır bir öğünle birlikte almaktan kaçınınız.  
 SINEMET tablet bölünerek kullanılamaz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım :  
SINEMET  18 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.   
 
 Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlılarda bu ürünün kullanımı  ile ilgili oldukça fazla deneyim mevcuttur. Yukarıda verilen 
öneriler bu deneyimlerden elde edilen klinik verileri yansıtmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği     5/ 8 SINEMET, şiddetli böbrek veya karaciğer hastalığı olan hastalarda  dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
Eğer SINEMET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SINEMET  kullandıysanız:   
SINEMET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
SINEMET ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SINEMET  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz a danışmadan dozunuzu değiştirmeyiniz  veya SINEMET tedavisini  sonlandırmayınız. 
SINEMET kullanmayı bıraktığınızda şu  belirtiler ortaya çıkabilir : Kas katılığı, yüksek ateş ve akli 
değişiklikler.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?   
 
Tüm ilaçlar gibi  SINEMET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Aşağıdakilerden biri olursa SINEMET 'i almayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza bildirin 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen (döküntü), kaşıntı, soluk alıp verme ve yutkunmada güçlüğe yol  açan yüz, 
dudaklar dil ve boğazda kabarıklık gibi alerjik reaksiyonlar.  
 Göğüs ağrısı  
 Düzensiz kalp atımları veya çarpıntı  
 Bir anda ayağa kalkarken başınızın dönmesi  
 Barsaklarınızda kanama : Dışkınızda kan görülmesi veya koyu renkli dışkı ile kendini 
göster ir (mide -barsak  kanama sı). 
 Ciltte solukluk , yorgunluk, ateş, boğazda ağrı veya yaralanma olayından sonra uzun süreli 
kanama ve hafif morar ma ile görülen kan problemleri . Beyaz kan hücreleri sayısında 
azalma (lökopeni), kırmızı kan hücrelerinin yıkımına bağ lı olmayan bir tür kansızlık (non -
hemolitik anemi), demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık (hemolitik anemi), kan 
pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), kemik iliğ i zehirlenmesi (agranülositoz).  
 Kas katılığı, yüksek ateş  
 Delüzyon (kuruntu) ve parano id fikirler (paranoya ile ilgili) dahil akli değişiklikler, 
halüsinasyonlar ve depresyon  
 Nöbet (konvülz iyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin SINEMET 'e karşı 
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
En ya ygın görülen yan etkiler şunlardır:     6/ 8  Parkinson belirtilerine benzeyen ya da benzemeyen spazm veya  seğirme gibi anormal 
hareketler  
 Bulantı  
 
Diğer yan etkiler:  
 Bayılma, iştah kapanması ve aşırı zayıflık (anor eksi), yüksek tansiyon , 
 Venlerde (toplardamarlarda ) iltihap, rahatsız hissetme (bulantı), ishal, idrar , ter ve 
tükürükte  renk değişikliği,  
 On-off sendromu : Uzun süredir Parkinson hastası olan kişilerde karakter istik bir özelliktir. 
Önceden tahmin edilemeyen şekilde, hareketli -on- konumdan aniden hareket  edememe      
-off- konumuna geçme olarak tanımlanır.  -Off- konumundan -on- konumuna geçiş aniden 
oluşabilir.  
 Baş dönmesi, uykululuk hali (aşırı rehavet çökmesi ve ani uyku bastırması e vreleri dahil), 
iğne batıyormuş hissi , 
 Rüyasal anormallikler, kafa karı şıklığı, ajite hiss etme  (ajitasyon) , kısa nefes alıp verme, saç 
dökülmesi . 
 
Aşağıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz:   
 Zararlı olabilecek faaliyetlere neden olabilen dürtülere  karşı koymada zayıflık, şunları 
içerebilir:  
o ciddi kişisel veya aile vi sonuçlara r ağmen aşırı derecede kumar oynama isteği  
o cinsel ilgide artış veya değişiklik ve sizi veya  başkalarını anlamlı olarak 
endişelendirecek davranış lar, örneğin cinsel istekte artış   
o kontrol edilemeyen aşırı alışveriş yapma veya para harcama  
o tıkınarak yemek yemek (kısa bir sürede fazla miktarda yemek yemek) veya aşırı 
yemek yemek (normalden daha fazla ve doyuracak miktardan daha fazla yemek 
yemek).  
 
Bu davranışlardan herhangi bir gerçekleşirse doktorunuza danışınız, doktorunuz bu 
durumu yönetmenin yollarını veya  semptomları azaltmayı tartışacaktır.  
 
Levodopa  içeren ilaçlarla  bildirilen  yan etkiler,  
(Bunlar SINEMET kullanırken de görülebilirler).  
 
Sinir sistemi:  
 Günlük yaşamda istemsiz hareketler üzerindeki kontrolün yitirilmesi , 
 Hissizlik, el titremelerinde artı ş, kas seğirmesi, kas krampı, çene kaslarının düzensiz 
hareketinden dolayı ağ zınızı kapa tmada güçlük çekmeniz,  
 Uyumada zorluk,  endişeli hissetme , aşırı mutluluk hali (öfori),  sarsılmış veya uçuyormuş 
gibi hissetme, anormal yürüme şekilleri ve düşme . 
 Baş ağ rısı. 
 
Psikiyatrik sistem:  
 Yer, yön ve zaman algılamasının bozulması (dezoryantasyon)  
 
Gözler:  
 Göz kapaklarının düşmesi ve pu pillada  (göz bebeği)  genişleme  
 Görmede değişiklik, gözde düzensiz hareketler  
    7/ 8 Sindirim sistemi:  
 Hazımsızlık, ağız kuruluğu, ağızda  acı tat  
 Tükrük bezlerinde şişme, yutkunmada güçlük, diş gıcırdatma  
 Hıçkırık, karın ağrısı ve acısı, kabızlık, gaz çıkarmak  
 Dilde yanma hissi  
 
Seksüel : 
 Penisin anormal bir şekilde sürekli erektil durumda olması . 
 
İdrar yolları : 
 İdrara çıkmada güçlük ya da idrarı tutamama (idrar akışını kontrol edememe) . 
 
Deri: 
 İrite olmuş veya düzensiz benler veya değişiklik farkettiğiniz benler (melanom) dahil 
deride  değişiklik görülmesi . 
 
 Genel : 
 Kilo alma veya verme, bacaklarda şişkinlik  
 Cilt kızarıklığı, sıcak basması, terlemede artış  
 Zayıf, bayılacakmış gibi ve yorgun hissetme  
 Ses kısıklığı, genel olarak kendini iyi hissetmeme  
 Enerji veya aktivitede artış, olağandışı soluk alıp verme  
 
Bunlar SINEMET ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SINEMET ’in sakla nması   
  
SINEMET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SINEMET ’i kullanmayını z.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü ifade etmektedir.  
    8/ 8 İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahi bi:   
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :     
Mylan Pharmaceuticals Inc./ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  