KULLANMA TALİMATI  
EXPECDİN 900 mg toz içeren saşe  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde   : Her bir saşe 900 mg a setilsistein  içerir.  
Yardımcı maddeler  : Sorbitol , sukroz ( şeker USP), a spartam , beta karoten ve portakal 
aroması  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. EXPECDİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. EXPECDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXPECDİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. EXPECDİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
1 / 8 1. EXPECDİN nedir ve ne için kullanılır?  
EXPECDİN , asetilsistein içeren karakteristik portakal kokulu somon- beyaz renkli toz  içeren 
saşeler şeklindedir.   
EXPECDİN  suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanıla n bir ilaçtır. Karton kutuda 20 
saşe içermektedir.  
EXPECDİN , kağıt -alüminyum polietilen folyodan ısıyla kapatılmış saşelerdedir.  
EXPECDİN  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
EXPECDİN  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun (balgamın 
atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken kronik bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalık ların tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır. 
 
2. EXPECDİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXPECDİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Asetilsistein veya EXPECDİN ’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
EXPECDİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, EXPECDİN ’i 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya ba ğırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
EXPECDİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Kullanıma hazırlanırken, özellikle duyarlı kişiler ve astımlı hastalar tarafından EXPECDİN ’in solunulmamasına dikkat edi lmelidir.  
2 / 8 EXPECDİN ’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. 
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde ve rilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
EXPECDİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXPECDİN 'in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı EXPECDİN 'in balgam söktürücü ( mukolitik)  etkisini destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EXPECDİN ’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, EXPECDİN ’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça EXPECDİN  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
EXPECDİN’in araç ve m akine kullanımı üzerin e herhangi bir  olumsuz etki bildirilmemiştir.  
EXPECDİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 EXPECDİN 63 mg aspartam içermektedir. Aspartam, f enilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 EXPECDİN’in içeriğinde 918 mg sorbitol vardır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 EXPECDİN’in içeriğinde 2340 mg s ukroz vardır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
3 / 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EXPECDİN ’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, EXPECDİN  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ( EXPECDİN ’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksü rük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
• Antibiyotikler ( EXPECDİN  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. EXPECDİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda EXPECDİN  için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amac ıyla günde 1 kez 1 saşe kullanılır.  
14 yaşından küçüklerde:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için asetilsistein in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 sa atte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
• EXPECDİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4 / 8 • EXPECDİN  doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun süre 
kullanıl mamalıdır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören has taların EXPECDİN ’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EXPECDİN yalnızca ağız yoluyla alınır . 
İlacınızı çözelti haline getir dikten sonra aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
İlacın hazırlanması:  
Bir saşe içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarı sına dek (100 mL) içme suyu 
eklenir.  
Karıştırılarak tamamen çözünmesi sağlanır. Saydam olmayan (opalesan) görünümdeki çözelti ağız yolundan uygulanır. 
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalı, kala n bölümü atılmalıdır.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için asetilsistein in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor tarafından uygulanabilir.   
Yaşlılarda kullanım ı:  
Özel bir kullanımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir. 
  
 
5 / 8 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
• EXPECDİN daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla  karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (Bkz. “EXPECDİN’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü)   
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa EXPECDİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz EXPECDİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü EXPECDİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer EXPECDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXPECDİN kullandıysanız:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir. 
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir. 
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
EXPECDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi uygulayabilir. 
EXPECDİN’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. EXPECDİN ’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXPECDİN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
EXPECDİN  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  EXPECDİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
6 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa, EXPECDİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi) ). 
•  Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama ol uşumu bildirilmiştir.  
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin EXPECDİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler  oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
Çok seyrek:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Ateş 
7 / 8 • Kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. EXPECDİN’in  Saklanması  
EXPECDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra EXPECDİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz EXPECDİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi , Avar Cad. No:2 
06935 Sincan/Ankara  
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi , Avar Cad. No:2 
06935 Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
8 / 8 