1/7 
 KULLANMA TAL İMATI 
SERGİLEX 2 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 2 mg repaglinid içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Meglumin, mikrokristalin selüloz, m ısır nişastas ı, polakrilin potasyum, 
poloksamer 188, susuz kalsiyum hidrojen fosfat, magnezyum stearat, povidon, sar ı demir 
oksit, gliserol %85. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. SERGİLEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SERGİLEX'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. SERGİLEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SERGİLEX'in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. SERGİLEX nedir ve ne için kullan ılır? 
SERGİLEX, 90 tabletlik alüminyum/alümi nyum blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
Tabletler sar ı renkli, yuvarlak, bikonveks şekillidirler. 
 
SERGİLEX, repaglinid içeren ve diyabet tedavisinde a ğız yoluyla kullan ılan bir ilaçt ır. 
Repaglinid adl ı etkin madde, pankreas ınızın daha fazla insülin salg ılatmas ına yard ımc ı olarak 
kan şekerinizi (glukoz) dü şürür. 
 
Tip 2 diyabet, pankreas ınızın, kan ınızdaki glukoz seviyesini kon trol etmek için yeterli 
miktarda insülin üretemedi ği veya üretti ği insüline vücudunuzun normal tepki vermedi ği bir 
hastal ıktır. 
 
SERGİLEX, diyet ve egzersize ilave olarak eri şkinlerde Tip 2 diyabetin kontrolünde kullan ılır; 
tedaviye genellikle diyet, egzersiz ve kilo kayb ının, tek başına kan şekerinizi kontrol etmeye 
(veya düşürmeye) yetmedi ği durumlarda ba şlan ır. 
 
SERGİLEX ayr ıca diyabet ( şeker hastal ığı) tedavisinde kullan ılan diğer bir ilaç olan metformin 
ile beraber de kullan ılabilir. 
 SERGİLEX'in kan şekerini dü şürdüğü gösterilmi ştir, bu diyabetinizle birlikte ortaya ç ıkan 
rahats ızlıklar ın (komplikasyon) engellenmesine yard ımc ı
 olur. 
 2/7 
  
2. SERGİLEX'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
SERGİLEX'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Repaglinid (SERG İLEX’in etkin maddesi) ya da bu ilac ın bileşiminde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjik iseniz (yard ımc ı maddeler ba şlığı alt ında 
verilmiştir) 
• Tip 1 diyabetiniz (insüline ba ğıml ı diyabet) varsa 
• Diyabetik ketoasidozunuz (kan ınızda asit düzeyinin artmas ı) varsa 
• Ağır bir karaci ğer hastal ığınız varsa 
• Gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki ya ğ oran ını düşürmek üzere kullan ılan bir 
ilaç) kullan ıyorsan ız. 
 
SERGİLEX'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
SERGİLEX kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız: 
Eğer; 
• Karaciğer problemleriniz varsa. SERG İLEX'in orta derecede karaci ğer hastal ığı olan 
hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. E ğer ağır bir karaci ğer hastal ığınız varsa 
SERGİLEX kullanmay ınız.  
• Böbrek problemleriniz varsa SERG İLEX'i dikkatli kullan ınız. 
• Yak ın zamanda büyük bir ameliyat geçirecekseniz ya da son zamanlarda ağır bir 
hastal ık ya da enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) geçirdiyseniz. Bu gibi 
durumlarda diyabetik kontrol sa ğlanamayabilir. 
• 18 yaş alt ında veya 75 yaş üzerindeyseniz . SERGİLEX bu hasta gruplar ında 
çal ışılmad ığı için kullan ımı önerilmez. 
• Klopidogrel  kullan ıyorsan ız (kan p ıhtılaşmas ını engeller) 
Bu uyar ılar, geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) durumunda: 
Kan şekeriniz çok dü şük seviyelere inerse hipoglisemi ile kar şılaşabilirsiniz. Bu a şağıdaki 
durumlarda ortaya ç ıkabilir: 
• Gerekenden daha çok miktarda SERG İLEX al ırsan ız 
• Normalden daha fazla egzersiz yaparsan ız 
• Ayn ı anda başka ilaçlar kullan ıyorsan ız ya da karaci ğer veya böbrek sorunlar ınız varsa 
(bkz. 2. SERGİLEX'i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler ’in diğer bölümleri).  
 
Hipogliseminin uyar ıcı belirtileri birdenbire ortaya ç ıkabilir. So ğuk terleme, so ğuk ve solgun 
deri, baş ağrısı, hızlı kalp at ışı, hasta hissetme, a şırı açl ık hissi, geçici görme bozukluklar ı, baş 
dönmesi, al ışılmam ış yorgunluk ve güçsüzlük, sinirl ilik veya titreme, endi şe, gerginlik, zihin 
bulan ıklığı ve konsantrasyon güçlü ğü gibi belirtiler görülebilir. 
 
Kan şekeriniz dü şükse veya hipoglisemi belirtilerinin ortaya ç ıktığını hissediyorsan ız 
glukoz tabletleri veya yüksek oranda şeker içeren hafif yiyecek veya içecekler alarak dinlenin. 
 
Hipoglisemi belirtileri kayboldu ğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendi ğinde 
SERGİLEX tedavisine devam edin. 
 3/7 
 Çevrenizdeki ki şilere diyabet hastas ı olduğunuzu söyleyin ve hipoglisemiden dolay ı 
oluşabilecek bay ılma (bilinç kayb ı) durumunda sizi yan yat ırıp derhal t ıbbi yard ım 
çağırmalar ı gerektiği konusunda bilgilendirin. Bu durumda size hiçbir şekilde yiyecek veya 
içecek verilmemelidir, çünkü nefes borunuza kaçabilir ve bo ğulman ıza neden olabilir. 
• Eğer ağır hipoglisemi tedavi edilmezse, geçici veya kal ıcı beyin hasar ına ve hatta 
ölüme neden olabilir.  
• Eğer bay ılman ıza neden olacak şiddette bir hipoglisemi ya şad ıysan ız veya s ıklıkla 
hipoglisemi ya şıyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. Al ınan SERG İLEX miktar ında, diyet 
veya egzersiz program ınızda ayarlamalar gerekebilir.  
 
Kan şekeriniz çok yükselirse: 
Hiperglisemi, kan şekerinizin çok fazla yükselme si durumudur. Hiperglisemi a şağıdaki 
durumlarda ortaya ç ıkabilir: 
• Gerekenden daha az miktarda SERG İLEX al ırsan ız 
• Enfeksiyon geçirirseniz veya ate şiniz yükselirse  
• Normalden daha fazla g ıda al ırsan ız 
• Normalden daha az egzersiz yaparsan ız. 
 
Çok yüksek kan şekerinin uyar ıcı belirtileri kademeli olarak ortaya ç ıkar. Bu belirtiler, s ık 
idrara ç ıkma, susuzluk hissi, deride ve a ğızda kuruluk olarak görülebilir. Doktorunuza 
dan ışınız. Al ınan SERG İLEX miktar ında, diyet veya egzersiz program ınızda ayarlamalar 
gerekebilir. 
 
SERGİLEX'in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
SERGİLEX'i ana ö ğünlerden önce al ınız. Alkol SERG İLEX'in kan şekerini dü şürücü etkisini 
değiştirebilir. Hipoglisemi belirtilerine dikkat ediniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bu 
ilac ı almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız SERGİLEX kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
SERGİLEX'i emzirme döneminde kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kan şekeriniz çok dü şük veya çok yüksekse araç ve makine kullanma kabiliyetiniz 
etkilenebilir. Lütfen bu durumun kendiniz ve ba şkalar ı için tehlike yaratabilece ğini 
unutmay ınız. Çok s ık hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ya şıyorsan ız veya hipoglisemi 
belirtilerini fark et mekte güçlük çekiyorsan ız doktorunuzdan araç veya makine kullan ıp 
kullanamayaca ğınız konusunda bilgi al ınız. 4/7 
 SERGİLEX içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde bulunmamaktad ır  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer doktorunuz reçetelerse, SERG İLEX'i diyabet tedavisinde kullan ılan diğer bir ilaç olan 
metformin ile birlikte  kullanabilirsiniz. 
 
Eğer gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki ya ğ oran ını düşürmek üzere kullan ılan bir ilaç) 
kullan ıyorsan ız, SERGİLEX kullanmamal ısınız. Bu durumunuzu doktorunuza bildiriniz. 
 
SERGİLEX'in etkisi, ald ığınız diğer ilaçlara ba ğlı olarak de ğişebilir. Özellikle belirtilenler 
aşağıdaki gibidir: 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) (depresyon tedavisinde kullan ılır) 
• Beta blokör maddeler (yüksek kan bas ıncı ya da kalp rahats ızlıklar ının tedavisinde 
kullan ılır) 
• Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhi bitörleri (kalp-rahats ızlıklar ının 
tedavisinde kullan ılır) 
• Salisilatlar (örn. aspirin, a ğrıyı gidermek için) 
• Oktreotid (kanser tedavisinde kullan ılır) 
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) (inflamasyon ve a ğrıya karşı 
kullan ılırlar) 
• Steroidler (anabolik steroidl er ve kortikoste roidler - kans ızlık veya iltihaplanma 
tedavisinde kullan ılır) 
• Oral kontraseptifler (do ğum kontrol haplar ı) 
• Tiyazidler (diüretik - idrar söktürücü, vücuttan tuz ve s ıvının uzaklaştırılmas ı için) 
• Danazol (meme kistleri ve endometriyozis (iyi huylu olmas ına rağmen ağrıya sebebiyet 
veren, rahim iç tabakasinda bulunmas ı gereken dokunun rahim d ışında lokalize 
olmas ından kaynaklanan bir hastal ık) tedavisinde kullan ılır) 
• Tiroid ürünleri (tiroid hormon seviyelerinin dü şüklüğünün tedavisinde kullan ılır) 
• Sempatomimetikler (baz ılar ı ast ım tedavisinde kullan ılır) 
• Klaritromisin, trimetoprim, rifampisin (antibiyotik ilaçlar) 
• İtrakonazol, ketokonazol (mantar ilac ı- antifungal) 
• Gemfibrozil (kandaki yüksek ya ğ seviyelerinin tedavisinde kullan ılır) 
• Siklosporin (ba ğışıklık sistemini bask ılamak üzere kullan ılır) 
• Deferasiroks (a şırı demir yükünü azaltmak için kullan ılır) 
• Klopidogrel (kan p ıhtılaşmas ını engeller) 
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (e pilepsi (sara) tedavisinde kullan ılır) 
• St. John's wort (sar ı kantaron, depresyon için bitkisel ürün). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SERGİLEX nas ıl kullan ılır? 
Bu ilac ı her zaman aynen doktorunuzun söyledi ği gibi al ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için en uygun olan dozu tespit edecektir. 5/7 
 Normal ba şlang ıç dozu her ana öğünden önce 0.5 mg'd ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler  bir bardak su ile her ana ö ğünden hemen önce ya da en fazla 30 dakika öncesindeki 
herhangi bir zaman diliminde de al ınabilir. 
 
Doz, doktorunuz taraf ından 4 mg'a kadar ayarlanabilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 
16 mg'd ır. 
Doktorunuzun önerdi ğinden fazla SERG İLEX kullanmay ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaşın alt ında olan hastalarda bu ilaç kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
SERGİLEX, 75 ya ş üzeri hasta gruplar ında çal ışılmad ığı için kullan ımı önerilmez. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek problemleriniz varsa SERG İLEX'i dikkatli kullan ınız. Doktorunuza dan ışınız.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
SERGİLEX'in orta derecede karaci ğer hastal ığı olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. E ğer 
ağır bir karaci ğer hastal ığınız varsa SERG İLEX kullanmay ınız (bak ınız SERGİLEX'i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ). 
 
Eğer SERG İLEX'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SERG İLEX kulland ıysan ız: 
Eğer çok fazla tablet ald ıysan ız, kan şekeriniz bir hipoglisemi dur umuna neden olacak kadar 
düşük bir seviyeye gelebilir.  Hipogliseminin ne oldu ğunu anlamak ve bu durumda ne yap ılmas ı 
gerektiğini öğrenmek için lütfen "Hipoglisemi durumunda" bölümüne bak ınız. 
 SERGİLEX'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SERGİLEX'i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız bir sonraki dozu normalde alman ız gereken miktarda al ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
SERGİLEX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Eğer SERG İLEX ile tedavi sonland ırılırsa, tedavinizde istenen etkiye ula şılamayaca ğının 
bilincinde olunuz. Diyabetiniz daha da ilerleyebilir. E ğer tedavinizde herhangi bir de ğişikliğin 
gerekli oldu ğunu düşünürseniz öncelikle doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorular ınız olursa, doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 6/7 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SERG İLEX'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma): 
En yayg ın yan etki hipoglisemidir, 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla 
görülebilir (Bkz. Bölüm 2. Hipoglisemi durumunda ). Hipoglisemik reaksiyonlar genellikle 
hafif/orta şiddettedir ama nadiren hipoglisemik bilinç kayb ı ya da komaya sebep olabilir. E ğer 
bu olursa, derhal t ıbbi yard ım alman ız gerekir. 
 
Alerji: Alerji çok seyrek görülür  (10,000 hastadan 1'e kadar ını etkileyebilir). Şişme, solumada zorluk, 
hızlı kalp at ışı, baş dönmesi ve terleme gibi sempto mlar anaflaktik reaksiyonun (ani a şırı 
duyarl ılık tepkisi) belirtileri olabilir.  Derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ı
rılman ıza gerek 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler: 
Yayg ın (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir) 
• Kar ın ağrısı 
• İshal 
 
Seyrek (1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir) 
• Akut koroner sendrom (kalp kas ını besleyen damarlar ın daralma veya t ıkanmas ı ile kalbin 
kan ak ımının k ısmi yada tam kesilmesi sonucu ortaya ç ıkan durum) (ilaç kullan ımından 
kaynaklanmayabilir). 
 
Çok seyrek (10.000 hastan ın birinden az görülebilir) 
• Kusma 
• Kab ızlık 
• Görme bozukluklar ı 
• Ağır karaciğer sorunlar ı, kandaki karaci ğer enzim seviyelerinin artmas ı gibi anormal 
karaciğer fonksiyonu. 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor) 
• Aşırı duyarl ılık (ciltte k ızar ıklıklar, kaşıntı, döküntü ve kabar ıklıklar) 
• Kendini hasta hissetme (bulant ı). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin r aporlanma s ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya da 7/7 
 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. SERGİLEX'in saklanmas ı 
SERGİLEX'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden korumak amac ıyla orijinal ambalaj ında 
saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERG İLEX'i kullanmay ınız. Dış karton ambalaj ve 
blister folyo üzerindeki son kullanma tarihi ay ın son gününü göstermektedir. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00  
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 