 
                                               KULLANMA TALİMATI  
 
 
KETOBER %1.6 gargara 
 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır. 
 
Etkin madde: Her 1 ml çözelti; 16 mg ketoprofen lizinat (10 mg ketoprofene eşdeğer)  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Gliser in, etil alkol, m etil paraben, nane aroması, sody um sakarin, patent 
mavisi (E131), kinolin sarısı (E104), sodyum bikarbonat, polioksil 40 hidrojenize hint yağı ve 
deiyonize su içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice okuyunuz. 
Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                  
 kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KETOBER GARGARA nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETOBER GARGARA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETOBER GARGARA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KETO BER GARGARA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KETOBER GARGARA nedir ve ne için kullanılır?  
KETOBER GARGARA; içinde plastik conta bulunan pilfer -proof  PP kapaklı, amber renkli cam 
şişelerde (Tip III)  pazarlanmaktadır.  
Her bir karton kutu; 150 m l  ç ö z e l t i  i ç e r e n  1  a d e t  ş i ş e  v e  1  a d e t  1 0  ml’ye işaretli ölçü kabı 
içermektedir.  
KETOBER GARGARA, steroid yapıda olmayan (non- steroidal), yangı önleyici ve ağrı kesici bir 
ilaç olan ketoprofen lizinat içermektedir.  
KETOBER GARGARA, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Ağız ve boğaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı 
(gingivit), ağız içi iltihabı (stomatit), boğaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit) ve 
pamukçuklarda (aftöz lezyonlar),  
• Ağız ve boğa zda mikroorganizmaların ürem esinin durdurulması, yutma işlevinin 
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti giderici olarak,  
• Diş hekimliğinde işlemlerden sonra kullanılır.  
 Sayfa 1 / 4    
2.  KETOBER GARGARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETOBER GARGARA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ketoprofen veya KETOBER GARGARA’nın  bileşiminde yer alan maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlıysanız.  
• Steroid yapıda olmayan yangı giderici diğer ilaçların kullanımında astım, ürtiker veya ri nit gibi 
allerjik reaksiyonlarınız tespit edildiyse  
KETOBER GARGARA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Uzun süreli topikal ilaç kullanımı hassasiyet olgularına neden olabilir, bu durumda 
tedaviyi kesmek ve gerekli terapötik önlemlerin alınması ge rekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
KETOBER GARGARA’nın   yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde  diğer steroid yapıda olmayan yangı giderici  ilaçlar gibi KETOBER 
GARGARA (ketoprofen lizinat) kesinliği bilinen ya da şüphe edilen gebelikte kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• KETOBER GARGARA’yı  emzirme döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımına bilinen olumsuz bir et kisi yoktur.  
KETOBER GARGARA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
KETOBER GARGARA’nın içeriğinde bulunan metil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KETOBER GARGARA’nın  diğer tıbbi ürünlerle bilinen ya da beklenen bir etkileşimi yoktur.  
Ketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için, ilaç ve diğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 Sayfa 2 / 4   3. KETOBER GARGARA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bir ölçek ( 10 ml) gargara solüsyonu 100 ml suda seyreltilir, 20- 30 saniye ağızda çalkalama 
ve/veya gargara yapıldıktan sonra kalan kısım dışarı atılır; yutulmaz. Doktor başka şekilde tavsiye 
etmediği takdirde, ihtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2- 3 defa tekrarlanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
KETOBER GARGARA sadece ağız yolu ile kullanım içindir. 
• KETOBER GARGARA ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir. İÇİLMEZ.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanım:  
 Yeterli klinik deneyim bulunmadığından KETO BER GARGARA, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda Kullanım:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer KETOBER GARGARA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETOBER G ARGARA kullandıysanız:  
KETOBER GARGARA, sınırlı ve yüzeysel bir bölgede kullanıldığından aşırı dozda 
kullanılmasının bir yan etkisi yoktur.  
  
Yanlışlıkla yutulması halinde derhal doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
KETOBER GARGARA’yı kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  
KETOBER GARGARA’yı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
KETOBER GARGARA ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler:  
KETOBER GARGARA ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki görülmez.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Ketoprofen lizinat içeren solüsyonun kullanımına bağlı lokal ve sistemik yan etkiler görülmemiştir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir);  
Yaygın (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Seyrek (1000 hastanın 1’inde n az görülebilir);  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Sayfa 3 / 4   Aşağıdakilerden biri olursa, KETOBER GARGARA’yı  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
     Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Şiddetli cilt döküntüsü  
• Baygınlık  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KETOBER GARGARA’ya  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki lerin görülme sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KETOBER GARGARA’nın  saklanması  
KETOBER GARGARA’yı  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KETOBER GARGARA’yı  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETOBER GARGARA’yı 
kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 A taşehir/İstanbul  
0216 456 65 70 (Pbx)  
0216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Adil Mah. Beykoz Cad. Tanıdık Sok. No: 1 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00  0 216 592 00 62 (Faks)  
 Bu kullanma talimatı 06/08/2014 tarihinde onaylanmıştır.  
 Sayfa 4 / 4   