                                                                             1  KULLANMA TALİMATI  
 
PERCUS S anohaler 50 0 mcg inhalasyon için toz  
  
İnhalasyon yoluyla alınır. (inhalasyon: nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 
• Etkin madde : Her inhalasyon dozu 500 mcg  (+%5 eksez doz) flutikazon propiyonat  içerir.  
                          • Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı              kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  PERCUS Sanohaler nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  PERCUS Sanohaler ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PERCUS Sanohaler  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  PERCUS Sanohaler ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PERCUS Sanohaler  nedir ve ne için kullanılır ?  
PERCU S Sanohaler , flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adı 
verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve hassasiyeti az altarak nefes alıp 
verme sorunlarını rahatlatır.  PERCUS Sanohaler düzenli tedavi gereken hastalarda ast ım ataklar ının önlenmesine yardı mcı 
olur. Bu nedenle "önleyici" olarak da adlandı rılır. Düzenli olarak her gün kullanı lmas ı gerekir.  
 PERCUS Sanohaler n efes darl ığı hissettiğ iniz ani astı m ataklar ının tedavisinde kullanı lmaz.  
 KOAH'ta tek ba şına kullanı lmas ı önerilmez.  
 KOAH'lı (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının  
azaltılmasında kullanılır.  
 PERCUS Sanohaler her  uygulamada 500 mikrogram flutikazon propiyonat püskürten 60 dozluk 
bir cihazdır.                                                                                 2  2.  PERCUS Sanohaler ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERCUS Sanohaler ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Flutikazon propiyonata veya PERCUS Sanohaler ’in bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı   alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
PERCUS Sanohaler ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanı mını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• PERCUS Sanohaler’i  ani astım ataklarını rahatlatmak için kullanmayınız. Ani astım 
belirtilerini gider mek için hızlı ve kısa etkili bronkodilatöre ihtiyacınız vardır. Bu ilaçları 
yanınızda bulundurunuz. 
• PERCUS Sanohaler  doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini 
gösteren  bronş spazmı ortaya çıkabilir. PERCUS Sano haler’i hemen kesip doktorunuzu 
arayınız.  
• Yanıt eksikl iği veya şiddetli astım alevlenmeleri durumunda doktorunuz inhale PERCUS 
Sanohaler dozunu artırabilir ve gerekli olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa 
antibiyotik  kullanarak sizi tedavi ed ebilir.  
• PERCUS Sanohaler özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği  
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde  
yuvarlaklaşma, aşırı kıllan ma ve özellikle bel ve l eğen kemiklerinde kemik erimesi),  
Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenl ere benzer özellikler), adrenal  
süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde  
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz  içi 
basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve  yoğun 
etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon 
(ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık, özellikle çocuklarda)  içeren  ruhsal ya da 
davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat  öncesi 
gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Akut adrenal kriz belirtileri 
tipik olarak belirgin olmayıp  iştahsızlık (anoreksi),  karın ağrısı , kilo kaybı, yorgunluk, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi)  ve 
nöbetleri içerir.  Doktorunuz bu dönemde size ilave steroid ver meye karar verebilir . 
• PERCUS Sanohaler  çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir. Bu nedenle uzun süre 
kullanan çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaşlar ise, dozun azaltılması amacıyla doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontr olünü etkili biçimde sağlayan 
en düşük doza düşürecektir . 
• PERCUS Sanohaler tedavisini doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
• PERCUS Sanohaler kan şekeri seviyesini artırabilir, bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya dah a önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz; t edavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.                                                                               3  • PERCUS Sanohaler kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış 
vardır.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir, bu nedenle ağızdan alınan kor tikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine geçirildiğinizde 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine geçirildikten sonra, yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, gö ğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve 
travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı 
taşıyınız.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi (alerjik 
rinit) veya e gzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz bu alerjileri tedavi etmek için 
bazı ilaçlar kullanmanızı isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  
PERCUS Sanohaler ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Gebelik döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
gebelik sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Flutikazon propiyonat ın araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde bi r etki oluşturması beklenmez.  
   
PERCUS Sanohaler ’in
 içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PERCUS S anohaler laktoz içerir. PERCUS  Sanohaler’in uygulama yolunun inhalasyon olması 
sebebiyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Virüs tedavisine yönelik ve r itonavir gibi güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri adı verilen 
gruba dahil olan ilaçlardan kullanıyorsanız,  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol gibi) kull anıyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için de geçerlidir.   
                                                                              4  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PERCUS Sanohaler  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 16 ya ş üzeri ergenler: Günde 2 kez 100 -  1000 mikrogram. 
 Doktorunuz hastalığınızın şiddetine göre PERCUS Sanohaler’in başlangıç dozunu ayarlayacaktır:  
 Hafif astım:    Günde 2 kez 100 -  250 mikrogram  
Orta şiddetli astım:    Günde 2 kez 250 -  500 mikrogram  
Şidde tli astım:     Günde 2 kez 500 -  1000 mikrogram  
 Daha sonra doktorunuz, bireysel yanıtı nıza göre ilacınızın dozunu etkili en düşük doza  
ayarlayacaktır.  
 Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya baş lar, ancak daha önceden nefesle birlikte akciğerlere 
çekilen bir kortikosteroid kullanmadıysanız 24 saat içinde belirli bir düzelme görülebilir.  
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 500 mikrogram  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
PERCUS  Sanohaler  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer PERCUS  Sanohaler  bir çocuk için verilmişse uygulama PERCUS  Sanohaler  kullanmayı 
anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 Tam fayda sağlamak için PERCUS  Sanohaler ’in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
PERCUS  Sanohaler
 kullanma talimatları  
PERCUS  Sanohaler öl çülü bir dozda hazırlanmış tozun akciğerlere inhale edilmesini sağlayan bir 
cihazdır.  
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı kaldırılıp, 
yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazır lanır. Cihazın ağızlığı ağıza 
yerleştirilir. Tam bir inhalasyon sağlanabilmesi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak şekilde ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz inhale edilir. İnhalasyon sonrası cihazın kapağı sıkıca kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile birlikte doz hazırlama butonu ilk konumuna otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
Kullanılmamış bir Sanohaler içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur.  
Sanoha ler’in alt kısmında yer alan doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 -  0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.  
                                                                                 5  
İlacın alınması için Sanohaler cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta göste rilmiştir:  
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi)  
4. Cihazın kapağının kapatılması  
 
 
1. Cihaz kapağının açılması  
Sanohaler’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı ok yönünde kaldırınız. 
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.  
    
  
2. Doz hazırlama butonuna basılması   
Sanohaler’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik” sesi 
duyulana kadar basınız. Sanohaler a rtık kullanıma hazırdır.  
  
   
  
           
 
     
                                                                             6  
3. İçine çekilmesi (İnhale edilmesi)  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
- Sanohaler’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi verebildiğiniz kadar dışarı veriniz.  
 Unutmayınız  - asla Sanohaler’in içine nefes vermeyiniz.  
- Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesintisiz bir şekilde derin bir 
nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, Sanohaler’in içinden alınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra Sanohaler’i  ağzını zdan uzaklaştırınız.  
- 10 saniye veya tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. Daha sonra normal nefes 
alıp vermeye devam edebilirsiniz . 
               
 
  4. Cihazın kapağının kapatılması  
Sanohaler’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken di ğer eliniz ile kapağı sıkıca kapatınız.  
Sanohaler kapağı 
kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
   
  
 
          
 
 5. Ağzı çalk alama  
Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.                                                                                 7  Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
Sanohaler’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edilen 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar  
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
Doz hazırlama butonuna basılıp doz inhale edilmeye hazır hale geldikten sonra mutlaka inhale 
edilmelidir. Doz inhale edilmediği takdirde haznede kalan ilaç, cihazın çalışma mekanizmasını 
bozarak sonraki dozların alınmasında pr obleme neden olacaktır.  
Sanohaler’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  Cihaz kullanılmadığı zaman kapağını kapalı tutunuz.  
Sanohaler’in içine asla nefes vermeyiniz.  
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda ve cihazın kapağı aç ıkken itiniz.  
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.  
Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.  
Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocukl arda kullanım:  
Astım tedavisinde:  
4 yaş ve üzeri çocuklar: Günde 2 kez 50 – 200 mikrogram. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve b öbrek bozukluğunda doz ayarla ması gerekli değildir.  
 Eğer PERCUS Sanohaler’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERCUS  Sanohaler  kullandıysanız:  
PERCUS  Sanohaler ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz . 
 
PERCUS  Sanohaler ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PERCUS  Sanohaler  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PERCUS  Sanohaler  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PERCUS  Sanohaler’in  içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
                                                                              8  Eğer a şağıdakilerden biri olursa , PERCUS  Sanohaler’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar -  Ciltte alerji (a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı), yüz ve bo ğazda şişme 
(anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darl ığı (dispne) ve/veya bronş ların daralmas ı 
(bronkospazm) ve ani alerjik tepkiler (anaf ilaktik reaksiyonlar)  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yayg ın:   10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yayg ın:    10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:   100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:     1.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygı n görülen yan etkiler  
• Ağızda ve b oğazda pamukçuk (kandidiyazis)* 
 Yaygı n görülen yan etkiler 
• Zatürre (pnömoni) (KOAH’l ı hastalarda)  
• Ses k ısıklığı* 
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Sırtta kam bura benzer yağ  birikimi, yüzde yuvarlakla şma, aşı rı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalı k (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenl ere benzer özellikler (Cushingoid özellikler), böbreküstü bezi 
baskılanmas ı (adrenal süpresyon), büyüm ede gecikme, kemik mineral yo ğunluğ unda azalma, 
göze perde in mesi (katarakt), göz içi bas ıncının artmas ı (glokom)  
• Kan ş eker düzeylerinde art ış (hiperglisemi)**  
• Endi şe (anksiyete), uyku bozukluklar ı, aşırı ve yo ğun etkinlik ya da hareket lilikte  olma 
durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu (irritabilite) dahil 
davran ış değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
• Tek bir akci ğerde hava yollar ının geçici olarak daralmas ı (paradoksal bronkospazm)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem a ğrısı (artralji)  
 Görülme s ıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Ruhsal çöküntü (depresyon), saldı rganl ık (agresyon) ( çoğunlukla çocuklarda)  
 
* PERCUS  Sanohaler’in kullanı mını takiben a ğzın su ile ç alkalanmas ı ses k ısıklığı ve pamukçuk  
oluşumunu gidermek için yararl ı olabilir.  
 ** Çok nadir durumlarda kan ş ekerinizin miktar ında art ış (hiperglisemi) olabilir. E ğer şeker 
hastal ığınız varsa kan ş ekeri seviyenizin daha s ık izlenmesi ve genel ş eker hastal ığı tedavisinde  
olası bir ayarlama yap ılmas ı gerekebilir.  
                                                                              9  Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaks ınız. 
 
5. PERCUS  Sanohaler’in  saklanması  
PERCUS  Sanohaler’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PERCUS Sanohaler’i  kullanmayınız.  
  Ruhsat sahibi :  
Adı  : Arven İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres i  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00 
Faks   : 0 212 362 17 38 
                                     Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi   : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı , No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52  
Faks   : 0 212 746 53 94 
  Bu kullanma talimatı 20.11.2014 tarihinde onaylanmıştır.  
  