1 
                                                      KULLANMA TALİMATI  
 
MYOZYME 50 mg IV infüzyonluk konsantre çözelti  hazırlamak  için toz  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
Etkin madde:  50 mg alglukosidaz  alfa 
Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , sodyum fosfat monobazik monohidrat  (E339) , sodyum 
fosfat dibazik heptahidrat  (E339) , polisorbat  80 (E433) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi ols a, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MYOZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYOZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYOZYME  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYOZYME ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYOZYME nedir ve ne için kullanılır?  
 
MYOZYME, b eyaz ila beyazımsı toz halinde  flakonda sunulmaktadır. Her kutuda 50 mg 
alglukosidaz alfa içeren 1 , 10 veya 25  adet flakon bulunmaktadır.  
*İnsan asit alfa -glukosidaz, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri over hücrelerinde 
(CHO) üretilmektedir.   
 
Pompe hastalarında alfa gl ukosidaz adı verilen enzimin düzeyi düşüktür. Bu enzim, 
vücudumuzun enerji metabolizmasında önemli rol oynayan  glikojen in (bir tür karbonhidrat) 
parçalanmasını sağlar. Glikojen vücuda enerji sağlar ancak  Pompe hasta sı iseniz, alfa 
glukosidaz enzim eksikliği  nedeniyle  glikojeni parçalayamazsınız.  Bunun sonucunda  glikojen 
2 
 düzeyi fazlasıyla artabilir . MYOZYME alfa glukosidaz  enziminin eksik olduğu veya yeterli 
aktivite gösteremediği Pompe hastalarında eksik olan enzimin yerine etki gösterir . 
MYOZYME, Pompe hastalığı teşhisi konmuş hastalarda uzun süreli enzim yerine koyma 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. MYO ZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MYOZYME’ı  aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer etkin madde alglukosidaz alfaya  ya da ilacın  diğer bileşenlerine  karşı  hayatı tehdit edici 
boyutlara varan alerjik ( aşırı duyarlılık ) reaksiyon  göstermişseniz ve ilacın tekrar uygulaması 
başarısız olduysa MYOZYME kullanmayınız. Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon belirtileri 
arasında, düşük tansiyon, çok yüksek kalp  atım hızı,  nefes alıp vermede güçlük , kusma, yüzde 
şişme, kurdeşen (ürtiker) ve ya döküntü gibi bulgular yer alır ancak bulgular bunlarla sınırlı 
değildir.  
 
MYOZYME’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer MYOZYME ile tedavi görüyorsanız , ilaç verilirken ya da verildikten sonraki saatlerde  
infüzyona bağlı reaksiyon yaşayabilirsiniz . Bu tür reaksiyonlar, düşük tansiyon, göğüste 
rahatsızlık hissi, boğaz da baskı ve daralma hissi , yüzde, dudaklarda ya da dilde şişme 
(anjiyoödem), kurdeşen (ürtiker), baş dönmesi, döküntü, deride kaşıntı, bulantı, kusma, öksürük 
ve akciğerde bronşlarda daralma ( bronkospazm ) gibi farklı semptomlardan oluşmaktadır (tüm 
infüzyona bağlı reaksiyonların özeti için  “4. Olası yan etkiler n elerdir?” bölümüne bakınız ). 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar bazen çok şiddetli olabilir. Eğer böyle bir reaksiyon yaşarsanız, 
hemen doktorunuza söyleyiniz . Alerjik reaksiyonları önlemek (örn eğin, antihistaminler 
ve/veya kortikosteroidler) ya da ateşi düşürmek (antipiretikler) için ön tedavi görmeniz 
gerekebilir. Çalışmalarda, doktorlar antikor oluşumunu azaltmak içi n bağışıklık sistemini 
baskılayıcı  ilaçlar kullanmıştır. Pompe hastalığınız olduğu için, hava yolunuzda ya da 
akciğerlerinizde şiddetli enfeksiyon gelişmesi riski bulunmaktadır. Bağışıklık sistemini 
baskılayan b u ilaçların kullanılması, bu risklerin daha da artmasına neden olabilir. Eğer 
derinizde şiddetli ülser li yaralar  oluşursa, lütfe n doktorunuzu bilgilendiriniz. Eğer alt 
uzuvlarınızda ya da vücudunuzun genelinle şişme olursa, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz MYOZYME uygulamasını durdurmayı ve uygun tıbbi tedaviyi başlatmayı 
düşünmelidir. Doktorunuz MYOZYME’ın yeniden uy gulanmasının yararlarını ve risklerini 
göz önünde bulundurmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
Biyo tekno lojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
MYOZYME’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MYOZYME  damar yolu ile kullanıldığı  için  yiyecek ve içeceklerle h erhangi bir etkileşim söz 
konus u değildir .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MYOZYME 'ın hamile kadınlarda kullanımı na ilişkin  deneyim  sınırlıdır.  Hamileyseniz, hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, MYOZME almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MYOZYME , anne sütünde bulunabilir.  Bu nedenle , hamilelik ve emzirme döneminde Pompe 
hastalığı tedavisine devam edilmesi bireyselleştirilmelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  deneyimleyebileceğiniz için, MYOZYME 
infüzyonundan hemen sonra araç ya da diğer makineleri kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MYO ZYME’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 50 mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer r eçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYO ZYME  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYOZYME size Pompe hastalığının tedavisinde deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
verilecektir.  
Alacağınız doz vücut ağırlığınıza bağlıdır. Önerilen MYOZYME dozu, vücut ağırlığına göre 
20 mg/kg’dir. Doz iki haftada bir uygulanacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
MYOZYME , damar içine serum ile birlikte verilmektedir (intravenöz infüzyon). 
Kullanılmadan önce steril suyla karıştırılacak olan bir toz olarak sağlanm aktadır . 
Eğer MYOZYME ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde  kullanım:  
MYOZYME’ın çocuklar ve ergenler için önerilen dozu , yetişkinler e  önerilen  edilen doz ile 
aynıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmez liği: 
MYOZYME’ın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır ve bu hastalar için özel bir doz önerisinde bulunulamamaktadır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYOZYME  kullandıysanız : 4 
 MYOZYME 'ı önerilenden daha yüksek bir dozda veya infüzyon hızında alırsanız, infüzyonla 
ilişkili reaksiyonlar yaşayabilirsiniz. Bu tür bir reaksiyon aşağıdaki gibi semptomları içerebilir : 
 
• Vücut dokularındaki oksijen eksikliği nedeniyle cildin ve dudakların maviye dönmesi, kalp 
atış hızının artması,çarpıntı  
• Nefes almada zorluk, öksürük  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozukluğu  
• Yüksek tansiyon, ateş basması  
• Dilde şişme , kusma, ishal, bulantı hissi  
• Göğüs ağrısı, göğüs rahatsızlığı, nefes darlığı , ateş, titreme, üşüme , infüzyon bölgesinde 
kızarıklık  
• Kas ağrısı  
• Ciltte kızarıklık  
 
Eğer böyle bir reaksiyon yaşarsanız, derhal doktorunuza bildirmelisiniz (bkz. Bölüm 2). 
İnfüzyonunuzun hızı azaltılacak veya infüzyon kesilecek ve uygun şekilde düzeltici bir tedavi 
alabilirsiniz.  
 
MYOZYME  ile doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır .  
MYOZ YME’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MYOZYME  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir infüzyonu  kaçırdıysanız  lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, MYO ZYME ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler genellikle ilaç hastaya verilirken ya da verildikten kısa süre sonra görülmektedir 
(“infüzyonla ilişkili etkiler”). İnfüzyonla ilişkili bu yan etkilerin bazıları ciddi ve yaşamı tehdit 
edicidir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYO ZYME ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok şiddetli genel alerjik reaksiyonlar ya da anafilaktik şok gibi yaşamı tehdit edici 
reaksiyonlar; Bu tür reaksiyonların belirtileri arasında, düşük tansiyon, çok yüksek kalp atım 
hızı, nefes alıp vermede güçlük,  kusma, yüzde , dudak veya dilde  şişme, kurdeşen ve ya  döküntü  
bulunmaktadır. Bazı hastalar, infüzyonla ilişkili yan etkileri, infüzyonun tamamlanmasından 
birkaç gün sonrasına kadar süren grip benzeri belirtiler biçiminde yaşamıştır.  
Böyle bir reaksiyon yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz.  Alerjik reaksiyonları 
önlemek (örn eğin, antihistamin ikler ve/veya kortikosteroidler) ya da ateşi düşürmek 
(antipiretikler) için ön tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYO ZYME ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Kurdeşen  
• Döküntü  
• Kalp atım hızında artış  
• (Yüzde) kızarma  
• Ateş ya da vücut ısısında  yükseliş  
• Öksürük  
• Solunum hızında artış  
• Kusma  
• Kandaki oksijen düzeyinde düşüş  
 
Yaygın  
• Solgunluk  
• Yüksek tansiyon ya da tansiyon yükselmesi  
• Derinin  mavi msi renk değişikliği  
• Ürperme  
• Gerginlik  ve huzursuzluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma  
• Uygulama bölgesinde ağrı ya da lokal reaksiyon  
• Baş dönmesi  
• Asabiyet  
• Deride kaşınma  
• Öğürme  
• Şiddetli bir alerjik reaksiyona bağlı olarak yüzün şişmesi, boğazın şişmesi ve ya hem 
yüz hem boğaz  hem dilin b eraber şişmesi  
• Kollar ve bacaklarda şişme  
• Mide b ulantı sı 
• Göğüs rahatsızlı ğı 
• Boğaz da  baskı ve daralma hissi  
• İshal  
• Yorgunluk  
• Kas ağrısı  6 
 • Kas spazm ları 
• Deride şiddetli ülser li yaralar  
• Deride kırmızılık  
Bilinmiyor  
• Göz çevresinde şişme  
• Astım  
• Islık sesi dahil, anormal solunum sesleri  
• Nefes alıp vermede  güçlü k (nefes darlığı dahil)  
• Uzuvlarda soğukluk (örn eğin, eller, ayaklar)  
• Kan basıncında düşüş  
• Damarların daralarak kan akışının azalması  
• Bronşların aniden daralmasıyla akciğere hava giriş çıkışının sınırlanması 
(bronkospazm)  
• Bayılma  
• Yanma hissi  
• Sıcaklık hissi  
• Üşüme hissi  
• Genel olarak iyi hissetmeme (halsizlik)  
• Güçsüz  hissetme  
• Uyku hali  
• Terlemede artış  
• Göz yaşarması  
• Deride lekelenme  
• Huzursuzluk  
• Hırıltı lı solunum  
• Vücut dokularında oksijen eksikliği  
• Kalp  atım hızında düşüş  
• Kalp durması  
• Göğüs ağrısı (kalp dışında)  
• Göz küresi ve göz kapağını kaplayan zarda iltihap  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Yutma güçlüğü  
• Eklem ağrısı  
• Solunumun  geçici olarak duraklaması ya da aniden durması  
• İdrarda protein kaybı  
• Nefrotik Sendrom: Alt uzuvlarda şişme, vücutta genel şişme ve idrarda protein kaybı  
• İlacın damar dışına sızması durumunda infüzyon bölgesinde deride  şişlik  ve sertleşme  
• Avuç içi kızarıklık  
• Geçici cilt rengi değişikliği  
• İnfüzyon bölgesinde kızarıklık  
• İnfüzyon bölgesinde kurdeşen (döküntü)  
• Su toplama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
5. MYO ZYME ’ın saklanması  
MYO ZYME ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Açılmamış Flakonlar : 
Buzdolabında (2 °C -8 °C’de) saklayınız.  
 
Sulandırılmış ve seyreltilmiş  çözelti : 
Seyreltmeden sonra derhal kullanımı önerilmektedir. Ancak, 2 ila 8°C’de ışıktan korunarak 
saklandığında 24  saat  boyunca kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi olduğu kanıtlanmıştır.  
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihi geçmiş ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığın ’ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MYO ZYME ’ı kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi B.V. Amsterdam / Hollanda lisansı ile  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
GENZYME Flanders bvba , 
Geel/Belçika  
 
Bu kullanma talimatı .... /..../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 →→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→  
 
AŞAĞIDAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 
KULLANMA TALİMATI – SULANDIRMA  / SEYRELTME ve UYGULAMA  
 
MYOZYME ’ın enjeksiyonluk su ile sulandırılması, daha sonra 9 mg/m L (% 0,9) sodyum 
klorür çözeltisiyle seyreltilmesi ve daha sonra intravenöz infüzyon ile uygulanması 
gerekmektedir. Ürün, özellikle asepsi açısından iyi uygulama kurallarına uygun olarak 
sulandırılmalı ve seyreltilmelidir.  
Ürünün proteinli yapısı  nedeniyle , sulandırılmış çözeltide ve son infüzyon torbalarında 
partiküller oluşabilir. Bu nedenle , uygulama için 0 ,2 mikronluk düşük protein bağlanma filtresi 
kullanılmalıdır. 0 ,2 mikronluk filtre kullanımının gözle görünen parçacıkları uzaklaştırdığı ve 
protein ya da etkinlikte belirgin bir düşüşe yol açmadığı görülmüştür.  
Sulandırılacak flakon sayısı,  hastanın doz rejimine göre (mg/ kg) belirlenir ve gereken miktarda 
flakon oda sıcaklığına ulaşabilmesi için (yaklaşık 30 dakika) buzdolabından çıkar tılır.  Her 
MYOZYME flakonu tek bir kullanım içindir.  
 
Aseptik teknik kullanılmalıdır  
 
• Sulandırma  
Her 50 mg’lik MYOZYME flakonu , iğne çapı 20 g uage ’den büyük olmayan bir enjektör 
kullan ılarak 10 ,3 m L enjeksiyonluk suyla sulandırılır. Enjeksiyonluk su  flakon a yavaş 
damlalarla eklenir ; doğrudan li yofilize tozun üzerine dökülmez . Her flakon  nazikçe yana 
yatırılır  ve yuvarlanır . Flakon  ters çevrilmez, döndürülmez  ya da sallanmaz . Sulandırılmış 
hacim, 5 m g/mL enzim içeren 10 ,5 mL’dir ve berrak  renksiz ila soluk sarı bir çözelti 
görünümündedir; ince beyaz iplik ya da yarı saydam lifler biçiminde partiküller içerebilir. 
Sulandırılmış flakonlarda  partiküler  madde v e renk bozukluğu olup olmadığı  hemen kontrol 
edilir . Eğer yukarıda tarif edilenlerin dışındaki yabancı partiküller görülürse ya d a çözeltinin 
rengi bozuksa kullanmayın ız. Sulandırılmış çözeltinin pH değeri yaklaşık 6 ,2’dir.  
Sulandırdıktan sonra, flakonların  hızla seyreltilmesi önerilmektedir (aşağı  bakınız ). 
 
• Seyreltme  
Yukarıdaki gibi sulandırıldıktan sonra, flakondaki sulandırılmış çözelti 5 mg/m L alglukosidaz 
alfa içermektedir. Sulandırılmış hacim, her flakondan  tam 10 mL (50 mg’ye eşit)  hacmin 
çekilebilmesini  sağlamaktadır. Bu çözelti daha sonra şöyle seyreltilmelidir: Her flakondan 
sulandırılmış çözelti hastanın dozuna ulaşana kadar iğne çapı 20 g auge ’den büyük olmayan bir 
enjektö r kullanarak yavaş bir şekilde çekilir. Alglukosidaz alfanın infüzyon torbalarında 
önerilen son konsantrasyonu, 0 ,5 mg/m L ile 4 mg/m L aralığındadır. İnfüzyon torbasındaki hava 
çıkarılır. Ayrıca, yerine sulandırılmış MYOZYME konmak üzere, eşit hacimde 9 mg/m L (% 
0,9) sodyum  klorür enjeksiyonluk çözeltisi çekilir. Sulandırılmış MYOZYME yavaşça 9 
mg/m L (% 0,9) sodyum  klorür enjeksiyonluk çözeltisine doğrudan enjekte edilir. Seyreltilmiş 
çözeltinin karışması için infüzyon torbası  yavaşça  ters çevrilir veya elle ovalanır.  İnfüzyon 
torbasını sallamayın ız ya da fazla sarsmayın ız.Son infüzyon çözeltisi, hazırlandıktan sonra en 
kısa zamanda uygulanmalıdır.  
 9 
 Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık  materyaller   "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
• Uygulama  
Seyreltilmiş çözeltinin uygulanmasına üç saat içinde başlanması önerilmektedir. Sulandırma ve 
infüzyonun bitişi arasında geçen toplam zaman 24 saati geçmemelidir.  
 
MYOZYME için önerilen doz rejimi, iki haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 20 
mg/kg’dir.  
 
İnfüzyonlar aşamalı olarak uygulanmalıdır. İnfüzyonun 1 mg/kg/ saat hızında başlaması ve 
infüzyonla ilişkili reaksiyon (IAR) belirtisi görülmüyorsa, 30 dakikada bir kademeli olarak 2 
mg/kg/ saat artırılması ve en fazla 7 mg/kg/ saat hızına ulaşılması önerilmektedir.  