 
1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
MACROL  250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml süspansiyonda 2 50 mg klaritromisin  
• Yardımcı maddeler:  Karboksipolimetilen, polivinilpirolidon, hidroksipropilmetil selüloz 
ftalat, hint yağı, silikon dioksit, şeker, ksantan zamkı, aroma, potasyum sorbat, sitrik asit, 
titanyum dioksit  (E171), maltodekstrin.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç   duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MACROL nedir ve ne için kul lanılır?  
2.  MACROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MACROL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MACROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MACROL nedir ve ne için kullanılır?  
- MACROL , su ile hazırlandığında, etkin madde olarak 5 ml’de 250 mg klaritromisin 
içerir . 
- MACROL  250 mg/5 ml, 50  ve 100  ml Oral Süspansiyon:  Sulandırıldığında 50 ve 100 
ml oral süspansiyon verebilen granülleri içeren amber renkli şişelerde, vücut ağırlığına ve 
hacme göre ölçülendirilmiş pipet il e birlikte karton kutu içerisinde satışa sunulmuştur.  
- MACROL (klaritromisin), makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine engel olarak 
gösterir.  
 
MAC ROL, çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs iltihabı)  
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Pnöm oni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Akut otitis med ia (orta kulak iltih abı), 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları ,  
2/12 • Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri tü rünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
 
− 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar MACROL  
Süspansiyon kullanmalıdır.  
 
2. MACROL ’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
MACROL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Çocuğunuz m akrolid antibiyotiklere karşı veya MACROL’ ün içindeki diğer bileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırıduyarlı) ise.   
• Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kulla nmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), lovastatin ya da simvastatin (koleste rol yüksekliği için kullanılır).  
• Çocuğunuzun QT uz aması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir).  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya d a kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
MACROL’ü , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Çocuğunuz ishal olursa  veya önceden bir antibiyo tik kullanırken ishal olduysa . Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendis ini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
• Çocuğunuzun o rta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun az altılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir.  
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.   
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
• Çocuğunuz k olşisin  içeren bir ilaç kullanıyor  ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzer e ve 
bazılar ı böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır.   
• Çocuğunuzun k as zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse,  
• Çocuğunuz u zun süreli klaritromisin kullandıysa , duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısınd a artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdır.   
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, kan 
şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. Bu gibi  durumlarda  glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir .  
• Klaritromisin varfarin  (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç)  ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma  zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritro misin ve antikoagülan  (kan sulandırıcı ilaçlar)  alındığında, pıhtılaşma  zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.    
3/12 • Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmal ıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp boz ukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksi yonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyar lılık testi yapılması önemlidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
MACROL dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece  
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğu k algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
 
MACROL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MACROL  aç ya da tok karına alınab ilir, ayrıca süt ile de alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
MACROL  çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
MACROL Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar  hariç, hamilelikte 
MACROL kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
MACROL’ü  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MACROL’ü n süspansiyon un araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmam aktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon  
4/12 (çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması 
öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
MACROL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
MACROL oral süspansiyon şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
MACROL oral süspansiyon’n un içeriğinde  bulunan hint yağı, mide bulantısı ve ishale sebep 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir dozununda 20 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıd ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir:   
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza sö yleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aşırılaşma görülebilir:  Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya geni to-üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir i laç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin 
(organ nakli reddini n önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolestero l yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedav isinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum  etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de 
izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.   
5/12 • Klaritromisin , lovastatin ya da simvastatin  (kolesterol y üksekliği tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) birlikte alındığında, nadiren  rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin ile birlikte kullanımında ise,  
zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak bu durum klaritromisin ile birlikte  zidovudin 
veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda gözlenmemiştir . 
• Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1  g'dan daha yüksek klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde ku llanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya 
disopiramid (kalp ritm bo zukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (bkz. Bölüm 2, 
Macrol Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler as temizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştür.  
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedav isinde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi (fosfodiesteraz inhibitörleri) 
(cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlik te klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
• Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Beh çet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmal ıdır.  
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), a prepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, takrolimus  
6/12 (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (org an nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MACRO L nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• MACROL’ ün çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. Mikobakteriyel 
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 5 00 mg'dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.   
• Doktorunuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu ve 
ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
• İlacın 12 s aat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen gösterilmelidir, 
böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca  süt ile de verilebilir.  
• MACROL  250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül, vücut ağırlığı 40 kg ve altındaki 
çocuklar için önerilmektedir.  
 
Uygun doz, pipet üzerinde vücut ağırlığına ve hacme göre derecelendirilmiş ölçek 
kullanılarak verilir ve 12 saatte bir tekrarlanır.  
 
Değişik yaş grupları  
Böbrek/  Karaciğer bozukluğu olan çocuklarda kullanım:   
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin kl erensi 30 ml/dakikadan a z) olan 
çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği olan çocuklar için 
günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre devam 
edilmemelidir.  
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uy gulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda  kullanım:  
Yaygın ve lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 -30 mg/kg klaritromisindir.   
7/12 Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
Uygun doz, pipet üzerinde vücut ağırl ığına ve hacme göre derecelendirilmiş ölçek 
kullanılarak verilir ve 12 saatte bir tekrarlanır.  
  
ÇOCUKLARDA MACROL SÜSPANSİYON (250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığı ve Hacme Göre  
 
PİPET DOZ TABLOSU  
 
Günde 2 kez 
uygulanan standart 
pipet dozu  
(Vücut Ağırl ığı*)  Günde 2 kez 
uygulanan standart 
pipet dozu  
(hacim)   
Doz 
3-4 kg 0.5 ml  25 mg  
6-7 kg 1.0 ml  50 mg  
10 kg  1.5 ml  75 mg  
13-14 kg  2.0 ml  100 mg  
16-17 kg  2.5 ml  125 mg  
20 kg  3.0 ml  150 mg  
23-24 kg  3.5 ml  175 mg  
26-27 kg  4.0 ml  200 mg  
30 kg  4.5 ml  225 mg  
33-35 kg  5.0 ml  250 mg  
40 kg  6.0 ml  275 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
MACROL 250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül, vücut ağırlığı 40 kg ve altındaki 
çocuklar için önerilmektedir.  
 
Süspansiyonun hazırlanması ve pipetin kullanılması:  
 
 1. Açmadan önce şişeyi 2 -3 kez çalkalayınız.  
Şişeye, şişe üzerindeki iş aret çizgisini 
geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice 
çalkalayınız.  
Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi 
alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su 
ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen 
süspansiyonu yeni den çalkalayınız.  
  
8/12 
 
 
 
 
 
 
 2. Doz pipeti 3 kısımdan oluşmaktadır. 
Bunlar; kapak, koruyucu kılıf ve doz ayarlı 
pipettir. Pipeti plastik koruyucu kılıfından 
kapağı ile birlikte çıkarınız . 
Hazırladığınız süspansiyonun şişesinin 
kapağını çıkarınız (şişe kapağı tekrar 
kullanılmayacaktır) ve pipeti, üzerindeki 
kapağı ile birlikte şişeye takınız . 
 
 
3. Şişeyi iyice çalkaladıktan sonra pipetin 
içindeki pistonu yukarı doğru çekerek, 
alınması gereken doza karşılık gelen çizgiye 
kadar süspansiyon ile doldurunuz . 
Pipeti gövdesinden  tutarak kapağın içinden 
çıkarınız.  
 
4. Hazırlanan süspansiyonu, doğrudan pipetle 
veya bir kaşığa boşaltarak çocuğa veriniz .  
 
 
5. Pipeti, kaynatılmış ve soğutulmuş su ile 
duruladıktan sonra, tekrar şişe kapağındaki 
yerine takınız .  
 
  
9/12 Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız ve 3., 4. , ve 5. basamakları uygulayınız.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MACROL kullandıysanız  
MACROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide -barsak sistemine ilişkin be lirtiler vermesi 
beklenir.   
 
MACROL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye de vam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz . 
 
MACROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
MACROL  bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaları n tedavi  
başlangıcında kendilerini iyi hisse tmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken  
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların  
atlanması  ve tedavi süresinin tamamlanmaması , mevcut tedavinin etkinli ğini azaltı r ve 
bakterinin direnç kazanma olasılı ğını artırarak, gelecekte MACROL  veya ba şka antibakteriyel  
ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini ortadan kaldırır.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MACROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 100 0 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
MACROL’ ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen  yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MACROL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri r eaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar)  
 
Yaygın Olmayan;  
− Çarpıntı (palpitasyon)  
− Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
− Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)   
10/12 −  Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
− Lekeli ve kabarcıklı döküntü  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da 
karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
− Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
− Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
− Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
− Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
− İnterstisyel nefrit (bir çeşit b öbrek iltihabı)  
− Böbrek yetmezliği  
− Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
− İskelet kası yıkımı  
− Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük)  
− Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin oluşması)  
− Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan;  
− Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
− Vertigo (baş dönmesi)  
− Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
− Akyuvarlar ve kan pulcuklarında az alma  
− Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
− Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
− Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
− Tremor (titreme)  
− Duyma bozukluğu  
− Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
− Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
− Kas spazmları  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
− Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
− Akne (sivilce)   
11/12 − Anormal renkte idrar  
− Kanama (hemoraji)  
− Uluslararası normalle ştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir   
ölçek) artışı  
− Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
− Konvülsiyonlar (nöbet)  
− Kas ağrısı  
− Delice (manik) davranışlar  
− Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali ( parestezi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı terleme  
- Mide ağrısı  
 
Yaygın Olmayan;  
- Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Baş dönmesi,  
- Sinirlilik  
- Çığlık atma  
- Endişe ve kuruntu hali,  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Geğirme  
- Yüksek Ateş  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış değişikli ği,  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar  
- Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik;  
- Diş renginde bozulma   
12/12 Bunlar MACROL’ ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MACROL ’ün saklanması  
MACROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
MACROL süspansiyon’u  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, iyi kapatılmış şişesinde 
saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün 
saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanm a tarihinden sonra MACROL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    34460 İstinye /  İSTANBUL  
 
Üretim yeri  :Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
         34580 Silivri / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.    