1 / 6 
  KULLANMA TAL İMATI 
 
MULTİFLEX PREM İKS DOBUTHAVER 4000 mcg/ml st eril IV. infüzyon çözeltisi 
Damar içi kullan ım için çözelti 
Steril - Apirojen 
 Etkin maddeler:  Her 100 mililitre çözelti 400 mg dobutamine e şdeğer 448.4 mg 
dobutamin hidroklor ür  içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   Dekstroz monohidrat, Sodyum meta bisülfit, disodyum EDTA dihidrat 
sodyum hidroksit,  hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras
ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DOBUTHAVER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DOBUTHAVER’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DOBUTHAVER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DOBUTHAVER’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DOBUTHAVER nedir ve ne için kullan ılır? 
DOBUTHAVER, her bir torbas ında 250 mililitre çözelti içinde 1000 mg dobutamin içeren ve 
“inotropik” (kalbin kas ılma gücünü artt ıran) olarak bilinen gruptan bir ilaçt ır. 
Baz ı kalp hastal ıklar ı ya da kalp ameliyatlar ından sonra geli şebilen kalbin kas ılma gücünün 
azald ığı durumlarda, kalbe k ısa süreli destek sa ğlamak üzere  damar içi yoldan uygulan ır. 
 
2. DOBUTHAVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOBUTHAVER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce DOBUTHAVER, içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı 
ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. Aler jiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 2 / 6 
   
DOBUTHAVER ayr ıca aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 Kalbin dolmas ını engelleyen baz ı kalp hastal ıklar ı 
 Kalp kas ı hastal ıklar ı (Kardiyomiyopati) 
 Kalp kas ının kal ınlaşmış olduğu bir kalp hastal ığı (idiyopatik hipertro fik subaortik stenoz) 
 Kalbin çal ışma h ızıyla ilişkili kal ıtsal bir hastal ık (Konjenital uzam ış QT sendromu veya 
Torsades de Pointes hastal ığı) 
 Kalpten ç ıkan ana atardamar olan aortta t ıkan ıklık (Aortik stenoz) 
 Kalbi çevreleyen kesenin hastal ığı
 (Konstriktif perikardit) 
 Ast ıml ı hastalar 
 Alerjik bünyeli (atopik) hastalar 
 Aspirin veya di ğer steroid olmayan yang ı giderici (antiinflamatuvar) ilaçlara a şırı 
duyarl ılığı olan hastalar 
 Mısır ya da m ısır ürünlerine alerjisi oldu ğu bilinen hastalar 
DOBUTHAVER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
 Böbreklere yak ın bir bölgenin tümörüne ba ğlı yüksek tansiyon (Feokromositoma) 
 Dolaşımın kan hacminin normalden az oldu ğu bir durum (Hipovolemi) 
 Şeker hastas ıysan ız. Bu ilac ın bir torbas ı 12.5 gram dekstroz (glukoz) içermektedir. Şeker 
hastal ığınız varsa bu durum dikkate al ınmal ıdır. 
 Kalp ritminizde bir bozukluk varsa 
 15 yaş alt ı çocuksan ız 
 Henüz bir kalp krizi (enfarktüs) geçirmi şseniz 
 Tansiyonunuzun çok dü şük olduğu durumlar, şok durumlar ı 
 Yüksek tansiyonlu (hipertansiyon) hastalar (bu hastalarda kan bas ıncı yükselmesi 
istenenden fazla olabilir) 
 Hamileyseniz ya da bebe ğinizi emziren bir anneyseniz. 
 
Ayr ıca ilac ınız kalp masaj ı dahil yeniden canland ırma olana ğı bulunan bir yerde, bir hekim 
gözetiminde ve bu konuda e ğitim görmü ş personel taraf ından yap ılacakt ır. Hekiminiz, herhangi bir 
damar yolundan uygulanan s ıvı gibi DOBUTHAVER uygulamas ının da vücudunuzda veya 
akciğerlerde s ıvı yüklenmesine yol açabilece ğinin bilincinde olarak uygulama s ıras ında bu 
durumun olu şmamas ı için sizi yak ından izleyecektir. DOBUTHAVER kullan ımı s ıras ında, 
özellikle sizde yüksek doz uygulana caksa sürekli olarak ya da s ık s ık kan bas ıncınız ölçülecek, 
kalp elektronuz (EKG) al ınacak ve kalbinizin çal ışmas ıyla ilgili di ğer baz ı testler yap ılacakt ır. 
DOBUTHAVER’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 3 / 6 
  Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde 
DOBUTHAVER’i kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde DOBUTHAVER’i kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
DOBUTHAVER’in kullan ımı sıras ında araç ya da makine kullan ımı pratik olarak mümkün 
değildir. 
Bununla birlikte, uygulama sonras ında araç ve makine kullanma yetene ği bozulabilece ğinden 
uygulamadan sonraki 24 saat içinde bu gibi i şlerden kaç ınınız. 
DOBUTHAVER’in içeri ğ
inde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DOBUTHAVER’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
DOBUTHAVER, baz ı duyarl ı kişilerde aşırı duyarl ılık belirtilerine yol açabilen ve bir sülfit türevi 
olan sodyum bisülfit içerir. Toplumdaki sülfit duyarl ılığının yayg ınlığı tam olarak bilinmemektedir 
fakat muhtemelen dü şüktür. Sülfit duyarl ılığı, ast ıml ı kişilerde ast ıml ı olmayanlara göre daha 
sıktır. 
DOBUTHAVER her 250 mililitrelik torbada 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esas ında “sodyum içermez”. Sodyum doz u nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Eğer aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza bildiriniz: 
 Beta bloker olarak bilinen baz ı tansiyon ilaçlar ı (atenolol, betaksolol , bisoprolol, esmolol, 
metoprolol, asebutolol, seliprolol). Bu ilaçl ar DOBUTHAVER’in etkilerini azaltabilir. 
 Alfa bloker olarak bilinen baz ı ilaçlar (prostat hastal ıklar ında kullan ılan prazosin, 
terazosin, doksazosin ve urapidil gibi ilaçl arla fentolamin, fenoksibenzamin, tolazolin, 
dibenamin, ergot alkaloidleri gibi baz ı özel tansiyon hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar) 
 Solunum yoluyla kullan ılan anestezi ilaçlar ı (özellikle siklopropan ve halotan) 
 Damar geni şletici baz ı ilaçlar (Sodyum nitroprussid ya  da gliseril nitrat gibi) 
 Oksitosin (do ğum sonu kanamalarda kullan ılan bir ilaç) 
 Baz ı depresyon ilaçlar ı (MAO inhibitörü ve trisiklik antidepresan olarak adland ırılan 
ilaçlar)  
 ADE inhibitörü ad ı verilen baz ı tansiyon ilaçlar ı (alasepril, benazepril, delapril, enalapril, 
fosinopril, kaptopril, kinapril, lisinopril, perindopril, ramipril, silazapri l, trandolapril, 
zofenopril) 4 / 6 
  Çözeltiye ilaç eklenmemelidir. Sodyum bikar bonat veya kuvvetli alka li çözeltilerle ayn ı anda 
uygulanmamal ıdır. Ayr ıca kan ile ayn ı uygulama setinden uygulanmamal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  DOBUTHAVER nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir. 
DOBUTHAVER doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça genellikle kilo ba şına dakikada 
0.002-0.02 (nadiren 0.04) miligram dozunda kullan ılacakt ır. Uygulamaya daha dü ş
ük dozlardan 
başlanacak ve birkaç dakikal ık aral ıklarla artt ırılarak bu dozlara ula şılacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Uygun küçük bir boru (kateter) ya da  enjektörle damar içi yoldan uygulan ır. Çözeltinin ak ış hızını 
kontrol etmek için kalibre edilmi ş elektronik bir pompayla kullan ımı önerilir. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ım: 
Zaman ından önce do ğmuş (prematüre) yeni do ğan bebeklerde etkisi daha dü şüktür. 15 ya şından 
küçük çocuklarda kullan ım s ıras ında vücutta s ıvı yüklenmesi riski bulunmaktad ır. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Genel olarak, ya şlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. Karaciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonlar ında azalma, e şlik eden herhangi bir hastal ık ya da ilaç al ımı düşünülerek, tedaviye en 
düşük dozdan ba şlanmal ıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer DOBUTHAVER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DOBUTHAVER kulland ıysan ız 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla DOBUTHAVER kulland ıysan ız sizde zehirlenme belirtileri 
olan iştahs ızlık, bulant ı, kusma, titreme, endi şe hali, kalp çarp ıntısı, baş ağrısı, nefes kesilmesi, 
göğüs ağrısı gibi belirtiler görülebilir. Ta nsiyonunuz yükselebilir ya da dü şebilir, kalbiniz düzensiz 
çal ışmaya başlayabilir. 
DOBUTHAVER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
DOBUTHAVER’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 5 / 6 
  DOBUTHAVER ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlaç birden kesilmemelidir. Doz kademeli olarak azalt ılarak ilaç kullan ımına son verilmelidir.  
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOBUTHAVER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olurs a, DOBUTHAVER’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 İlac ın uyguland ığı bölgede ya da tüm vücutta ka şıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi; 
 Solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 

 Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi, terleme; 
 Ellerde, ayaklarda, dudaklard a, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bay ılma hissi; 
 Kalpte çarp ıntı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin DOBUTHAVER’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kalbiniz normalden h ızlı çal ışmaya başlarsa (Taşikardi). 
 Kalbinizin normalden farkl ı ritimde çal ışmaya başlarsa (Aritmi). 
 Tansiyonunuzda yükselme ya da dü şme olursa. 
 Göğsünüzde a ğrı ya da nefes kesilmesi gi bi belirtileriniz olursa. 
 Mide bulant ınız olursa. 
 Baş ağrınız olursa. 
 Kan ınızdaki potasyum düzeyleri azal ırsa (Hipokalemi).  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 İlac ın uyguland ığı bölgede damar d ışına s ızma sonras ı yerel şişlik, k ızar ıklık ve ısı art ışı. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 6 / 6 
   
5.  DOBUTHAVER’in saklanmas ı 
DOBUTHAVER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Torba s ıcaktan korunmal ı ve dondurulmamal ıdır. 
Her bir torba tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı 
sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun ol arak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra DOBUTHAVER’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Haver Ecza Deposu A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No:20 
34776 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretici: 
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı  09/11/2015  tarihinde onaylanm ıştır. 
 