 1KULLANMA TAL İMATI  
 
HAEMOCT İN SDH 250 IU / 5 mL IV enjeksiyon için toz içeren flakon 
İntravenöz uygulanır. 
 
• Etkin madde:   
Flakon ba şına, 250 IU insan plazmasından türetilmi ş koagülasyon faktörü VIII.  
Spesifik aktivitesi, yakla şık 100 IU/mg proteindir. 
 
HAEMOCT İN SDH 250 5 mL enjeksiyonluk su ile çözüldü ğünde yakla şık 50 IU/mL insan 
koagülasyon faktörü VIII ihtiva eder.      
 
• Yardımcı maddeler:  glisin,sodyum klorür, sodyum sitrat, kalsiyum klorür, enjeksiyonluk 
su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   HAEMOCT İN SDH nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HAEMOCT İN SDH  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  HAEMOCT İN SDH  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  HAEMOCT İN SDH’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   HAEMOCT İN SDH nedir ve ne için kullanılır? 
• HAEMOCT İN SDH, kandaki pıhtıla şmanın normal seyretmesi için gerekli olan 
koagülasyon faktör VIII içeren, flakon içinde enjeksiyon için liyof ilize toz ve çözücü 
için enjeksiyonluk su şeklinde sunulmaktadır.5 mL enjeksiyonluk suda kuru maddenin 
sulandırılmasından sonra bu ürün bir mL sıvıda 50 IU (uluslararas ı ünite) koagülasyon 
faktör VIII içermektedir. Bir flakonda 250 IU kan koagülasyon faktör  VIII 
bulunmaktadır. 
• HAEMOCT İN SDH  a şağıda belirtilen durumlarda kullanılır: 
- Plazma pıhtıla şma faktörü ( Faktör VIII) aktivite eksikli ğinin oldu ğu gösterilen 
klasik hemofili tedavisi (Hemofili A) ve kanama profila ksisi için endikedir. 
- Edinilmi ş faktör VIII eksikli ği tedavisinde kullanılabilir. 
 
  22.   HAEMOCT İN SDH  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
İnsan kanı ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandı ğında, bir 
enfeksiyonun bula şma olasılı ğı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca, henüz 
bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya  deli dana h astalı ğı (Creutzfeld-
Jacob) gibi di ğer enfeksiyon çe şitleri için de geçerlidir. Bununla birlikte bula şma riski, 
kan vericilerinin medikal görü şme ardından seçilmesi, kan ba ğışının ve plazma 
havuzlarının taranması ve test edilmesi ve plazma karı şımın kontrol edilmesiyle (plazma 
havuzu) azaltılır. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve  plazmanın i şlenmesi sürecine 
virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakl arı da dahil ederler. 
Alınan önlemler insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hep atit B virüsü (HBV) ve 
hepatit C virüs (HCV) gibi zarflı virüsler ve zarflı olmayan h epatit A virüsü (HAV) için 
etkin olarak de ğerlendirilmektedir. 
Doktorunuz insan plazmasından elde edilen faktör VIII ürün lerini düzenli/tekrarlı 
şekilde alıyorsanız hepatit A ve B için a şı olmanızı önerebilir. 
            
HAEMOCT İN SDH’ ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer ürünün etken madde ya da herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa.  
Çözelti bulanıksa ya da çözeltide gözle görülebilen partikül vars a. 
 
HAEMOCT İN SDH’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
 
Parvovirüs B19 enfeksiyonları, hamile kadınlar için (fetal enf eksiyon) ve immüno yetmezlik 
ya da artan kırmızı hücre üretimi görülen hastalarda (örne ğin hemolitik anemi hastaları) 
tehlikeli olabilir. 
Mümkün olan her durumda, HAEMOCT İN SDH  uygulamasının ardından ürünün isim ve 
seri numarasını kayıt etmeniz önerilir. 
 
Uygulamaya yönelik alerjik tipte reaksiyonlar görülebilir. Her hangi bir alerjik reaksiyon 
belirtisi gördü ğünüz takdirde derhal HAEMOCT İN  SDH  tedavisine son veriniz ve bir 
doktora ba şvurunuz.  
Faktör VIII konsantreleri ile tedavi tekrarlandı ğında, faktör VIII antikorlarının (inhibitörler) 
geli şmesi mümkündür. Bu faktör VIII inhibitörlerinin olu şumu tedavinin yetersiz oldu ğunun 
tek ba şına bir göstergesidir.  
Doktorunuz, inhibitör olu şumuna kar şı düzenli olarak bir biyolojik testle (Bethesda testi) sizi 
kontrol etmelidir.Vücuttaki inhibitör miktarı, her mL kan plazma sı ba şına Bethesda Ünitesi 
(BU) olarak ifade edilir. İnhibitör geli ştirme riski, faktör VIII uygulamasına ba ğlıdır ve 
uygulamanın ilk 20 günü en yüksek seviyededir. İnhibitörler, uygulamadan 100 gün sonra 
nadiren olu şur.  
 
HAEMOCT İN SDH’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından di ğer yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. HAEMOC T İN SDH’ın 
hamileyken ya da emzirirken kullanılıp kullanılamayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
Kadınlarda hemofili A nadiren görüldü ğünden, faktör VIII’in hamilelik ya da emzirme 
süresince kullanımıyla ilgili fazla bir deneyim bulunmamaktadı r. 
  3Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
HAEMOCT İN SDH ’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, emzirmenin veya 
tedavinin durdurulup durdurulmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
HAEMOCT İN SDH’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu ilaç 2000 IU standart dozda en fazla 3.3 mmol sodyum (yardımcı m adde olarak) içermekte 
olup bu miktar kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından di kkate alınmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HAEMOCT İN SDH  ile di ğer ilaçlar arasındaki etkile şim bilinmemektedir. HAEMOCT İN 
SDH  di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. Bazı infüzyon ekipmanının iç yüzeylerinde faktör 
VIII adsorpsiyonu nedeniyle tedavi yetersiz kalabildi ğinden sadece tedarik edilen infüzyon 
seti kullanılmalıdır. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
 
3.      HAEMOCT İN SDH  Nasıl Kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz, hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içine (intravenöz yolla) uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Çocuklarda kullanımı:  6 ya şından daha küçük çocuklarda HAEMOCT İN SDH kullanımının 
önerilmesi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Çocu ğunuz için uygun olan dozu 
doktorunuz belirleyecektir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek 
ve size uygulayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
HAEMOCT İN SDH’ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve 
etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Eğer HAEMOCT İN SDH’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
  4Kullanmanız gerekenden daha fazla HAEMOCT İN SDH  kullandıysanız: 
Herhangi bir doz a şımı vakası bildirilmemi ştir.  
 
HAEMOCT İN SDH’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
HAEMOCT İN SDH’ı kullanmayı unutursanız: 
Bu durumda doktorunuz ba şka bir dozun gerekli olup olmadı ğına karar verecektir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
HAEMOCT İN SDH  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
İlacın kesilmesiyle ili şkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez. 
Doktorunuz ba şka bir dozun gerekli olup olmadı ğına karar verecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  HAEMOCT İN SDH  ‘ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor. 
 
Kan ve Lenfatik Sistem Bozuklukları: 
Çok seyrek: Anemi, hiperfibrinojenemi 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: A şırı duyarlılık, alerjik reaksiyonlar ; infüzyon yer inde yanma ve batma, titreme, bölgesel 
veya tüm vücutta ürtiker, ba ş a ğrısı, kurde şen, hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk, ta şikardi, 
gö ğüste sertlik, karıncalanma, kusma, hırıltı, ü şüme, al basması, anjiyoödem. 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, uyuklama  
Çok seyrek: Beyin kanaması 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Gö ğüste daralma 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: Ekzantem, kurde şen, deride kızarıklık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Titreme, ba ş a ğrısı, ate ş, kusma, bulantı, halsizlik, enjeksiyon uygulanan b ölgede yanma 
 
Ara ştırmalar: 
Çok seyrek: Anti faktör VIII antikor pozitif  5Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Şimdiye kadar teyit edilmi ş bir enfeksiyöz ajan bula ştırma vakası bulunmamaktadır. 
 
Hemofili A hastalarında faktör VIII için nötralize edici ant ikorlar (inhibitörler) geli şebilir. Bu 
inhibitörler meydana gelirse bu durum kendini yetersiz klinik yanı t olarak gösterecektir. 
Böyle durumlarda özel hemofili merkezi ile temasa geçilmes i önerilmektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. HAEMOCT İN SDH’ ın saklanması 
HAEMOCT İN SDH’ı çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C’nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. 
Ürünü, dı ş karton paketi içinde saklayınız ve ı şıktan koruyunuz.  
Çözelti berrak ya da hafif opak olmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra HAEMOCT İN SDH’ı kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HAEMOCT İN SDH’ı  
kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız HAEMOCT İN SDH’ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   Kansuk Laboratuarı San. Tic. A. Ş. Be şyol Mahallesi Eski Londra Asfaltı No.  
4 Sefaköy / İSTANBUL 
Tel:  0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
 
Üretim Yeri:  Biotest Pharma GmbH, Landsteinerstrasse 5, D-63303 Dreieich,  Almanya 
Tel.:(49) 6103 801 0 
Faks: (49) 6103 801 150 
 
Bu kullanma talimatı  15.03.2012  tarihinde onaylanmı ştır. 
         /scissors/scissors/scissors/scissors 
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- ----------- 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR: 
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli bir hekim kontrolünde ba şlatılmalıdır.  
İkame tedavinin dozaj ve süresi, faktör VIII eksikli ğinin şiddetine, kanamanın lokasyon ve 
derecesine ve hastanın klinik durumuna ba ğlıdır. Uygulanan faktör VIII doz birimi, faktör 
VIII ürünleriyle ilgili WHO standardına uygun şekilde Internasyonel Unite (IU) olarak ifade 
edilir. Plazma içindeki faktör VIII aktivitesi (normal insan  plazmasıyla ilgili olarak) yüzde  ya 
da (plazma içinde faktör VIII için İnternasyonel Standartla ilgili olarak) Internasyonel Ünite 
olarak ifade edilir.  
Bir İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII aktivitesi, normal insan plazmasındaki bir mL faktör 
VIII miktarına e şittir. Gerekli faktör VIII dozunu hesaplamak için, a şağıdaki empirik bulgu  6kullanılır; kg vücut a ğırlı ğı ba şına 1 İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII, plazma faktör VIII 
aktivitesini, normal aktivitenin % 1 ila %2’si oranında artt ırmaktadır. Gerekli dozaj, a şağıdaki 
formüle uygun şekilde hesaplanır:  
 
Gerekli ünite: vücut a ğırlı ğı (kg) x arzulanan faktör VIII artı şı (%) x 0.5 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklı ğı, özel vakalarda klinik etkinli ği hedef almalıdır.  
Takip eden hemorajik olaylarda, faktör VIII aktivitesi, s öz konusu periyotta verilen plazma 
aktivite seviyesinin altına dü şmemelidir ( normalin %’si olarak).  
Kanama episodları ve cerrahide, a şağıdaki tablo rehber olarak kullanılabilir:  
 
Hemoraji derecesi / 
Cerrahi prosedür tipi Gerekli faktör VIII seviyesi  
(%) Doz sıklı ğı (saat)/ Tedavi 
süresi (gün) 
Hemoraji 
Erken hemartroz, kasta 
kanama ya da oral kanama   20-40 Her 12-24 saatte bir tekrar 
ediniz. En az 1 gün, a ğrı ile 
endike edilen kanama geçene 
ya da tamamen iyile şene 
kadar.   
Daha yaygın hemartroz, 
kasta kanama ya da hematom   30-60 İnfüzyonu 3-4 gün boyunca 
ya da daha uzun bir süre, a ğrı 
ve akut özürlülük iyile şene 
dek her 12-24 saatte bir 
tekrar ediniz.    
Ya şamı tehdit eden 
hemorajlar 60-100 İnfüzyonu, tehlike sona erene 
dek 8-24 saatte bir tekrar 
ediniz.  
   
Cerrahi müdahale    
Minör 
Di ş çekimi dahil  
 
Majör  
 30-60 
 
 
80-100 
(operasyon öncesi ve sonrası)  En az 1gün, iyile şene dek 24 
saatte bir tekrar ediniz.  
 
İnfüzyonu, yara yeterli 
oranda iyile şene kadar her 8-
24 saattte bir tekrar edin, 
daha sonra, faktör VIII 
aktivitesinin % 30-60 
oranında sürdürmek için  
tedaviyi 7 gün süreyle devam 
ettiriniz.    
 
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sı klı ğının belirlenmesinde, 
faktör VIII seviyelerinin uygun şekilde tespit edilmesi önerilir. Özellikle majör  cerrahi 
müdahaleler söz konusu oldu ğunda, ikame tedavinin koagülasyon analizi ile (plazma faktör 
VIII aktivitesi) kesin şekilde izlenmesi gerekmektedir. Her hasta, farklı seviyede  in vivo geri 
kazanım ya da yarılanma ömrü göstererek, faktör VIII için f arklı bir yanıt verebilir.  
 
Şiddetli hemofili hastalarında kanama kar şısında uzun dönem profilaksisi için, ola ğan doz 2-3 
gün arayla kg vücut a ğırlı ğı ba şına 20-40 IU faktör VIII’ dir. Bazı vakalarda, özellikle daha 
genç hastalarda, doz aralıklarının daha kısa tutulması ya da d aha yüksek dozlar gerekli 
olabilir.  
 
Hastalar, faktör VIII inhibitörlerin geli şimi için izlenmelidir. Beklenen faktör VIII aktivitesi 
plazma seviyelerine ula şılmazsa ya da kanama uygun dozla kontrol edilemezse, faktör VII I  7inhibitörünün bulunup bulunmadı ğını tespit etmek üzere bir tetkik gerçekle ştirilmelidir. 
Yüksek inhibitör seviyeli hastalarda Faktör VIII tedavisi etki li olmayabilir ve di ğer terapötik 
tercihler dü şünülmelidir. Bu gibi hastaların tedavisi, hemofili hastala rının tedavisinde 
deneyimli uzmanlara yönlendirilmelidir.  
 
Prosedürün tüm adımlarında, kesin olarak sterillik sa ğlanmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kullanılmayan ürün ya da atık malzemeler, “Tıbbi Ürünlerin K ontrolü Yönetmeli ği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği ”ne uygun şekilde atılmalıdır. 
Çözelti berrak ya da hafif opak olmalıdır. Bulanık ya da tor tu içeren çözeltileri kullanmayınız.   
 Konsantrenin çözülmesi:  
• Açılmamı ş flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda 
sıcaklı ğına getirin; çözdürme prosedürü süresince bu sıcaklık 
(maks. 35 °C) korunmalıdır (yakla şık 10 dakika). Isıtma için bir 
su banyosu kullanıldı ğında, suyun kesinlikle kapak ya da 
stoperle temas etmemesi gerekir.  
• Plastik stoperlerin merkez bölümlerinin açıkta bırakmak içi n her 
iki flakonun da kapa ğını çıkarınız. (1) 
• Stoperi bir dezenfektanla temizleyiniz.  
• Transfer sistem paketi ambalajının kapa ğını çekerek açınız.(2) 
Su şişesi dik durumdayken su şişesine do ğru paketin açık yüzüne 
yerle ştiriniz (transfer sistemin mavi kısmı). (3) 
• Ambalajı çıkarınız. Bu transfer sistemin şeffaf  kısmını açacaktır. 
• Transfer sistem ve su flakonu kombinasyonunu ters çevirin ve 
kuru madde flakonu dik durumdayken transfer sistemin şeffaf 
kısmını kuru madde flakonuna do ğru itiniz. (4) Kuru madde 
flakonundaki vakum suyun ürün flakonuna do ğru girmesini 
sa ğlayacaktır.(5) Derhal su flakonu ile birlikte transfer sist emin 
mavi kısmını çevirerek açınız. (6) Ürün flakonunu hafifçe 
sallayarak kuru maddenin çözünmesini kolayla ştırınız. Sert bir  
şekilde çalkalamayınız,  köpük olu şumundan kaçınılması 
gereklidir. Bu çözelti berrak ila hafif opelesan görünümdedir. 
• Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen 
kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür partiküller 
içeren çözeltiyi kullanmayınız. 
Enjeksiyon: 
• Kuru madde yukarıda belirtildi ği gibi çözüldü ğünde transfer 
sistemin şeffaf bölümü ile Luer-Lock ba ğlantısı bulunan kapalı 
enjektörü substrat flakonuna do ğru itiniz. (7) Bu çözülen 
preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. Transfer sistemi 
kendi dahili filtreye sahip oldu ğundan ayrı bir filtre gerekli 
de ğildir. 
• Transfer sistemin şeffaf kısmı ile şişeyi dikkatli şekilde çevirerek 
açınız ve kapalı kelebek i ğne kullanarak enjeksiyon preparatını 
intravenöz yolla yava ş şekilde enjekte ediniz. Enjeksiyon hızı: 2 
- 3 ml/dakika. 
• Kelebek i ğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli 
hale getirilebilir. 
 
