 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
OXEZOLE® %1 k rem 
Haricen uygulanır.  
 
•Etkin madde ler:  
1 g kremde, 10 mg oksikonazole eşdeğer miktarda oksikonazol nitrat içermektedir.  
 
•Yardımcı maddeler:  
Setil alkol, stearil alkol, sıvı parafin, polisorbat 60, propilen glikol, benzoik asit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatın da:  
1. OXEZOLE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXEZOLE ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXEZOLE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXEZOLE ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. OXEZOLE  nedir ve ne için kullanılır?  
OXEZOLE  10g ve 20 g’lık alüminyum tüp ler içerisinde beyaz renkte , opak homojen kremdir . 
OXEZOLE  oksikonazol etken maddesi içermektedir. Oksikonazol, mantar hücrelerinin 
çevresini oluşturan zarın oluşumunda önemli olan ergoster ol adı verilen maddenin sentezini 
engelleyerek etki göstermektedir. OXEZOLE , topikal antifungal bir ilaçtır. Derinizde mantar 
üremesini önler.  
 
OXEZOLE  mantar enfeksiyonlarının bulunduğu ekstremitelere, vücut, başın saçlı kısımları ve 
dış genital organlara  ve kıvrımlı cilt bölgelerine uygulanabilir.  
2. OXEZOLE ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OXEZOLE ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer,  
• OXEZOLE ’ün etkin maddesine  ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa,   
2 / 5 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OXEZOLE’ü  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• OXEZOLE , gözler ve vajina (kadın üreme organı) ile temas etmemelidir. 
• OXEZOLE , doktor tarafından önerilmediği takdirde diğer topikal ilaçlar ile aynı 
zamanda kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
OXEZOLE ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
OXEZOLE  deriye uygulandığından yiyecek ve içecek etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
OXEZOLE , hamilelikte ancak doktor gerekli gördüğü takdirde kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Topikal uygulanan oksikonazol, anne sütüne geçer. Bu dönemde ilaç kullanıp 
kullanamayacağınıza risk/yarar ilişkisin i değerlendirdikten sonra doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
OXEZOLE ’ün araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi yoktur.  
 
OXEZOLE ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OXEZOLE  %1 krem, 115 mg  propilen glikol içermektedir. Bu nedenle ciltte iritasyona neden 
olabilir.  
OXEZOLE  %1 krem,  2 mg benzoik asit içermektedir. Deriye, göze ve mükoz membranlarına 
hafif derecede iritandır.  
OXEZOLE %1 krem, 102 mg stearil alkol ve 38,30 mg setil alkol  içermektedir. Bu nedenle 
lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilirler.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal ilaçları OXEZOLE  ile aynı zamanda 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3 / 5 
 3. OXEZOLE  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
OXEZOLE ’ü daima doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
OXEZOLE ’ü mantar hastalığından etkilenen bölge ve çevresine günde 1 veya 2 defa 
uygulayınız. Hastalığın tekrarlanmasını önl emek amacıyla, ayakta oluşan mantar tedavisinde 
1 ay ve vücudun diğer bölgelerinde oluşan mantar tedavisinde 2 hafta süreyle kullanmaya 
devam ediniz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Krem hafifçe parmakla ovularak emdirilir.  
 
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyonunu (tahriş) önlemek amacıyla, 
ürünün önce krem formu ile başlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda mantar enfeksiyonlarının nadir olarak 
görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde OXEZOLE  krem etkili bir şekilde 
kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  OXEZOLE ’ün yaşlılarda özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği: OXEZOLE ’ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer OXEZOLE ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXEZOLE  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXEZOLE kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
 
OXEZOLE ’ü kullanmayı unutursanız:  
OXEZOLE ’ü kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve daha sonra diğer doz zamanında 
ilacı kullanmaya devam edin. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OXEZOLE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OXEZOLE  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OXEZOLE ’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı,  yanma hissi ,  
4 / 5 
 • Nefes darlığı , 
• Solunum sıkıntısı , 
• Boğaz/gırtlak şişkinlik hissi ve duyu kaybı , 
• Göğüste sıkışma hissi , 
• Vücutta aşırı sıcaklık/soğukluk hissi , 
• Boğulma hissi , 
• Burun ve gözde kaşıntı , 
• Burun akıntısı , 
• Hapşırma , 
• Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık , 
• Karın ağrısı,bulantı,kusma , 
• Baş dönmesi , 
• Bayılma hissi, 
• Kalpte çarpıntı . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OXEZOLE ’e karşı ciddi alrjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabili  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı,yanma  
Yaygın olmayan: İrritasyon, alerjik temasla ortaya çıkan deri hastalığı (alerjik kontakt 
dermatit), kıl kökü iltihabı, deride kızarıklık, kabarıklık, çatlak, döküntü, batma hissi veya 
beze (nodül)  
 
Bunlar OXEZOLE ’ün hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
5 / 5 
 5. OXEZOLE ’ün saklanması  
OXEZOLE ’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXEZOLE ’ü kullanmayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 