1 KULLANMA TALİMATI  
 
CİSTEİL 1200 mg toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir  toz içeren saşe  1200 mg asetilsistein  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), aspartam (E951), silikon 
dioksit, talk, limon aroması.  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CİSTEİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİSTEİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİSTEİL  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
5. CİSTEİL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. CİSTEİL  nedir ve ne için kullanılır?  
CİSTEİL , 1200 mg asetilsistein içeren , beyaz renkli toz  şeklindedir.  
CİSTEİL , 1200 mg toz içeren saşe  uygun sayıda PE / Alüminyum /Kuşe Ka ğıt, kullanma 
talimatıyla beraber karton kutuda  piyasaya sunulmaktadır.  
 
CİSTEİL  etkin madde olarak asetilsistein içerir.  Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi 
bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
CİSTEİL  yoğun kıvamlı balgamın atılması , azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner  (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon  (solunum yolu salgısı)  
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukol itik (balgam, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
 2 2. CİSTEİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİSTEİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsisteine veya CİSTEİL’in  bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise  
 
CİSTEİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, CİSTEİL’i  kullanmadan 
önce  mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
 Karaciğer v eya böbrek hastalığınız var ise  
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise  
 Siroz hastası iseniz  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz  
CİSTEİL’i  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CİSTEİL’i  kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CİSTEİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CİSTEİL’in  yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı CİSTEİL’ in balgam söktürücü ( mukolitik ) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
CİSTEİL’in  anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı  planlıyorsanız, CİSTEİL’i  kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsisteini n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirme döneminde zorunlu 
olmadıkça CİSTEİL  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Asetilsisteinin  araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
 3 CİSTEİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
CİSTEİL  laktoz  ihtiva eder.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
CİSTEİL  aspartamdan (E951) dolay ı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Öksürük kesici ilaçlar  (CİSTEİL’i n bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
 Antibiyotikler ( CİSTEİL  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozit ler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
 Nitrogliserin ( kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır ) 
 CİSTEİL ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin damar genişletici ve kan sulandırıcı 
etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır ) 
 CİSTEİL  ile birlikte kullanılması halinde karbamazepinin k an düzeylerinde  azalma 
olabilir . 
 Aktif kömür  (ilaç zehirlenmelerinde veya aşırı doz ilaç alımlarında kullanılır.  
 Birlikte kullanılmaları halinde aktif kömür CİSTEİL’in emiliminde azalmaya neden 
olabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİSTEİL  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda CİSTE İL için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
 Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 defa 1 toz içeren saşe  uygulanır.  
 Parasetamol zehi rlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir  
70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak önerilir.  
 
CİSTEİL  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda  
dokto runuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
CİSTEİL  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
İlacınızı çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alabilirsiniz.  4 İlacın hazırlanması:  
Bir saşe içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 mL) içme suyu 
eklenir. Karıştırıl arak tamamen çözünmesi sağlanır. Saydam olmayan (opelasan) 
görünümdeki çözelti ağız yolundan uygulanır.  
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsiste in içerikli ürünlerden bu yaş grubuna  uygun formunun 
kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
CİSTEİL  daha fazla  azotlu  maddenin  birikiminden  kaçınmak amacıyla karaciğer ve böbrek 
yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır . 
Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa CİSTEİL’i  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
 İlacın etkili olduğundan emin olabilme k için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz CİSTEİL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, ç ünkü CİSTEİL  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CİSTEİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİSTEİL  kullandıysanız  
CİSTEİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CİSTEİL’i  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. CİSTEİL’i  almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki d ozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
CİSTEİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedi kçe tedaviyi kesmeyiniz . 
 
 
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , CİSTEİL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİSTEİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncı nın düşmesi (tansiyon düşmesi))  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kul lanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİSTEİL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok cidd i yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın: 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan: 1. 000 hastada 1 ile 10 kişiyi e tkileyen  
Seyrek: 10. 000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek: 10. 000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Seyrek:  
 Soluk alıp vermede güçlük  
 Bronşları n kasılması  
 Ağız  içi iltihabı  
 Mide yanması  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 İshal  
 
Çok seyrek:  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
 Ateş 
 Baş ağrısı  
 Kanama  
 6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİSTEİL’in saklanması  
CİSTEİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİSTEİL ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİSTEİL ’i kullanmayınız.  
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler / İSTANBUL  
  Tel: 0 850 201 23 23  
  Faks : 0 212 48 1 61 11 
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 31.07.2018 tarihinde onaylanmıştır.  
 