1  
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
  Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
RİVONA 500 mg/500 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde(ler): Her bir flakon steril olarak 500 mg imipenem e eşdeğer  530,05 mg 
imipenem monohidrat ve 500 mg silastatin e eşdeğer  530,67 mg  silastatin sodyum  içerir.  
 Yardımcı  Madde:  Sodyum  bikarbonat ’tır. 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
 
1. RİVONA I.V.  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RİVONA I.V. ’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. RİVONA I.V.  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. RİVONA I.V. ’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
 
1. RİVONA I.V.  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
RİVONA I.V.  damar içine enjeksiyon için uygun seyreltici ile karıştırılabilen kuru toz halinde  
bir antibiyotiktir. RİVONA I.V.  etkin maddeler olarak imipenem monohidrat ve silastatin 
sodyum içerir.  
 
RİVONA I.V.  bakterilerin  (mikropların)  neden  olduğu  ciddi  enfeksiyonların  tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar vücudun farklı bölümlerinde görülebilir.  
 
RİVONA I.V. , bazen diğer antibiyotiklere ilave olarak da kullanılabilir. RİVONA I.V. , 
enfeksiyonlara neden olan bakterilerin  öldürülmesini sağlar.  
 
Aşağıdaki  enfeksiyonlardan  bir veya  birkaçına  sahip  olduğunuz  için doktorunuz  size  2  
 
 
 
 
 RİVONA I.V.’yi vermiştir:  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (iltihapları)  
• Karın  içi enfeksiyonlar  
• Akciğerleri  etkileyen  enfeksiyon (pnömoni)  
• Kadın üreme sistemi enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları (çoklu ve basit)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Endokardit; kalp kapaklarını kaplayan endotel tabakanın mikrobik (bakteriyel) enfeksiyonlar  
• Septisemi (Kan dolaşımı en feksiyonu)  
 
RİVONA I.V.  yukarıda  belirtilen  bir enfeksiyon  türü ile ilişkili  olabilecek  bir bakteriyel  kan 
enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılabilir.  
 
2. RİVONA I.V.’yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
    RİVONA I.V.’yi  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
 İmipenem,  silastatin  ve diğer  RİVONA I.V.  bileşenlerinden  birine  karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlıysanız).  
 Penisilinler,  sefalosporinler  veya  karbapenemler  gibi diğer  antibiyotiklere  alerjikseniz 
(aşırı duyarlıysanız).  
 
RİVONA I.V.’yi  aşağıd aki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 Antibiyotikler dahil her türlü ilaca karşı alerji (yaşamı tehdit edici ani aşırı duyarlılık 
tepkileri (alerjik reaksiyonlar) derhal tıbbi tedavi gerektirir)  
 Kolit  veya başka  herhangi  gastrointestinal  rahatsızlık  
 Böbrek yetmezliği dahil böbrek veya idrar yolu sorunları (böbrek yetmezliği çeken 
hastalarda imipenem/silastatin kan seviyeleri artar. Dozun böbrek durumuna göre  
ayarlanmaması halinde merkezi sinir sistemi istenmeyen etkileri meydana  gelebilir)  
 Lokalize tr emorlar veya epileptik nöbetler (krizler) gibi her türlü merkezi sinir sistemi 
bozukluğu  
 Karaciğer  sorunları  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli RİVONA I.V.  kullanımında dirençli 
bakteri ve mantar enfeksiyonları (süper enfeksiyon) gelişebilir.  
 
Kırmızı kan hücrelerini imha edebilen antikorların varlığını gösteren bir pozitif test (Cooms 
testi) geliştirebilirsiniz. Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşecektir.  
 
Valproik  asit veya  sodyum  valproat  gibi ilaçlar  alıyorsanız  bunu  doktorunuza  bildirin  (aşağıdaki  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  kısmına  bakın)  
 
Çocuklar  
RİVONA I.V.  bir yaşından  küçük  çocuklara  veya  böbrek  sorunları  bulunan  çocuklara  önerilmez.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 3  
 
 
 
 
 RİVONA I.V. ’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
RİVONA I.V. ’nin uygulama  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız RİVONA I.V.’yi kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. RİVONA I.V. , gebe kadınlarda incelenmemiştir. 
Doktorunuz, potansiyel faydanın büyüyen çocuk için ortaya çıkan potansiyel riske oranla daha az 
olduğuna karar verdiği takdirde RİVONA I.V. , gebelik sırasında  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız RİVONA I.V.’yi  kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Bu ilacın küçük miktarları süte geçebilir ve bebeği 
etkileyebilir. Bu nedenle, doktorunuz emzirirken RİVONA I.V.  kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Bu ilacı n kullanımı sırasında, bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen 
bazı istenmeyen  etkiler  oluşabildiğinden  (örn.,  olmayan  şeyleri  görme,  duyma  veya  hissetme,  baş 
dönmesi, uyku hali ve duygu bozukluğu) dikkatli olunmalıdır (bkz. bölü m 4).  
 
RİVONA I.V. ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1,63 mmol sodyum (37,6 mg) ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil, yakın zamanda başka herhangi bir ilaç aldıysanız veya şu anda 
alıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  
 
Bazı viral enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  gansiklovir alıyorsanız  doktorunuza  söyleyin.  
 
Ayrıca, valproik asit veya sodyum valproat (epilepsi, bipolar bozukluk, migren veya şizofreniyi 
tedavi etmek için kullanılan) veya varfarin gibi herhangi bir kan inceltici alıyorsanız, bunu 
doktorunuza bildirin.  
 
Doktorunuz, bu diğe r ilaçlarla kombinasyon halinde RİVONA I.V.  kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan başka ilaçlar alıyorsanız (örn. varfarin) doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4  
 
 
 
 
  
3. RİVONA I.V.  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Enfeksiyonun tipine, şiddetine ve vücut ağı rlığına bağlı olarak sizin veya çocuğunuzun ihtiyacı 
olan doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Maksimum  günlük  doz 4 g’ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Bu ilaç sadece toplardamar yoluyla ve sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır (toplardamar 
içi enjeksiyon).  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
RİVONA I.V.  yenidoğan  - 16 yaş arası hastalarda kullanılabilir.  Çocuğunuz  için uygun  olan 
dozu doktorunuz doktorunuz belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış  olabileceğinden, doz seçiminde dikkatli olunmalı ve 
böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalara  özel doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  RİVONA I.V.  kullanım ı ile ilgili  bir bilgi mevcut  değildir.  
 
Eğer  RİVONA I.V.’nin  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  RİVONA I.V.   kullandıysanız:  
Doz aşımı semptomları arasında  nöbetler (krizler),  kafa karışıklığı  (konfüzyon),  titreme  
(tremor), bulantı, kusma, düşük kan basıncı ve düşük nabız yer alabilir. Size çok fazla RİVONA 
I.V. verildiğiyle ilgili endişeleriniz varsa, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanı yla 
temasa geçin.  
 
RİVONA I.V.’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİVONA I.V.’yi  kullanmayı  unutursanız:  
 
Bir doz atlamış olabileceğinizden endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlı k 
uzmanıyla temasa geçin.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız.  
 
RİVONA I.V. ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza sormadan tedavinizi sonlandırmayın.  
 5  
 
 
 
 
 4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , RİVONA I.V.’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıda  listelenmiş  olası  yan etkilerin  sıklığı  şu düzen  kullanılarak  tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın  (10 kullanıcıda  1 kişiden  fazlasını  etkiler)  
• Yaygın  (100 kullanıcıda  1 ila 10 kişiyi  etkiler)  
• Yaygın  olmayan  (1.000  kullanıcıda  1 ila 10 kişiyi  etkiler)  
• Seyrek  (10.000  kullanıcıda  1 ila 10 kişiyi  etkiler)  
• Çok seyrek  (10.000  kullanıcıda  1 kişiden  fazlasını  etkiler)  
• Sıklığı  bilinmeyen  (sıklık,  eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  RİVONA I.V.’yi  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Döküntü, yüz, dudak, dil ve/veya boğazda görülen şişme (nefes alma veya yutma güçlüğü i le 
birlikte) ve/veya düşük kan basıncı da dahil alerjik  reaksiyonlar  
• Cilt dökülmesi  (Toksik  epidermal  nekroliz)  
• Şiddetli  cilt reaksiyonları  (Stevens -Johnson  sendromu  ve eritem  multiforme  gibi) 
• Deri ve saç dökülmesiyle  birlikte  seyreden  şiddetli  deri döküntüsü  (eksfolyatif  dermatit) 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer  olası  yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Bulantı,  kusma,  ishal.  Beyaz  kan hücresi  sayısı  düşük  olan hastalarda  bulantı  ve kusma  daha  
sık görülür.  
• Bir damar  boyunca  şişme  ve dokunulduğunda  aşırı derecede  hassasiyete  sahip  kızarıklık  
• Döküntü  
• Kan testlerinde  anormal  karaciğer  fonksiyonu  tespiti  
• Bazı beyaz  kan hücrelerinde  artış 
 
Yaygın  olmayan  
• Bölgesel  deri kızarıklığı  
• Enjeksiyon  bölgesinde  bölgesel  acı ve içi dolu topak  oluşumu  
• Deride  kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Ateş 
• Kanın hücre bileşenlerini etkileyen ve genelde kan testlerinde tespit edilen kan bozuklukları 
(belirtileri arasında yorgunluk, cilt solgunluğu ve yaralanma sonrasında uzun süreli morartılar  
yer alabilir)  
• Kan testlerinde  anormal  böbrek,  karaciğer  ve fonksiyonu  tespiti  
• Titreme  (tremor)  ve kasların  kontrolsüz  seğirmesi  
• Krizler  (nöbetler)  
• Ruhsal  rahatsızlıklar  (ruh hali değişiklikleri  ve yargı  bozukluğu)  
• Olmayan  şeyleri  görme,  duyma  veya  hissetme  (halüsinasyonlar)  
• Zihin  karışıklığı  
• Sersemlik , uyku  hali 
• Düşük  kan basıncı  6  
 
 
 
 
  
Seyrek  
• Mantar  iltihabı  (kandidi yaz) 
• Diş ve/veya  dil lekelenmesi  
• Şiddetli  ishal  ile birlikte  bağırsakta iltihap  
• Tat alma  duyusunda  bozukluklar  
• Karaciğerin  normal  işlevini  yerine  getirememesi  
• Karaciğer  iltihabı  
• Böbreklerin  normal  işlevini  yerine  getirememesi  
 İdrar  miktarında  değişiklikler,  idrar  renginde  değişiklikler  
• Beyin  rahatsızlığı,  karıncalanma  hissi (iğne  batma  hissi),  bölgesel  titreme  
• Duyma  kaybı  
 
Çok seyrek  
• İltihaplanma  nedeniyle  şiddetli  karaciğer  fonksiyonu  kaybı  (fulminant  hepatit)  
• Mide  veya  bağırsak  iltihabı  (gastroenterit)  
• Kanlı  ishalli  bağırsak  iltihabı  (hemorajik  kolit)  
• Kırmızı şişik dil, dil üzerindeki normal çıkıntıların fazla uzaması ve dilin tüylü gibi görünmesi, 
mide yanması, bo ğaz ağrısı, tükürük üretiminde artış  
• Mide  ağrısı  
• Baş dönmesi  hissi (vertigo),  baş ağrısı  
• Kulak  çınlaması  (tinnitus)  
• Çok sayıda  eklemde  ağrı, kuvvetsizlik  
• Düzensiz  kalp atışı,  kalbin  çok güçlü  veya  hızlı atması  
• Göğüste rahatsızlık, nefes alma güçlüğü, anormal hızlı ve yüzeysel nefes alma, üst omurgada  
ağrı 
• Kızarma,  yüz ve dudaklarda  mavimsi  renk değişikliği,  cilt dokusu  değişiklikleri,  aşırı terleme  
• Kadınlarda  cinsel  organın  dış bölgesinde  kaşıntı  
• Kan hücresi  miktarında  değişiklikler  
• Kas güçsüzlüğü  ile ilişkili  nadir bir rahatsızlık  olan myastenia  gravisin  kötüleşmesi 
(şiddetlenmesi)  
 
Bilinmiyor  
• Anormal  hareketler  
• Ruhsal  gerginliğin  dışa yansıması  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda, hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7  
 
 
 
 
  
5. RİVONA I.V.’nin  saklanması  
RİVONA I.V.’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
    25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  
İnfüzyon solüsyonuyla hazırlandıktan sonra buzdolabı (2 -8°C) koşullarında 24 saat ve oda 
sıcaklığında (25°C) koşullarında 4 saat süre ile stabildir.  
Hazırlanan solüsyonu dondurmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
RİVONA I.V.’yi a mbalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız . Son kullanma 
tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği 
Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
   
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü gösterir.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Zeytinburnu / İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimatı  15/08/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli  
SOLÜSYONUN  HAZIRLANMASI  
 
RİVONA I.V.  flakonu (kuru toz) 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. İnfüzyon 
solüsyonuyla hazırlandıktan sonra buzdolabında ya da oda sıcaklığında tutulduğunda stabilitesi 
aşağıdaki tabloda görülmektedir.  
Hazırlanan  solüsyonu  dondurmayınız . 
 
 Saklama Süresi (saat)  
Seyreltici  Oda sıcaklığı 
(25°C)  Buzdolabı 
(2 – 8 °C) 
% 10 Dekstroz  4 24 
% 5 Dekstroz  4 24 
% 0,225  Salin  (NaCl)  Solüsyonu  ile % 5 Dekstroz  4 24 
% 0,9 Sodyum Klorür  4 24 8  
 
 
 
 
 % 0,9 Salin (NaCl) Solüsyonu ile % 5 Dekstroz  
% 0,45 Salin (NaCl) Solüsyonu ile % 5 Dekstroz  
% 0.15 Potasyum Klorür Solüsyonu ile % 5 Dekstroz  
% 5 Mannitol  
% 10 Mannitol  
 4 
4 
4 
4 
4 24 
24 
24 
24 
24 
 
 
Geçimsizlikler:  
RİVONA I.V.  kimyasal olarak laktatla geçimsizdir , laktatlı çözücülerle hazırlanmamalıdır.  
RİVONA I.V.  laktat solüsyonunun infüze edildiği bir sistemden uygulanabilir.  
RİVONA I.V.  diğer antibiyotiklerle karıştırılmamalı ya da fiziksel olarak eklenmemelidir. Ancak 
RİVONA I.V.  aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklerle de eş  zamanlı kullanılabilir.  
 
Raf Ömrü:  
24 aydır.  
 
Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
RİVONA I.V.  steril toz aşağıdaki şekilde hazırlanmalıdır. Berrak bir solüsyon elde edilene kadar  
çalkalanmalıdır.  Rengin , sarıya  doğru çeşitlilik  göstermesi,  ilacın  potensini  etkilemez. Her bir 
flakon sadece tek kullanım içindir.  
 
Sulandırma:  
Her bir flakonun içeriği 100 ml uygun infüzyon çözeltisine aktarılmalıdır.  
Önerilen bir prosedür, flakona yaklaşık 10 ml uygun infüzyon çözeltisinin eklenmesidir. İyice  
çalkalayın ve sonuçta ortaya çıkan karışımı infüzyon çözeltisi kabına dökün.  
DİKKAT:  KARIŞIM  DOĞRUDAN  İNFÜZYON  İÇİN  DEĞİLDİR.  
Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tamamen aktarıldığından emin olmak için ek bir 10 ml 
infüz yon çözeltisiyle tekrarlayın. Ortaya çıkan karışım, berraklaşıncaya kadar  çalkalanmalıdır.  
Yukarıdaki  prosedürü  takiben  sulandırılmış  çözeltinin  konsantrasyonu  hem imipenem  hem de 
silastatin için yaklaşık olarak 5 mg/ml'dir.  
Rengin  renksizden  sarıya  değişi mi ürünün  tesirini  etkilemez.  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 