 
1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
İZOVEF  %1 + %0.1 krem  
Haricen  uygulanır.  
 
• Etkin madde ler:  
1 g krem , 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  
Sıvı parafin, vazelin, setostearil alkol, sorbitan monostearat, polisorba t 60, disodyum EDTA , 
saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. İZOVEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İZOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İZOVEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. İZOVEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İZOVEF  nedir ve ne için kullanılır?  
İZOVEF, ağır iltihabi veya egzamalarla birlikte seyreden (örneğin ellerde, parmak araları, 
kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyo nlarının başlangıç veya ara 
tedavisi için kullanılır.  
 
İZOVEF’in  ambalaj büyüklüğü 15  g’dır ve 1g İZOVEF 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg 
(%0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
 
 
2 / 7 
 Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve difluk ortolon valerat. İzokonazol nitrat 
derinin  fungal hastalıkları nı tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu 
baskılar ve ka şıntı, yanma ve a ğrı gibi şikayetleri yatı ştırır. 
 
2. İZOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İZOVEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya İZOVEF ’in içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz)  enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa,  
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçe ği (Varicella, Herpes zoster),  
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), a ğız çevresinde cilt inflamasyonu varsa  
(perioral dermatit) veya tedavi edil ecek bölgede bir a şı sonrası bir deri reaksiyonu varsa.  
 
İZOVEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İZOVEF kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. İZOVEF kullanırken 
aşağıdakileri n bilinmesi önemlidir:  
 
• Cildinizde aynı zamanda bakter iyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi 
etmek için İZOVEF'e ilave olarak ba şka bir ilaç reçete edecektir.  
• İZOVEF 'i yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin.  
• Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geni ş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yo ğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) riskini artırır.  
• İZOVEF 'i sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsanız 
veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalı ğı olan glokom olu şması riski vardır. 
Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikâyetiniz  olduysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Eğer İZOVEF  genital bölgelere uygulanırsa, bile şenlerinden bir kısmı prezerva tifler veya 
diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar olu şturabilir. Bu nedenle, bunlar do ğum kontrolü 
veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bula şan hastalıklara kar şı koruyucu etkilerini 
yitirmi ş olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacını za danışın. 
• İZOVEF  ile tedavinin ba şarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esastır. 
Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için şunları yapmalısınız:  
   - Çama şırlar günlük olarak değiştirilmelisiniz  (el ve yüz bezleriniz, havlular ınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kuma ştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile 
yıkamalısınız.  
   - Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır.  
   - Çoraplar her gün de ğiştirilmelidir.  
 
3 / 7 
 • Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içere n mantar ilaçla rı kullanıyorsanı z doktorunu zu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
İZOVEF’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İZOVEF’i yiyecek ve içecek aldığınız es nada kullanabil irsiniz. 
 
Hamilel ik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılı ğınız varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Do ktorunuz  
İZOVEF kullanımı nın fayda larını riskler kar şısında dikkatle de ğerlendirecektir.  
 
Glukokortikoidler anne karnındaki bebe ğin geli şiminde risk olu şmasını önlemek için 
gebeli ğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz, İZOVEF 'i özellikl e bir sargıyla kapalı olarak kul lanımdan, vücudun geni ş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
İZOVEF 'in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirile n çocuklara yön elik risk 
göz ard ı edilemez.  
 
Emziriyorsanız,  
- İZOVEF ’i göğüs bölgesine uygulamayınız.  
- İZOVEF ’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geni ş alanlarına  uygulamaktan 
kaçınmalısınız.  
- İZOVEF  'i uzun süreli olarak kullanmaktan ka çınmalısınız . 
- İZOVEF  kullanımı ile do ğurganlı ğın etkilendi ğini gösteren bir veri yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İZOVEF ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki  
gözlemlenmemi ştir. 
 
 
 
4 / 7 
 İZOVEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında öneml i bilgiler  
İçeriğinde bulunan setostearil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak dermatit 
gibi) sebebiyet verebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullan ıyorsanız veya son  zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İZOVEF ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3.İZOVEF  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ta limatlar:  
İZOVEF’i  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattı ğı gibi kullanmalısınız. E ğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danı şınız.  
 
İZOVEF,  cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyile şme görüldü ğünde 
İZOVE F kullanma yı bırakı n. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı a şmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile takip tedavisi yazabilir. Bu 
özellikle İZOVEF  'in kasık veya genital bölgeye uygulandı ğında geçerlidir.  
 
İZOVEF  ile tedavinin  başarılı olabilmesi için  düzenli hijyen önlemleri esastır. (Bkz.  Bölüm 2 
İZOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kul lanımı:  
İZOVEF  2 ya şında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandı ğında doz  
ayarlamaları gerekli de ğildir.  
İZOVEF  'in 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
Sistemik absorbsiyonunun (emilimi nin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği  
Topikal kortikosteroidlerin yükse k güç, uzun süre,  geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman 
altında kullan ımı veya e şlik eden kara ciğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu (emilimini) takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal 
(HPA) eksen baskılanm ası (steroid salg ılanma dö ngüsünün baskılanması) meydana gelir.  
 
5 / 7 
 Eğer İZOVEF’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İZOVEF  kullandıysanız:  
İZOVEF’t en k ullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
İZOVEF’ i bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli 
olması beklenmemektedir. Endi şe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
İZOVEF ’i ku llanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz kullanmayınız.  
 
Hatırladı ğınızda, bir sonraki dozu zamanı geldi ğinde kullanın ve reçete edildi ği şekilde 
tedaviyi sürdürün.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İZOVE F de kullanan h erkeste g örülmeyen yan etkilere neden olabilir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çal ışmalarda or taya çıkmı ş, sıklık derecelerine göre listelenmi ştir: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden  az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesind e ciltte tahri ş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölge sinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk  
Stria (deri içi şerit oluşumu)  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde ka şıntı (pruritus)  veya kabarcıklar (vezikül)  
 
 
6 / 7 
 İZOVEF  gibi cilde uygulanan di ğer glukokor tikoidlerde,  aşağıdaki lokal yan etkiler olu şabilir 
(sıklık mevc ut verilerden hesaplanamamaktadır):  
Deride incelme (cilt atrofisi), kıl kö klerinin iltihaplanması (folikülit),  vücut kıl lanmasında 
artış (hipertrikoz), kılcal damarların  genişlemesi (telanjiy ektazi), a ğız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral derma tit), deride renk de ğişikliği, akne ve/veya İZOVEF ’in 
bileşenlerinden herhan gi birine kar şı alerjik cilt reaksiyo nları. İZOVEF  bileşenleri vücut 
tarafından deri yoluyla emildi ğinden (absorbe edi ldiğinden), vücudun di ğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (si stemik etkiler) olu şabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yo ğun veya uzun sür eli olarak tedavi edilmi ş olan yeni d oğanlarda 
yan etkiler hariç tutulamaz. Örne ğin, bebe ğin böbrek üstü bezlerinin ak tivitesi dü şmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin hastalığa kar şı direnci azalmı ş olabilir.  
 
Yan etki ya şamanız durum unda, doktorunuzla veya eczacınızla k onuşun. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5.İZOVEF ’in saklanması  
İZOVEF ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında  ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İZOVEF’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu  olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOVEF’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
7 / 7 
 Ruhsat  sahibi:  
Vefa İlaç S an. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/ 2 
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 8 7 
 
Üretim  yeri: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihin de onaylan mıştır. 
