 1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
PAXOT İN 33,1 mg/ ml  Damla 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde :   
Herbir  20 damla  ;  
Paroksetin  ( 25.8 mg Paroksetin  mesilat olarak) … …….   20 mg 
      1 ml 33.1 mg paroksetin (42.8 mg paroksetin m esilat olarak) içermektedir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sakarin (E954), Asesülfam-K(E950), Nane aro ması, 
Polioksietilen 20 sorbitan, Monooleat (Tween 80), E tanol %96, Propilenglikol 
(E1520) 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PAXOT İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PAXOT İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PAXOT İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PAXOT İN in saklanması 
 
  2  
 
 
1.  PAXOT İN nedir ve ne için kullanılır?  
 
PAXOT İN,  selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSR I’lar) olarak bilinen anti-
depresanlar ilaç grubuna aittir. 
PAXOT İN, en az 18.5 ml solüsyon ile doldurulmu ş 20 ml’lik amber renkli tip III cam şişedir 
ve 1 adet şişe , LDPE damlalı ğı ve çocuk-tarafından açılamayan kapak içeren karto n bir kutu 
içinde ambalajlanmı ştır. 
 
PAXOT İN , a şağıdaki tedaviler için kullanılmaktadır: 
• Depresif hastalık (major depresif bozukluk) 
• Obsesif kompülsif bozukluk (obsesif kompülsif dü şünceler veya aksiyonlar)  
• Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluk (örne ğin güçlü bir şekilde evden ayrılma 
arzusu, ma ğazalara girme korkusu veya halka açık alanlarda bul unamama korkusu) 
• Sosyal anksiyete bozuklu ğu/sosyal fobi (günlük sosyal durumlardan korkma vey a 
kaçınma) 
• Yaygın anksiyete bozuklu ğu (genel olarak çok heyecanlı veya sinirli hissetme ) 
• Post-travmatik stres bozuklu ğu (travmatik bir olay nedeniyle anksiyete) 
 
2.  PAXOT İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinizin ba şlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırı lma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişikliklerine ya da intihar olasılı ğına kar şı doktorunuz sizi yakından takip 
edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüle şme olursa, intihar dü şüncesi veya davranı şı ya 
da kendinize zarar verme dü şüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu a rayınız. 
 
 
  3  
 
 
PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer PAXOT İN veya bu ilacın  di ğer içeriklerden herhangi birine alerjiniz varsa   
• Eğer depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisi için ( monoamino-oksidaz 
inhibitörleri (MAO İ) olarak isimlendirilen belli ilaçlar alıyorsanız). 
– Eğer geri dönü şümsüz MAO İ (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar olan 
isokarboksazid  ve fenelzin gibi) kullanmayı bıraktı ğınızdan beri en az 14 gün 
olmu şsa, sadece PAXOT İN kullanarak ba şlayabilirsiniz. 
– Eğer geri dönü şümlü MAO İ kullanıyorsanız (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 
olan  moklobemid, antibiyotik olan  linezolid,  dokulara yeterli oksijen 
gitmemesine neden olan durum  olan methemoglobinemi  tedavisinde kullanılan  
metiltiyoniniyum klorür (metilen mavisi) gibi), PAXOT İN almaya ba şlamadan 
önce en az 24 saat süreyle beklemelisiniz. 
– Di ğer türlü, MAO İ almaya ba şlamadan önce, PAXOT İN kullanmayı durdurduktan 
sonra en az 7 gün süreyle beklemelisiniz. 
• Eğer ciddi zihinsel hastalıkların tedavisi için, örne ğin psikozlar, kullanılan belli bir ilaç 
alıyorsanız ( tiyoridazin ), PAXOT İN kanda tiyoridazin miktarını artırabilir, böylece 
tiyoridazin’in neden oldu ğu yan etkilerin riski artmaktadır.  Olası yan etkil erden biri 
düzensiz kalp atı şı (ciddi ventriküler aritmi) ve ani ölümdür (Bölüm 2, Di ğer ilaçların 
alımına da bakınız). 
• Eğer psikozları tedavi etmek için kullanılan belli bi r ilaç alıyorsanız (pimozid). 
PAXOT İN kanda pimozid miktarını artırabilir, böylece pimo zidin yan etkilerinden birini 
elde etme riski artmaktadır (bakınız Bölüm 2, Di ğer ilaçların alımı). 
 
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandı ğını dü şünüyorsanız, doktorunuzla görü şmeden 
PAXOT İN kullanmayınız. 
 
Uyarılar ve önlemler 
PAXOT İN  almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
  4  
 
PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Eğer depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisi için kullanılan belli ilaçlar 
alıyorsanız (MAO İ). Aynı zamanda PAXOT İN almamalısınız. Doktorunuz bu MAO İ 
ilaçlarını bıraktıktan sonra PAXOT İN ile tedaviye ne zaman ba şlamanız gerekti ğini 
söyleyecektir (bakınız Bölüm 2, PAXOT İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler ve bölüm 2, Di ğer ilaçların alımı). 
• PAXOT İN’in  normal olarak 18 ya ş altındaki çocuklar ve ergenler için kullanılmamalı dır. 
18 ya ş altı hastalar bu sınıf ilaçları aldıklarında intih ar te şebbüsü, intihar dü şünceleri ve 
dü şmanca davranı ş (a ğırlıklı olarak saldırganlık, muhalif davranı ş ve öfke) gibi artmı ş bir 
yan-etki riski ta şımaktadır. Buna ra ğmen, doktor hastanın yararına oldu ğunu dü şünürse 
18 ya şından küçük hastalara PAXOT İN reçete edebilir çünkü bunun onların yararına 
oldu ğuna karar verebilir. E ğer doktorunuz 18 ya şından küçük bir hasta için PAXOT İN 
reçete ederse ve bunu tartı şmak isterseniz, lütfen doktorunuza geri dönünüz. 18  ya şından 
küçük hastalar PAXOT İN alırken yukarıda listelenen belirtilerden herhang i biri geli şirse 
veya kötüle şirse doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Aynı zamanda , bu ya ş grubunda 
PAXOT İN’in büyüme, olgunla şma ve i şlevsel davranı ş geli şimine ili şkin uzun-dönem 
güvenlilik etkileri henüz gösterilmemi ştir.  
 
İntihar dü şünceleri ve depresyonunuz veya anksiyete ( kaygı, endi şe) bozuklu ğunuzun 
kötüle şmesi 
Eğer depresyondaysanız veya anksiyete (kaygı, endi şe) bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya öldürme dü şüncelerine sahip olabilirsiniz. Bu ilaçların çalı şması zaman 
aldı ğından, genellikle iki hafta civarında hatta bazen d aha uzun, bu antidepresanlara ilk 
ba şlandı ğında artabilir.  
Aşağıdaki durumlarda böyle dü şünmeniz daha muhtemel olabilir:  
• Eğer tedavi öncesinde de kendinizi öldürme veya zarar  verme hakkında 
dü şünceleriniz varsa. 
• Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik çalı şmalardan elde edilen veriler bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik durumları olan 25 ya şından küçük yeti şkinlerde artmı ş bir 
intihar dü şüncesi riski oldu ğunu göstermi ştir.  
  5 Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme dü şünceleriniz varsa, 
doktorunuzla ileti şime geçin veya do ğruca hastaneye gidin.   
 
Bir akraba veya yakın arkada şınıza depresyonda oldu ğunuzu veya bir anksiyete 
bozuklu ğunuz oldu ğunu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumaların ı istemeniz  faydalı 
olabilir.  E ğer depresyonunuzun veya anksiyetenizin (kaygı, endi şe durumunuzun) kötüye 
gitti ğini dü şünüyorlarsa veya e ğer davranı şınızdaki de ğişikliklerden endi şeleniyorlar ise 
söylemelerini isteyebilirsiniz.  
• Bu sendrom a şağıdaki belirtilerden bazılarının bir kombinasyonu ha linde kendini 
göstermektedir: (a şırı) huzursuzluk, kafa karı şıklı ğı, çabuk öfkelenme, gerçekte var 
olmayan şeyleri hayal etme (halüsinasyonlar), terleme, sarsı lma veya titreme, artan 
refleksler, ani kas kasılmaları (kas se ğirmesi), yükselmi ş vücut sıcaklı ğı veya katılı ğı 
/bakınız bölüm 2, Di ğer ilaçların alımı). Bu belirtilerden bazılarını bi rlikte fark 
etti ğinizde, hemen doktorunuzla ileti şime geçmelisiniz ve PAXOT İN ile tedaviyi 
bırakmalısınız. 
• Eğer alı şılmadık davranı şlara sebep olan a şırı sevinç veya a şırı-heyecan durumu olan 
mani dönemleri deneyimlemi şseniz. E ğer bir manik faz (durum) olu şursa PAXOT İN ile 
tedavinin kesilmesi gerekebilir. 
• Eğer karaci ğer  problemleri veya  böbrekleriniz  ile ciddi  sorunlarınız varsa. Dozajın 
doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir. 
• Eğer diyabet iniz varsa, Bu nedenle dikkatle takip edilmesi gere ken PAXOT İN ile tedavi 
kan şekeri düzeyinizi de ğiştirebilir. İnsülin ve/veya oral diyabetik ilaçlarınızın 
dozajlarının ayarlanması gerekebilir. 
• Eğer sara  veya hastalık nöbeti ya şıyorsanız  veya ya şadıysanız  PAXOT İN hastalık 
nöbetine (nöbetler) sebep olabilir, bu yüzden dokto runuzun buna ilave dikkat etmesi 
gerekecektir. E ğer hastalık nöbeti (nöbetler) geli ştirirseniz doktorunuzla derhal ileti şime 
geçmelisiniz.  PAXOT İN tedavisinin kesilmesi gerekebilir. 
• Eğer psikiyatrik rahatsızlıklar için uygulanan elektr o şok/ elektrokonvulsif tedavi (EKT)  
ile tedavi ediliyorsanız. EKT sırasında PAXOT İN kullanımı ile şimdiye kadar yeterli 
deneyim kazanılmamı ştır, bu nedenle doktorunuzun buna ilave dikkat etme si 
gerekecektir.  6 • Eğer göz içi yüksek basıncı (glokom) ya şıyorsanız veya daha önce ya şadıysanız. 
PAXOT İN artmı ş göz küresi basıncına yol açabilen göz bebe ğinin geni şlemesine 
(midriasis) sebep olabilir. Doktorunuzun buna ayrıc a dikkat etmesi gerekecektir. 
• Eğer kardiyovasküler hastalı ğınız varsa . PAXOT İN kullanımının güvenlili ği bu 
durumda olan hastalarda incelenmemi ştir, bu sebeple doktorunuzun ilave önlemler alması 
gerekecektir. 
• Eğer ya şlı  iseniz, ba şka ilaçlar  kullanıyorsanız veya karaci ğer iniz ile bir sorununuz 
varsa (siroz), bunların sonucu olarak dü şük kan sodyum seviyeleriniz yüksek risk 
altındadır. PAXOT İN zayıflık ve bitkinlik ile sonuçlanabilen kan sody um seviyelerinizi 
dü şürebilir. Böyle bir durumla kar şıla şırsanız, doktorunuz ile ileti şime geçmelisiniz.  
• Eğer artmı ş bir kanama e ğiliminiz varsa veya kanama riskini artırabilen ilaç lar 
alıyorsanız. Bunlara örnekler kan inceltmekte kulla nılan belli ilaçlar (antikoagülanlar), 
ciddi zihinsel hastalıkları veya bulantı ve kusmayı  tedavi etmek için kullanılan belli 
ilaçlar (fenotiazinler), şizofreniyi tedavi etmek için kullanılan belli bir i laç (klozapin), 
asetilsalisilik asit, a ğrı ve enflamasyon için kullanılan belli ilaçlar (ib uprofen veya COX-
2 inhibitörleri gibi NSA İİ’lar). PAXOT İN anormal kanamalara sebep olabilir, bu nedenle 
doktorunuzun buna ilave dikkat etmesi gerekecektir (bakınız bölüm 2, Di ğer ilaçların 
alımı). 
• Eğer görme bozuklu ğunuz  varsa. Doktorunuz bu ilacı görmeniz azaldı ğında kendi 
kendinize uygulamamanızın daha iyi olaca ğını söyleyecektir. Lütfen bakıcınız veya bir 
arkada şınızdan ihtiyacınız olan dozu saymasını rica edin. 
• Eğer PAXOT İN almayı durdurmak  istiyorsanız. Özellikle tedavi ani durdurulursa, 
yoksunluk etkileri ya şayabilirsiniz (bakınız bölüm 3, PAXOT İN almayı durdurursanız). 
PAXOT İN tedavisini durdurmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PAXOT İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol  ve PAXOT İN’in e ş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
  7  
Hamile iseniz, hamile kalmı ş olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıy orsanız 
en kısa sürede doktorunuzla konu şun.  
- Bazı çalı şmalarda hamileli ğin  ilk birkaç ayında PAXOT İN alan annelerin bebeklerinde 
kalp kusurları riskinde küçük bir artı ş oldu ğu dü şünülmektedir. Siz ve doktorunuz ba şka 
bir tedavi ile de ğiştirmenin veya hamile iken PAXOT İN almayı kademeli olarak 
durdurmanın sizin için daha iyi olaca ğına karar verebilirsiniz. Ancak, durumunuza ba ğlı 
olarak, doktorunuz PAXOT İN almaya devam etmenizin sizin için daha iyi olaca ğını 
önerebilir.  
- Gebelik sırasında alındı ğında, özellikle gebeli ğin son dönemlerinde , PAXOT İN gibi 
ilaçlar yenido ğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak i simlendirilen 
bebeklerde ciddi bir durumun riskini artırabilir. P PHN’de bebe ğin kalbi ve akci ğerleri 
arasındaki kan damarlarındaki kan basıncı çok yükse ktir. E ğer gebeli ğin son 3 ayında 
PAXOT İN alıyorsanız, do ğdu ğunda bebe ğinizde bazı belirtiler olabilece ğinden 
doktorunuza veya hem şirenize bildirin. Bu belirtiler genellikle bebek do ğduktan sonra ilk 
24 saat içinde ba şlamaktadır. Bunlar; 
Düzenli olarak uyuyamama veya beslenememe,  nefes a lmada güçlük, mavimsi veya çok 
sıcak veya so ğuk bir cilt, hasta olma, çok a ğlama, sert veya gev şek kaslar, uyu şukluk, titreme, 
sinirlilik veya hastalık nöbetini içermektedir. E ğer bebe ğiniz do ğdu ğunda bu belirtilerden 
herhangi biri varsa ve endi şeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek olan doktorunuz 
veya hem şireniz ile ileti şime geçin.  
 
PAXOT İNin hayvan çalı şmalarında sperm kalitesini dü şürdü ğü gösterilmi ştir. Teorik olarak, 
bu do ğurganlı ğı etkileyebilir, fakat insan do ğurganlı ğı üzerindeki etkisi şimdiye kadar 
gözlenmemi ştir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
 
 
  8  
 
PAXOT İN çok küçük miktarlarda anne sütüne geçebilir.  PAXOT İN alıyorsanız, 
emzirmeye ba şlamadan önce doktorunuzla konu şun. Siz ve doktorunuz PAXOT İN alırken 
emzirebilece ğinize karar verebilirsiniz. 
 
Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktoru nuza veya eczacınıza danı şın. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PAXOT İN’in araç ve makine kullanma kabiliyetini etkiledi ğinin hiçbir kanıtı 
bulunmamaktadır. Ancak, bu ilaç yan-etkilere (görme  bulanıklı ğı, sersemlik hali, uykulu ve 
kafası karı şık hissetme gibi) sebep olabilir. Bu yan etkilerini z olursa, ta şıt kullanmayın veya 
makine çalı ştırmayın veya dikkatli ve konsantre olunması gereke n i şlerden sakınınız. Bu tür 
aktiviteler yapmadan önce ilk olarak PAXOT İN’e tepkinizi gözlemlemeniz gerekir.  
 
PAXOT İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PAXOT İN içeri ğindeki bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
PAXOT İN her dozda 114.00 mg etanol içermektedir. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve  karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanıl malıdır. 
PAXOT İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (7. 5 mg sodyum sakarin) ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Di ğer ilaçlar PAXOT İN tarafından etkilenebilir. Sırası geldi ğinde, PAXOT İN’in ba şarılı 
çalı şmasını etkileyebilir. PAXOT İN a şağıdakiler ile etkile şebilir:  
 
• Depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisi için kullanılan ilaçlar ( moklobemid  
veya isokarboksazid  gibi MAO İ), belli bir gıda takviyesi ( L-triptofan ), migren 
tedavisinde kullanılan belli ilaçlar ( sumatriptan, almotriptan gibi triptanlar ), belli bir 
ağrı kesici ( tramadol, petidin ), enfeksiyonların tedavisinde kullanılan belli bir  ilaç 
(linezolid ), geri dönü şümlü selektif-olmayan bir MAO İ olan operasyon öncesi bir  
 
  9  
görüntüleme ajanı (metilen mavisi) ,  di ğer selektif serotonin- geri alım inhibitörleri 
(floksetin, sertralin gibi SSRI’lar, ), bazı psikiyatrik durumların tedavisinde kullanıl an 
belli ilaçlar ( lityum, risperidon ) , kronik a ğrı tedavisinde veya anestezide kullanılan 
belli bir ilaç (fentanil)   ve depresyon için bitkisel bir tedavi  (St. John’s Wort 
(Hypericum perforatum ). Bu ilaçların aynı anda kullanımı serotonin sendromuna neden 
olabilir  (bakınız bölüm 2, PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
ve bölüm 2, [ PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ ). 
• Psikozların tedavisinde kullanılan belli bir ilaç ( pimozid ). E ş zamanlı PAXOT İN ve 
pimozid kullanımını ara ştıran çalı şmalar birlikte alındı ğında, PAXOT İN’in kandaki 
pimozid miktarını artırabilece ğini göstermi ştir. Pimozid düzensiz kalp atımı gibi ciddi 
yan etkilere sebep olabilece ğinden, pimozid ile aynı zamanda PAXOT İN 
kullanmamalısınız (bakınız bölüm 2, [ PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ)  
• Depresyon tedavisinde  kullanılan belli ilaçlar gibi ( klomipramin ) enzim inhibitörleri . 
Doktorunuz büyük olasılıkla her zamankinden daha dü şük bir dozajda reçeteleyecektir. 
Enzim uyarıcılar (karbamazepin, rifampisin, fenobar bital ve fenitoin gibi) ile birlikte 
PAXOT İN kullanacaksanız, daha dü şük bir ba şlangıç dozu genellikle gerekmemektedir 
ve doktorunuz takip eden dozajları ilacın etkisine göre ayarlayacaktır. 
• İnsan İmmünoyetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonunu tedavi etmek için belli ilaçların 
bir kombinasyonu ( fosamprenavir  ve ritonavir )  
• Parkinson hastalı ğını tedavi etmek için kullanılan belli bir ilaç ( prosiklidin ). 
Prosiklidinin etkileri ve yan etkileri artırılabili r. A ğız kurulu ğu, bulanık görme, 
konstipasyon ve mesaneyi bo şaltma sorunları (idrar tutma) gibi yan etkiler 
deneyimliyorsanız, prosiklidin’in dozajının, doktor unuza danı şıldıktan sonra dü şürülmesi 
gerekebilir. 
• Sara  tedavisinde kullanılan belli ilaçlar ( karbamazepin, fenitoin ve sodyum valproat 
gibi). Do ğrudan bir etki gözlenmemesine ra ğmen, doktorunuzun sara hastası ki şilere 
PAXOT İN reçetelerken daha dikkatli olması gerekecektir. 
• PAXOT İN gibi aynı karaci ğer enzimleri tarafından yıkılan ilaçlar. Bunların ö rnekleri 
şunlardır: depresyon tedavisinde kullanılan belli il açlar ( klomipramin ve desipramin 
gibi trisiklik antidepresanlar ), psikozlar gibi şiddetli zihinsel hastalıkların tedavisinde 
kullanılan belli ilaçlar ( perfenazin, tiyoridazin ve risperidon ), ADHD olan çocukların   10   
tedavisinde kullanılan belli bir ilaç ( atomoksetin ), aritmi tedavisinde kullanılan belli bir 
ilaç ( flekainid ve  propafenon gibi), gö ğüs a ğrısı (anjina pektoris) ve artmı ş kan basıncı 
tedavisinde kullanılan belli bir ilaç ( metoprolol ), yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan 
belli bir ilaç ( pravastatin ) ve ciddi zihinsel hastalıklar veya bulantı ve kus ma tedavisinde 
kullanılan belli ilaçlar ( fenotiyazinler ). Bu ilaçların etkileri ve yan etkileri artırılabi lir. 
Düzensiz kalp atımı gibi ciddi yan etkiler nedeniyl e, PAXOT İN ve tiyoridazin aynı 
zamanda kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 2, [ PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
• Meme kanseri veya do ğurganlık sorunlarında kullanılan belli bir ilaç (tamoksifen ).  
• Kan pıhtıla şmasını önleyen belli ilaçlar ( asenokumarol , fenprokomon gibi). Bu ilaçların 
etkileri ve yan etkileri artırılabilir ve kanama ri ski yükselebilir. Doktorunuz sizi daha 
yo ğun bir şekilde izlemek zorunda kalacaktır ve antikoagülanla rın dozajının ayarlanması 
gerekebilir (bakınız bölüm 2, PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ ).  
• Kanama riskini artıran ilaçlar. Bunlara örnekler şunlardır: ciddi zihinsel hastalıklar veya 
bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan belli ilaçl ar ( klorpromazin , perfenazin  gibi 
fenotiyazinler ), şizofreniyi tedavi etmek için kullanılan belli bir i laç ( klozapin ), 
depresyon tedavisinde kullanılan belli ilaçlar ( klomipramin ve desipramin gibi trisiklik 
antidepresanlar ), asetil salisilik asit, a ğrı ve enflamasyon için kullanılan ilaçlar 
(ibuprofen  gibi NSA İ’lar veya selekoksib gibi  COX-2 inhibitörleri ) (bakınız bölüm 2, 
[PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ ). 
• Midenizdeki asit miktarını azaltmak için kullanılan  ilaçlar ( simetidin, omeprazol gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  
3.  PAXOT İN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Daima bu ilacı doktorunuz veya eczacınızın tam olar ak size söyledi ği gibi alın. Emin 
de ğilseniz doktorunuz veya eczacınıza danı şın.   
Doktorunuz ne kadar süre PAXOT İN almaya devam etmeniz gerekece ğini size söyleyecektir. 
Durumunuza ba ğlı olarak, bu uzun bir süre olabilir. Belirtilerini z kaybolduktan sonra bile bu  11  belirtilerin geri dönmeyece ğinden emin olmak için bir süre PAXOT İN almaya devam 
etmelisiniz. Doktorunuz ile konu şmadan PAXOT İN tedavisini durdurmamalısınız.  
PAXOT İN tedavisini ani olarak kesmek yoksunluk etkilerine  neden olabilir ve bundan dolayı 
doz kademeli olarak azaltılmalıdır (bakınız bölüm 3 , PAXOT İN ile tedavi 
sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PAXOT İN tercihen yemeklerle sabahları alınmalıdır. 
PAXOT İN su ile alınmalıdır. 
PAXOT İN bir damla aplikatörü (10 mg’dan 30 mg’a kadar doz ajlar 30 mg dahil) veya bir 
şırınga (40 mg’dan 60 mg’a kadar dozajlar 60 mg dahi l) kullanılarak uygulanabilir.  
 
Eğer doktorunuz size damlalık aplikatörü kullanmanızı  tavsiye etmi şse, dolu 
bir su barda ğına (200 ml) gerekli miktarda damlacıkları bırakın,  iyice 
karı ştırın ve barda ğın tamamını için.  
 
40 damla veya fazlasını saymada hatadan kaçınmak iç in, doktorunuz tablet reçete etmeyi veya 
oral solüsyona uygulamak için oral şırınga kullanmanızı (dozaj ml olarak ifade edilir) dikkate 
alacaktır. 
Eğer doktorunuz, size bir oral şırınga kullanmanızı tavsiye etmi şse, şırınganın 
ucunu şişenin üstündeki plastik damlalı ğa takın, şişeyi ters çevirin ve şırıngaya 
reçete edilen sayıda ml çekin. Şırınga içeri ğini dolu bir su barda ğına (200 ml) 
bo şaltın, iyice karı ştırın ve barda ğın tamamını için. 
Her bir kullanımdan sonra, oral şırıngayı su ile çalkalayın ve açık havada 
kurutmaya bırakın. 
 
PAXOT İN  alırken alkol  içmekten kaçının. 
 
Önerilen doz şu şekildedir:  
Majör Depresif Dönem  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg (20 damla)’dır. Gen ellikle bir hafta sonra daha iyi 
hissetmeye ba şlamalısınız, fakat etkileri daha sonra (ikinci haft a itibarıyla) göstermesi 
mümkündür. E ğer etkiler yetersiz ise, doktorunuz dozu 10 mg’lık (10 damla) basamaklarla 
maksimum günde 50 mg’a (1.5 ml) kadar kademeli olar ak artırılabilir. Doktorunuz ne kadar 
 12  süre damlaları almaya devam etmeniz gerekece ğini size söyleyecektir. Bu 6 aydan daha fazla 
sürebilir. 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) 
Günlük 20 mg (20 damla) bir ba şlama dozu ile önerilen doz günlük 40 mg (1.2 ml)’dı r. E ğer 
etkiler yetersiz olursa, doktorunuz dozu 10 mg’lık (10 damla) basamaklarla kademeli olarak 
artırabilir. Maksimum günlük doz 60 mg (1.8 ml)’dır . Doktorunuz ne kadar süre damlaları 
almaya devam etmeniz gerekece ğini size söyleyecektir. Bu birkaç ay veya daha uzun  
sürebilir. 
 
Agorofobi ile veya Agorofobi Olmaksızın Panik Bozuk luk 
Günlük 10 mg (10 damla) bir ba şlama dozu ile önerilen doz günlük 40 mg (1.2 ml)’dı r. E ğer 
etkiler yetersiz olursa, doktorunuz dozu 10 mg’lık (10 damla) basamaklarla kademeli olarak 
artırabilir. Maksimum günlük doz 60 mg (1.8 ml)’dır . Ba şlangıç dozu tedavinin ba şında panik 
bozukluk belirtilerinin kötüle şmesinden kaçınmak için dü şüktür. Doktorunuz ne kadar süre 
damlaları almaya devam etmeniz gerekece ğini size söyleyecektir. Bu birkaç ay veya daha 
uzun sürebilir. 
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu/Sosyal Fobi  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg (20 damla)’dır. E ğer etkiler yetersiz olursa, doktorunuz 
dozu 10 mg’lık (10 damla) basamaklarla kademeli ola rak artırabilir. Maksimum günlük doz 
50 mg (1.5 ml)’dır. Doktorunuz ne kadar süre damlal arı almaya devam etmeniz gerekece ğini 
size söyleyecektir. Bu tedavinin düzenli olarak de ğerlendirilece ği uzun bir süre için olabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg (20 damla)’dır. E ğer etkiler yetersiz olursa, doktorunuz 
dozu 10 mg’lık (10 damla) basamaklarla kademeli ola rak artırabilir. Maksimum günlük doz 
50 mg (1.5 ml)’dır.  
Doktorunuz ne kadar süre damlaları almaya devam etm eniz gerekece ğini size söyleyecektir. 
Bu tedavinin düzenli olarak de ğerlendirilece ği uzun bir süre için olabilir.  
 
Post-Travmatik Stres Bozuklu ğu 
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg (20 damla)’dır. E ğer etkiler yetersiz olursa, doktorunuz 
dozu 10 mg’lık (10 damla) basamaklarla kademeli ola rak artırabilir. Maksimum günlük doz 
50 mg (1.5 ml)’dır. Doktorunuz ne kadar süre damlal arı almaya devam etmeniz gerekece ğini 
size söyleyecektir. Bu tedavinin düzenli olarak de ğerlendirilece ği uzun bir süre için olabilir.  13   
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalar için önerilen ba şlama dozu di ğer yeti şkinler için ba şlama dozu olarak aynıdır, 
fakat maksimum günlük doz 40 mg’ı (1.2 ml) geçemez.   
 
Çocuklarda kullanımı: 
PAXOT İN çocuklar ve 18 ya ş altı ergenlerin tedavisi için kullanılmamalıdır (b akınız bölüm 
2, PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ ). 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer karaci ğer veya böbrekleriniz iyi çalı şmıyorsa, doktorunuzun dozu ayarlaması 
gerekecektir. 
Eğer PAXOT İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAXOT İN kullandıysanız: 
Hiçbir zaman doktorunuzun önerdi ğinden daha fazla damla almayın. E ğer reçete edildi ğinden 
daha fazla ilacınızdan almı şsanız, doktorunuz ile hemen ileti şime geçin veya do ğruca en yakın 
hastaneye gidin. Doktora göstermek için bu kullanma  talimatını ve kalan solüsyonu yanınıza 
alın. Bilinen yan etkilere ilaveten (bakınız bölüm 4, Olası yan etkiler) a şağıdaki belirtileri 
ya şıyor olabilirsiniz: kusma, büyümü ş göz bebekleri, ba ş a ğrısı, ate ş, kan basıncı 
de ğişiklikleri, ajitasyon, artmı ş kalp atımı (ta şikardi) ve uzuvlarda kontrol edilemeyen titreme  
 
PAXOT İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PAXOT İN’i kullanmayı unutursanız 
Asla unutulan bir dozu telafi etmek için çift PAXOT İN dozu almayın. Unutulan dozu atlayın 
ve bir sonrakini zamanında alın. Şüpheye dü ştü ğünüzde, daima doktorunuza danı şın. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
  14   
PAXOT İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza danı şmadan PAXOT İN tedavisini bırakmayın ve yoksunluk belirtilerine yol 
açabilece ğinden asla tedaviyi ani olarak kesmeyin.  
PAXOT İN ile tedavinin kesilmesi üzerine olu şabilen belirtiler şunları içermektedir: sersemlik 
hali, duyusal rahatsızlıklar (karıncalanma ve yanma  hisleri, elektrik şoku veya u ğultu, tıslama, 
ıslık, kulak çınlaması ya da kulaklarda di ğer kalıcı gürültü (kulak çınlaması) hissi), kaygı v e 
endi şe (anksiyete), uyku bozuklukları (canlı rüyalar vey a kabuslar) ve ba ş a ğrısı. Daha az 
yaygın etkilere şunlar dahildir: ajitasyon, bulantı, titreme, kafa k arı şıklı ğı, terleme, duygusal 
dengesizlik, görme bozuklukları, kalp atı şı veya kalp atı şı yanma hissi (çarpıntılar), diyare ve 
sinirlilik (bölüm 4, Olası yan etkilere de bakınız) . 
Bu belirtiler genellikle tedavinin kesilmesinden so nra ilk birkaç gün içinde meydana 
gelmektedir, fakat bir dozu almayı unutan hastalard a da olu şabilir. Yoksunluk etkileri 
genellikle iki hafta içinde kaybolur, ancak bazı ha stalarda daha şiddetli veya daha uzun bir 
süre için (2-3 ay veya daha uzun) mevcut olabilir. E ğer siz ve doktorunuz PAXOT İN ile 
tedaviyi durdurmaya karar verirseniz, günlük doz bi rkaç hafta veya ay içinde yava şça 
azaltılmalıdır (haftada 10 mg’lık basamaklarla ba şlayarak). Doz azaltılmadan önce her zaman 
doktorunuza danı şmalısınız. 
 
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında ba şka sorularınız varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PAXOT İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki gibi sıralanmı ştır; 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görü lebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
 
 
  15   
Çok yaygın : Konsantrasyon bozuklu ğu, bulantı, cinsel fonsiyon bozuklu ğu,  
Yaygın : Kolesterol seviyesinde artı ş, i ştah azalması, uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon,  
anormal rüyalar (kabus dahil), sersemlik hali, titr eme, ba ş a ğrısı, bulanık görme, esneme, 
konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal), kusma, a ğız kurulu ğu, terleme, halsizlik, vücut a ğırlı ğı 
artı şı,  
 
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama, (ço ğunlukla ekimoz), 
diyabet hastalarında glisemik kontrol de ğişimi (bakınız bölüm 4.4), kafa karı şıklı ğı, 
halüsinasyonlar( gerçekte olmayan görüntüleri görme ), ekstrapiramidal bozukluklar (kasların 
kontrol edilemedi ği durumlar), midriyazis (göz bebeklerinin büyümesi)  ( Bkz. Uyarılar ve 
önlemler), sinüs ta şikardisi (kalbin normalden daha hızlı atması), post ural hipotansiyon 
(ayakta duruldu ğunda tansiyon dü şmesi), kan basıncında geçici artı şlar veya dü şmeler. (Kan 
basıncının geçici artı şları veya dü şmeleri genellikle önceden-var olan hipertansiyon ve ya 
anksiyetesi olan hastalarda PAXOT İN ile tedavinin ardından bildirilmi ştir.) Deri döküntüleri, 
ka şıntı, idrar retansiyonu (birikmesi/yapamama), idrar  tutamama,  
Seyrek: Hiponatremi (kanda sodyum ismi verilen bir tuzun az alması), Hiponatremi a ğırlıklı 
olarak ya şlı hastalarda bildirilmi ştir ve zaman zaman uygun olmayan anti-diüretik horm on 
salınım sendromu (SIADH) nedeniyle olmaktadır. Mani k (enerjinin yüksek oldu ğu) 
durumlar/reaksiyonlar, kaygı endi şe (anksiyete), duyarsızla şma (depersonalizasyon), panik 
ataklar, sakin duramama (akatizi) (bkz. Özel kullan ım uyarıları ve onlemleri), konvulsiyonlar 
(nöbetler), huzursuz bacak sendromu (RLS), bradikar di (kalbin normalden daha yava ş 
atması), karaci ğer enzimlerinin artı şı, hiperprolaktinemi/ galaktore (memeden süt gelmes i), 
Artralji (eklem a ğrısı), miyalji (kas a ğrısı).  
 
Çok seyrek:  Kanda dü şük trombosit seviyesi (trombositopeni), şiddetli alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktoid reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil), uy gun olmayan antidiüretik hormon salınım 
sendromu, Serotonin sendromu (belirtiler ajitasyon,  kafa karı şıklı ğı, terleme, halüsinasyonlar, 
hiperrefleksi, miyoklonus (kas se ğirmesi), vücut titremesi, ta şikardi ve titreme’yi içerebilir). 
Altta yatan hareket bozuklu ğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda 
bazen oro-fasiyal distoniyi (a ğız ve yüz kaslarının kasılmasının kontrol edilememe si) de 
içeren ekstrapiramidal bozukluklar bildirilmi ştir. Akut glokom, gstrointestinal (mide-barsak) 
kanama, karaci ğer ile ilgili olaylar (örne ğin hepatit, bazen sarılık ve/veya karaci ğer yetmezli ği 
ile ili şkili olan)( Karaci ğer enzimlerinde artı ş bildirilmi ştir. Pazarlama sonrası elde edilen  16  raporlarda da çok seyrek olarak hepatik olaylar (ör n. bazen sarılık ve/veya karaci ğer 
yetmezli ği ile ili şkili olan hepatit) bildirilmi ştir. Karaci ğer fonksiyon test sonuçlarında uzun 
süreli bir yükselme durumunda PAXOT İN tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.) Şiddetli cilt 
reaksiyonları (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
gibi), ürtiker (döküntü), fotosensitivite (ı şığa duyarlılık) reaksiyonları, priapizm (erekte 
kalmak), Periferal ödem (uzuvlarda şişlik) 
 
Bilinmiyor: Saldırganlık, intihar fikirleri ve intihar davranı şı. ( İntihar dü şüncesi ve intihar 
davranı şları vakaları PAXOT İN tedavisi boyunca veya tedavi kesildikten sonra er ken 
dönemde bildirilmi ştir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Sa ldırganlık vakaları 
pazarlama sonrası deneyimde gözlenmi ştir. Bu belirtiler aynı zamanda altta yatan hastalı k 
nedeniyle olabilir. 
Kulak çınlaması 
(Epidemiyolojik çalı şmalar, ço ğunlukla 50 ya ş ve üstü hastalarda yürütülen, SSRI ve TSA 
alan hastalarda artmı ş bir kemik kırıkları riski göstermektedir. Bu riske  neden olan 
mekanizma bilinmemektedir.) 
 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar 
Yaygın: Sersemlik hali, duysal bozukluklar, uyku bo zuklukları, anksiyete, ba ş a ğrısı. 
Yaygın olmayan: Ajitasyon (fazla ve nedensiz heyeca nlanma), bulantı, titreme, kafa 
karı şıklı ğı, terleme, duygusal dengesizlik, görme bozukluklar ı, çarpıntılar, diyare (ishal), 
sinirlilik. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını da kullanabilirsiniz. 
 
 
 
 
 
  17   
 
5. PAXOT İN’in Saklanması 
 
PAXOT İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Bu tıbbi ürün herhangi bir özel saklama ko şulu gerektirmemektedir. Orjinal ambalajında 
saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Açıldıktan sonra solüsyon 28 gün içinde kullanılmal ıdır. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAXOT İN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PAXOT İN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz 
 
Ruhsat sahibi: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
55020 – İlkadım /  Samsun 
 
Üretici: 
Famar Netherland BV Industrieweg 1 
5531 AD Bladel, Hollanda 
 
Bu kullanma talimatı 12/10/2017  tarihinde onaylanmı ştır 
 