KULLANMA TALiMATI
QUELEPT 300 mg filın tablet
Aõız yoluyla alrnır.
. Etkán madde:
300 mg ketiapin (ketiapin fumarat olarak)
. Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat, dibazikkalsiyum fosfat dihidrat mikrokristal in selüloz, sodyum
nişasta glikolat, povidon K-90, magnezyum stearat, hipromelloz 5 cP, titanyum diolısit,
makrogol400.
Bu Kullanma Talimatında:
1. QUELEPT nedir ve ne iëin kuIIınıIır?
2. QaELEPT'| kullınmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. QUELEPT nqsıI kullanıIır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. QaELEPT'ánsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
r. QUELEPT nedirve ne iëin kullanılır?
QUELEPT beyaz renkli, kapsül şeklinde, bikonveks, film kaplı tablettiı Her blisteıde l0 film
kaplı tablet bulunan 3 veya 6 blister iëeren karton kufularda sunulur.
QUELEPT etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklannın tedavisinde
kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıklann tedavisinde etkilidir:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIJLLAIIMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bı.ı kullanma talimatını saklayına. Daha sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınaa danışına'. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı Sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
ku l land ıõ ın ız ı sûy ley in iz'. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
IHalüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşünce deõişiklikleri ve zihin kanşıklıõı durumlan,
Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya
her zamankinden daha aZ ihtiyaë duyduklarını, daha konuşkan olduklannı,
düşüncelerin Veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık
derecede gergin olabilirler.
Kederli drygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kaybı, iştah azalması velveya uykusuzluk hissedebilirler.
QUELEPT dëresyon tedavisinde diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayan
durumlarda kullanılır.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size QUELEPT vermeye devam edebilir.
Bir yakının za veya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûti.iye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınzdaki diõer
deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. QUELEPT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
QUELEPT bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı
(demansı) olan, ileri yaştaki hastalar tarafindan kullanılmamalıdır. Bunun nedeni,
QUELEPTlin de iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëların, demansı olan yaşIı
hastalarda inme ve bazı vakalarda ûlüm riskini artırabilmesidir.
Ketiapin ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalaııda, demansı ve dawanışsal
bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmıştır. QUELEPT bu tiir
kullarıımda onaylı deõildir.
Q IJELEPT l i aşaõ ıd aki durum la rda KIJLLAI\MAYII\IZ
Eõer;. Etkin madde ketiapine veya QUELEPT'in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
li ste sine b akn ı z) aş ırı duyarl ı ysan:.z (alerj i),. Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanlyorsanlz:
- HIV tedavisinde kullanıları bazı ilaëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi
HIV-proteaz inhibitorleri)
- Mantar enfeksiyonlanna kaşı kullanılan azol sınıfı ilaëlar ftetokonazot, flukonazol,
itrakonazol gibi)
- Enfeksiyonlann tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaëlar
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëları. Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan karı diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumda.a
a
a
2QIIELEPT' i a şaõ ıd aki durum la rda D IKKATLI KIJLLAIIINIZ
Depresyondaysanlz velveya başka bir psikiyatrik hastalıõıııız varsa bazen kendjnıze zarar
verTne veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë Veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalaıdan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë Ve 25 yaşın altuıdaki genë yetişkinlerde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
QUELEPT BipolarDepresyonuolan 18 yaşln altındaki ëocuklardave ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
ántihar düşüncesi veya davranışı ya da ken dnıze Zarar verme düşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
Eõer;. Kalp hastalıõınız varsa,. Tansiyonunuzdüşükse,. Felë geëirdiyseniz ve ûzellikle ileri yaştaysanız,. Havale geëirdiyseniz (konvülziyon),. Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanz'. Ùzellikle yüzünüz ve dilinizde kontrol dlşı hareketler Varsa,. Ateş, zihinde karışlklık ve kas sertliõiniz Varsa,. Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,. âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi $üksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüştiir. Diyabet riskiniz varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibD bu durumu doktorunuza
bildirmelisiniz. Eõer diyabetiniz Varsa, diyabetinizin kûtiiye gitmesini ûnlemek iëin
takip altında olmalısınz. Kan yaõlan (trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yüksekse,. Bu grup ilaëlar kan pfitısı oluşumu ile ilişkili olduõundarı, sizde ya da ai|enızde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü Varsa,. Karaciõer ile ilgili bir probleminizvarsa'. Yutma zorluõunuz Varsa,. Katarakt hastalıõıııız Varsa,
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
QUELEPT'i kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktonınuza danışınız:. Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.. Éoõunlukla yüz veya dilde kontrolsiiz hareketler,. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara baõlı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.. Nûbetler,. IJzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
.,intihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz zaman Zaman kendinize Zarar verme veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu ti'ir düşünceler tedaviye ilk başlandıõı zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle 2 hafta veya bazen daha uzun süre iëinde fayda
saõlamasıdır. Bu tiir düşünceler aynca ilacı almay birden kesmeııiz durumunda da artabilir.
Eõer genë bir yetişkin iseniz bu ür düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik
ëalışmalardan elde edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin
depresyonu o|an25 yaşın altııdakigenë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangibir zamanda kendinize zarar VerTne veya kendinizi ûldürme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidııılz. Bir yaklnınlr,a veya
arkadaşınıza depresyonda olduõunuzu sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını
okumasurı istemeniz faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtiiye gittiõini
düşünüyorlarsa Veya davranışlannızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu
size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
QUELEPT'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
QUELEPT 'i yiyeceklerle beraber veya ayn olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü QUELEPT ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
QUELEPT gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda' yatafl bebeõe
yûne l ik p otan s iye l ri skinden fazlay sa kul lan ılmalıd ır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaëlara (ş2ofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maflz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu beürtiler, huzursuzluk, kaslann aşırı gerginliõi, kaslann gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdlr. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ilac ı kullarıdı õınız süre boyunca bebe õinizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõuıız bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasll etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makina kullanmayınız.
4QUELEPT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
QUELEPT bir şeker tipi olan laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındarıbazı
şekerlere karşı intoleranslntz oldugu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den düa az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı heıhangi biryan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùze ll i kle, aşaõıd aki i laë ları alıyorsanız, doktorunuza b ildiriniz :. Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin,fluoksetin gibi). Fenitoin veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaëları. Tansiyon ilaëlan. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbiti.irat) ilaëlar;. AIDS tedavisinde kullarııları bazı i|aëlar (HlV-proteaz inhibitorleri gibi). Tiyoidazin (diõer bir antipsikotik ilaë).. Kalp atım hızını etkileyen ilaëlar ûrneõin, elekrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezyum) yapan diüretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.. Diüretikler (idrar hapl)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëlan alıyorsanz veya yakın dûnemde
kesecekseniz doktorıuıuza bildiriniz.
. Tüberki.iloz tedavisi iëin rifampisin. Mantar eırfeksiyonlan iëin ketokonazol
. Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
ádrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, QUELEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya
depresyon iëin kullanıları trisiklik antidëresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi,bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif sonuë alınmasrra neden olabilir. Daha
spesifi k testlerle sonuë ların do õrulanmas ı gerekebilir.
3. QUELEPT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
QUELEPT'i kullarıırken her zaman doktorunıızun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin
olmadıõınızda dokto runuz a v eya eczacln|Za S orunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT alacaõınıza doktorunuz
karar verecektiı.
Uygulama yolu ve metodu:. QUELEPT tablet sadece aõızdarı kullanım iëindir.. Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınız. Tabletlerinizi büti.in olarak, bir miktar suyla yutunuz
5Doktorunuz size sûylemeden, kend i nizi iy i hissetseniz b i le tab letleri
almayı durdurmayınız.
QUELEPT kullanmayı aniden durdurursaárız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebilirsiniz.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki efine yolunu
deõiştirebilir.
Dõişik yaş grupları
Éocuk|ar ve ergenlik dûnemindeká genëlerde kullanım:
QUELEPT'i ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her zaman
doktorunuzun talimatlanna kesin olarak upnuz. Emin olmadıõınızda doktorunuza veya
eczaclmza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı
hastalarda tedaviye düşük doz|a, 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur. QUELEPT, karaciõer
yetmez|iõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlanglë dûneminde dikkatli
kullarıılmalıdır. Tedaviye duşuk doz|ao 25 mg ile başlarımalı daha sorrra doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Eõer QUELEPT'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gere kenden daha fazla QUELEPT kullandıysanız :
QUELEPT'Ien kullanmanz gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışlan yaşayabilirsiniz.
QUELEPT'i kullanmayı unutursanz :
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Unuttuõunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı sürece, hatırlar
hatırlamaz hemen alın.
QUELEPT ile tedaü sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
QUELEPT kullaıımayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilininiz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş aza|tman|z| ûnerebilir.
Doktorunuza darı ış madan tedaviniz i kesmeyiniz.a
a
a
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi QUELEPT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éokyaygın (> 1/10). Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,. Éok belirgin uyuklama hali
' ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõrısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin kullanımırrııı kesilmesi ile ortaya ëıkan semptomlar. I i|a 2
haftalık bir periyotta ilacuı kademeli olarak kesilmesi ûnerilir). Kilo alımı. Kan sayımında azalma (Hemoglobinde aza|ma). Kan lipit di'izeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış). Kan kolesterol düzeylerinde artış. HDL kolesterol düzeylerinde azalma
Yaygın (>1/100 ila <l/l0). Kalp hızında artış (taşikardi),. Kalp ëok güëlü ëarplyor, ëok hızlı atıyor ya da kalp atışlan arasında at|ama oluyor gibi
hissetmek,. Burun tıkarııklıõı,. Kabzlık, mide bozukluõu (hazımsızlık). Halsizlik ve güësiizlük hissi,. Kol veya bacaklarda şişme,. Ayaõa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),. Karı şekerinin yükselmesi,. Bularıık gûrme,
' Kas hareketlerinin başlamasırıda zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas tutulması
gibi anormal kas hareketleri,. Anormal rüyalar ve kabuslar,. Aëlık hissi (iştü artışı),. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,. Konuşma ve telafülzda güëlük,. Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,. Nefes darlıõı,. Kusma (ûzellikle yaşlılarda),. Ateş,. Beyaz kan hücrelerinde artış ve azalma (Kanda lûkosit saylsmın azalması, nûtrofil
say sında azalma, eozinofi lde artı ş),
' Hormon düzeylerinde artış ve azalma (Kanda prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de aza|ma, serbest Ta'de aza|ma, total T3'de aza|ma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonks iyonunu enge lleyen ho rmonun düzeyinde artış),. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme,
gamma-GT düzeylerinin yükselmesi),. Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).
7Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100). Nûbetler,. âiddetli deri dûki.inti'isü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi ale{ik reaksiyonlar,. Huzursuzbacaksendromu,. Yutkunmada güëlük,. Ùzellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskinezi),. Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûti.ileşmesi,. EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),. Kan saylml ve kan hücrelerinde artma ve aza|ma (kandaki trombosit sayısuıda artma,
kansızlık, kan pulcuõu sayısında aza|ma),. Kan hormon düzeylerinde aza|ma (serbest T3'de azalma, hipotiroidizm),. Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
Seyrek (>1/10000 ila <1/1000). Ateş, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basııcı ya danabızda belirgin artış
ve farkındallı|<ta aza|maırın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign sendrom'' olarak
adlandırılan bir bozukluk),. âeker hastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek kan
basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),. Derive gûzlerde sararTna (sarılık),. Karaciõer iltihabı (Hepatit),. Priapizm (uzun süren ve aõılı ereksiyon),. Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii üretilmesi (galaktore),. Adet düzensizliõi,. Gûõüs aõrısına ve nefes almada zor|ııõa neden olacak şekilde kan damarlan boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pfttılaşması (bacaklarda şişme,
aõrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde derhal
doktorunuza başvurunuz.. Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,. Vücut sıcaklıõınırı azalması (hipotermi),. Pankreas iltihabı,. Kanda akyuvarlann azalması veya yapılamamasl (Agranülositoz),. Kılcal damarlann pıhtı ile tıkanması,. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000). âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabanklıklar,. Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflaksi),. Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar ve boõazda (Anjiyoûdem).. idrar hacmini ayarlayanhormonun uygrrnsuz salgılanması,. Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz),. Kan basıncuıı düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),. Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut savunma sisteminin ëûkmesine neden olaıı, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygn vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
8Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri dûkünttisü (eritema multiforme),
' Ateş, deride kabaıcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi, ani
alerj ik reaksiyon (toks ik epidermal nekro liz),
' Hamilelerin ketiapin kullanımma baõlı olarak yeni doõan bebeklerde, huzursuzluk,
kaslann aşlrı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum
güëlüõü veya beslenme bozukluklan gibi ilaë kesilme belirtilerinin gûrülmesi (yenidoõan
ilaë yoksunluk sendromu),. Kan hücrelerinin aza|ması (Nûtropeni)
QUELEPT'in dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklanna sebep olabilir.
Bazıyan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazıyaõ|ann (trigliseridler
ve total kolesterol) miktannda artış, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid
hormonlannın miktannda deõişiklikler, karaciõer erzimlerinde artış, bazıkan hücrelerinin
sayslnda aza|ma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz
miktannda (kaslardaki bir madde) artış, kandaki sodyum miktarında azalma ve kanda
prolaktin hormonunun miktannda artış şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar
seyrek olarak aşaõıdaki durumlara neden olabilir:
- Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi
- Kadınlarda adet karıamasuıırr olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazı|arı ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür
Éok yaygın (> 1/10). Kan basıncıııda artış.
Aşaõıdaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha sık gûrülür.
Éok yaygın (> 1/10)
' Kanda prolaktin hormonunrın artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol
aëabilir:
- Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi
- Kızların aylık periyodlarınırı olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları. Aëlık hissinin artması
' Kas hareketlerinin başlamasında güëlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas hareketleri
veya aõrı olmaksızııı kas gerginliõi olması
Yaygın (>1/100 ila <1i10)
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu
9Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yon etki ile karşılaşırsanız
dok to runuzu v ey a ec Za c ın ız ı b il gi l end ir in iz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimatıııda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşiıeniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksırrız.
5. QtIELEPTlin saklanması
QUELEPT'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonrq QUELEPT'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0 Sancaktepe/ istanbul
ßretim yerá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
3'Organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.23. Sok.No:l/ Selëuklu / Konya
Bu kullanma talimatı tarih inde onaylanmışt ır.
10