1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
VİGRANDE 100 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet , 100 mg sildenafile eşdeğer 140,48 mg sildenafil 
sitrat içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon, kalsiyum fosfat dibazik, sodyum 
kroskarmeloz, magnezyum stearat, kaplama maddesi olarak  Opadry Blue 04G20586;  
hidroksipropil metil selüloz, dietil ftalat, polietilen glikol 6000, titanyum dioksit, FD&C Blue 
No 2.  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİGRANDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİGRANDE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİGRANDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİGRANDE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  VİGRANDE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VİGRANDE  film kaplı tabletler  100 mg sildenafil içeren, mavi, oval, biokonveks ve ikiye 
bölünebilir tek yüzü çentikli  film kaplı tablet olarak  4 ve 8 tabletlik ambalajlarda kullanıma 
sunulm aktadır.  Çentiğin amacı tabletin ikiye bölünmesini sağlamaktır.  
 
VİGRANDE, fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise 
akımını sağlamak suretiyle etki gösterir.  
 
VİGRANDE sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yoll a sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa VİGRANDE kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin sağlanamaması 
veya sertliğin korunamamasıdır. VİGRANDE kadınların kullanı mı için değildir.  
 2 / 8 
  
2.  VİGRANDE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gerek lidir.  
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
VİGRANDE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• VİGRANDE 'nin etk in maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren 
(nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız VİGRANDE  
kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren  bir kalp ve damar 
hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. VİGRANDE  bu ilaçların 
etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacını za danışınız . 
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon 
(kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanıl ır. VİGRANDE  
gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü 
etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp 
kullanmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen non-arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) hastalığınız varsa .  
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkat le değerlendirmelidir .  
• Şiddetli bir karaciğer yetmezliğiniz  varsa;  
• Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı <90/50 mmHg)  
• Yakın zamanda i nme veya kalp krizi geçirdiyseniz .  
• Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa .  
 
VİGRANDE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• VİGRANDE ’nin geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri 
olabilir. Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon düş üşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan 
basıncının) kontrolünde şiddetli bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde 
cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir.  
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste herhangi bir hastalık 
veya biçim bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel 
dikkat gerektirebilir.  
• Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (he mofili gibi) varsa .  
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız VİGRANDE   kullanmayı 
durdurun uz ve derhal doktorunuza bildiriniz . Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski  artmaktadır.  3 / 8 
 • Duymanızda ani bir az alma veya sağırlık yaşarsanız VİGRANDE  kullanmayı 
durdurun uz ve derhal doktorunuza bildiriniz .  
• VİGRANDE’nin AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİGRANDE  ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kul lanmamalısınız .  
 
VİGRANDE’yi sildenafil veya diğer PDE5 inhibit örlerini içeren, akciğerlerdeki kan 
damarlarında yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için 
kullanılan ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa VİGRANDE almamalısınız.  
 
Kadınsanız VİGRANDE kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
VİGRANDE’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİGRANDE  yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun 
sürebilir . 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
VİGRANDE  kadınların kullanımı için değildir.  
 
Emzirme  
VİGRANDE kadınların kullanımı için değildir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
VİGRANDE  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
  
VİGRANDE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİGRANDE’nin içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığınız 
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
• VİGRANDE , nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol 
tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat 
veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi bi çimde artmasına 
neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar 
hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız 
VİGRANDE  KULLANMAMALISINIZ . 4 / 8 
 • Riosiguat kullanıyorsanız d oktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
• VİGRANDE’nin AIDS (HIV) tedavisi için  kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye  edilmemektedir . 
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa  bloker tedavisi 
almakta ol an hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. Bunlar 
otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi olarak 
tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. VİGRANDE  ile birlikte alfa -bloker 
kulla nan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle VİGRANDE  alımından 
sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme ihtimalini 
azaltmak için VİGRANDE  tedavisine başlamadan önce alfa bloker dozunuzu her  gün düzenli 
olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize VİGRANDE ’nin 25 mg ’lık dozu 
ile başlamanızı önerebilir.  
• VİGRANDE  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı  yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale 
getirilen diğer bazı ilaçlar ( bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için 
kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan 
ketokonazol ve itrakonazol , mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem 
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç olan bosentan) ve  greyfurt suyu VİGRANDE  ile birlikte kullanıldığında 
VİGRANDE ’nin vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir.  Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında VİGRANDE’nin etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları kullanan 
hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu  kullanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VİGRANDE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• VİGRANDE ’yi her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanın. Emin 
olmadığınız takdirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır . 
• VİGRANDE  günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİGRANDE ’yi cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olarak bir 
bardak suyla yutunuz.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VİGRANDE  18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara özel olarak do zun ayarlanması gerekmemektedir.  
  
 
 
 5 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda 25 mg’lık VİGRANDE  dozu önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 
25 mg’lık VİGRANDE  dozu önerilmektedir.  
  
Eğer VİGRANDE’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİGRANDE  kullandıysanız:  
VİGRANDE’yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini ar ttırmamaktadır. Ancak , yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VİGRANDE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa VİGRANDE kullanmayı durdurunuz ve derhal size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın  şişmesi şeklinde  olabilir.  
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin 
ve rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan 
ilaçları  kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğe r 4 saatten uzun süren sertleşme 
yaşarsanız acilen doktorunuzla temasa  geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme  kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları.  Belirtileri;  deride ciddi soyulma ve derinin  kabarması, 
dudak, cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  6 / 8 
 • Nöbet veya  kriz 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
 
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu   
• Sersemlik hissi  
• Burun tıkanıklığı  
 
Yaygın olmayan :  
• Kusma  
• Deride döküntü  
• Gözlerde iritasyon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde ağrı  
• Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atı mı 
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük ka lp basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri 
olabilir)  
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
• Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtiler i olabilir)  
• İdrarda kan bulunması  
• Kol ve bacaklarda ağrı  7 / 8 
 • Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
 
Seyrek:  
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
• Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen  non-arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
• Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarında tıkanma  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlar daki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi)  
• Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde  stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve  ani ölüm  
bildirilmiştir.   
 
Hepsi olmamakla birlik te erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri 
meydana gelmiştir. Bu etkilerin direkt V İGRANDE  ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi 
mümkün değildir  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 8 / 8 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  VİGRANDE’nin saklanması  
 
VİGRANDE’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİGRANDE’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
ÜZERİNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI BULUNMAYAN KUTULARI 
ALMAYINIZ.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİGRANDE’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi :  
Sanofi İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 