1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRUNAC® % 5  Göz Damlası , Çözelti  
Göze Uygulanır . 
 
- Etkin Madde:  
Her 1 ml solüsyon 50 mg N -asetilsistein içerir:  
 
- Yardımcı Maddeler:  
Polivinilpirolidon , Ditiy otreit ol, Sodyum edetat ,  Dibazik so dyum fosfat, Benzalkonyum 
klorür, Sodyum hid roksit, Steril Distile su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. BRUNAC® Nedir ve Ne İçin K ullanılır?  
2. BRUNAC®’ı Kullanma dan Önce Dikkat E dilmesi G erekenler  
3. BRUNAC®  Nasıl K ullanılı r? 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. BRUNAC®’ın Saklanması  
 
başlıkları yer almakta dır. 
 
 
1. BRUNAC® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 BRUNAC®  kornea’da bulunan kollajenaz adlı enzimin işlev görmesini engelleyen N-
asetil sistein maddesini içeren ve gözde ki mukus denilen koyu kıvamlı salgıları 
seyreltici etkiye sahip bir göz damlasıdır.  
 Korn eal ülserler, farklı nedenlerden oluşan kornea iltihabı, gözyaşı salgı değişiminden  
doğan  korneal hastalıklarda kullanılmaktadır . 
 5 ml solüsyon içeren kahverengi cam şişede, damlalık ile birlikte bulunmaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 
 2. BRUNAC®’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
Şişe açıldığı zaman hoş olmayan bir koku hissedebilirsiniz. Bu, sülfür kokusu olup etkin 
maddenin özelliğidir. Ürünün bozuk olduğu anlamına gelmez.  
 
BRUNAC®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer BRUNAC’ ın içerdiği  “Etkin Madde” ya da “ Yardımcı Maddeler ” bölümünde listelenmiş 
olan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  iseniz  ürünü kullanmayınız.   
Kullanımı hekim tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
 
BRUNAC®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
BRUNAC®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRUNAC®’ın yiyecek veya içeceklerle herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BRUNAC® % 5  Göz Damlası için, gebeliklerde ma ruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Göz damla sı olarak uygulandıktan sonra sistemik dolaşıma geçen ilaç miktarı genellikle 
sınırların altındadır. Bununla beraber h amile bayanlarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
N-asetilsistein’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Göz Damlası olması nedeni ile e mzirmekte olan kadının BRUN AC®’a sistemik maruz 
kalması çok düşük dü zeyde olacağın dan, emzirilen çocuk için herhangi bir etki 
öngörülmemiştir.  
BRUNAC® % 5 Göz D amlası kullanan anneler emzirebilirler.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
BRUNAC®’ın, araç ve makine kullanma etkisi hakkında bilgi yoktur.  
Ancak her göz damlasında olduğu  gibi, BRUNAC® da görmede geçici bir bulanıklık 
yapabilir. Göz damlasını damlattıktan sonra araba yahut makine kullanmadan önce 
görüşünüzün netleşmesini bekleyin.  
 
 
 3 
 BRUNAC®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür gözde 
tahriş edici etkiye sebep olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yum uşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bu ilaçla ilgili etkileşme bildirilmemiştir. Hekim tavsiyesi üzerine antibiyotik veya diğer 
etken madde içeren göz damlaları ile birlikte kull anılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
 
3. BRUNAC® nasıl kullanılır ? 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Günde 3 –4 defa 1 –2 damla gözkapağı kesesine  damlatılır.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Göze damlatarak kullanım  içindir.  
 
 Ellerinizi iyice yıkayınız .  
 Kutu içerisinde bulunan plastik damlalığı poşetinden çıkartınız.  
 Şişe üzerinde bulunan m etal halkayı üstten çekerek  açınız  ve çıkartınız.  
 Metal halkanın altından çıkan kahverengi kapağı açınız.  
 Damlalığı poşetinden çıkartınız, dikkatlice şişe ucuna takınız.  
 Damlalığın ucunda bulunan ufak kapağı açınız.  Göz damlanız kul lanıma hazır hale 
gelmiştir.  
 Başınızı arkaya doğru dayayınız.   
 Bir elinizle şişeyi tutunuz, diğer elinizle alt göz kapağın ızı hafifçe aşağı doğru çekiniz.  
 Alt göz kapağınızın içine yavaşça bir -iki damla bırakınız.   
 Gözünüzü birkaç saniye kapalı tutunuz.  
 
Damlatırken damlalığın ucunun göz ile ya da başka bir yüzey ile temas etmemesine özen 
gösteriniz.  
Kullandıktan sonra damlalığın ucundaki ufak kapağı sıkıca kapatınız.  
 
   
Değişik y aş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Hekim tarafından gerekli olduğu kesin ola rak bildirilmedikçe çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Günde 3 –4 defa 1 –2 damla gözkapağı kesesine damlatılır.  4 
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  BRUNAC®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla  BRUNAC® kullanırsanız:  
Bu ilaçla ilgili zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.  
 
BRUNAC®’ı kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BRUNAC® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BRUNAC®’ın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler gö rülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değil: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
 
Seyrek : Gözde hafif geçici tahriş . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. BRUNAC®’ın saklanması  
 
BRUNAC®’ı, çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve  ambalajında  saklayınız .  
 
BRUNAC® şişesini  açmadan önce  25°C’ nin altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan koruyarak 
saklayınız.    5 
 BRUNAC® şişesini açtıktan sonra ise  buzdolabında (+4°C/ + 8°C ) ’de saklanmalıdır.  
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRUNAC®’ı kullanmayınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BRUNAC®’ı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihinin, ilk iki rakamı ayı, so n iki rakamı yılı gösterir.  
Bu tarih, doğru koşullarda ve ambalajı açılmadan saklanmış ürünler için geçerlidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanmadığınız BRUNAC®’ı çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veri niz. Bu konuda eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi   Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
Adresi    Çankaya  - ANKARA  
 
 
Üretici Firma   Bruschettini S.r.l.  
   Cenova/İtalya  
 
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştı r. 