KULLANMA TALİMATI 
CORBİNAL ® % 1 krem 
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin madde: Her bir gram kremde 10 mg terbinafın hidroklorür (8.8 mg terbinafın baza 
eşdeğer) içerir. 
• Yardımcı maddeler: Setil palmitat, setil alkol, stearil alkol, izopropil miristat, sorbitan 
stearat, benzil alkol, polisorbat 60 (E435), % 10'luk sodyum hidroksit (NaOH) çözeltisi 
(E524) ve saf su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• 	Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• 	Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CORBİNAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
2. CORBİNAL ® 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CORBİNAL® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
• ®5. CORBINAL 'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
ı. CORBİNAL ® nedir ve ne için kullanılır? 
CORBİNAL ®'in etkin maddesi terbinafın hidroklorürdür. C ORB İNAL®, mantar 
hastalıklarına karşı etkili bir ilaçtır. CORBİNAL ® deri sorunlarına yol açan bazı mantarları 
öldürerek ya da üremelerini durdurarak etkili olan bir ilaçtır. 
CORBİNAL ®, atlet ayağı hastalığı (Tinea pedis), kasık kaşıntısı (Tinea kruris) , saçkıran 
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlannın 
tedavisinde kullanılır. 
117 2. CORBİNAL ®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CORBİNAL ®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer: 
• Terbinafine ya da CORBİNAL ®'in diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa kullanmayınız. 
CORBİNAL ®'i aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ KULLANıNıZ 
• 	CORBİNAL ®yalnızca harici kullanım içindir. 
• 	CORBİNAL ®'i yüzünüze uygulamayınız. 
• 	CORBİNAL ® gözleri tahriş edebilir. Krem yanlışlıkla gözünüze geldiği takdirde, kremi 
siliniz ve gözünüzü akan suyla iyice yıkayınız ve herhangi bir belirtinin sürmesi 
durumunda doktorunuza danışınız. 
• Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
• 	CORBİNAL ® lokal deri reaksiyonlarına yol açabilecek setil alkol ve stearil alkol 
içermektedir. 
• Mantar ve maya enfeksiyonlan diğer kişilere geçebileceği için, kendinize ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunlan başkalanyla paylaşmayınız. Yeniden 
enfeksiyon oluşumuna karşı kendinizi korumak için, havlu ve giysilerinizin sıkça 
yıkanması gereklidir. 
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
CORBİNAL ®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CORBİNAL ®'in kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında 
sakınca yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, CORBİNAL ® tedavisine 
başlamadan önce doktorunuza danışınız. CORBİNAL ®, kesinlikle gerekli olmadığı sürece 
hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
C ORB İNAL ® kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
2/7 Göğüsler de dahil olmak üzere, bebeklerin tedavinin uygulandığı bölgeler1e temasını 
engelleyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
CORBİNAL ®'in deriye uygulanması araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. 
CORBİNAL ®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
C ORB İNAL ®, setil alkol ve stearil alkol adı verilen maddeleri içerir. Bu maddeler, lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CORBİNAL ® ile tedavi edilen bölgelere diğer tıbbi ürünleri uygulamayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. CORBİNAL ®nasıl kuııanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
CORBİNAL ®'i enfeksiyonlu deri bölgelerine aşağıda belirtildiği gibi uygulayınız: 
• Atlet ayağı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere. 
• Kasık kaşıntısı (Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca günde bir 
kere. 
• İsilik (Deri kandidiyazisi): bir hafta boyunca gündebir ya da iki kere. 
• Samyeli (Pitiryazis versikolor): İki hafta boyunca günde bir ya da iki kere. 
Enfeksiyon birkaç gün sonunda düzelme gösterse de, kremi önerilen tedavi süresi boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Krem düzenli sürülm edi ği ya da erken kesildiği takdirde, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
Derinizdeki durum CORBİNAL ® ile tedaviye başladıktan birkaç gün sonra iyileşmeye 
başlamalıdır. Fakat enfeksiyon geçtikten sonra hasarlı derinin tamamen iyileşmesi daha uzun 
sürecektir. C ORB İNAL ®'in etkileri tedavi döneminin bitiminden sonra bile devam edecek ve 
derinizdeki iyileşme sürecektir. 
Tedavinin başlanmasından itibaren 2 hafta içerisinde herhangi bir iyileşme belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kremi aşağıdaki şekilde uygulayınız: 
• Etkilenmiş deriyi ve etrafındaki alanı (alanları) temizleyiniz ve ellerinizi yıkayınız. 
• Tüpü ilk kullandığınızda, mühürlü olacaktır. Kapağın üstündeki sivri ucu kullanarak mührü 
deliniz. 
• Parmağınıza az bir miktar krem sıkınız. 
3/7 • Tüpün kapağını kapatınız. 
• Etkilenmiş deriye ve doğrudan etrafını saran bölgeye ince bir tabaka kremi sürünüz. 
• Yavaşça ovarak kremi yediriniz. 
• Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diğer bölgelerine ya da diğer 
kişilere yayabilirsiniz. 
Eğer etkilenmiş deri el ya da ayak parmaklarınızın ya da kaba etlerinizin arasında, göğüs ya 
da koltuk altında ya da kasık bölgesinde ise, kremi sürdükten sonra bölgeyi gazlı bez ile 
kapatabilirsiniz. Bu özellikle yatarken önerilmektedir. Eğer gazlı bez kullanıyorsanız, 
kremi her sürdüğünüzde yeni, temiz bir bez kullanınız. 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş deri bölgesini düzenli olarak yıkamak 
suretiyle temiz tutunuz. Hafifçe dokunarak ve ovalamaksızın derinizi kurutunuz. Kaşınsa bile 
ilgili bölgeyi kaşımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyileşme sürecini 
yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği kesin olarak kanıtlanınamıştır. CORBİNAL ®'in 16 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
CORBİNAL ®65 yaş üzeri hastalar tarafından da kullanılabilir. 
Özel kullanım durumları: 
BöbreklKaraciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanınası ile ilgili verı 
bulunmamaktadır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunınadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Doktorunuz CORBİNAL ® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü CORBİNAL ® tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. 
Eğer CORBİNAL® 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimfniz var ise 
doktorunuz veya eczacmız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORBİNAL ® kullandıysanız: 
Kazayla derinize size söylenenden daha fazla krem sürdüyseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu 
size zarar vermeyecektir. 
Siz ya da başka biri, özellikle de bir çocuk yanlışlıkla yüksek miktarda CORBİNAL ® 
yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanıza danışınız. Onlar size yapılması gerekeni 
söyleyecektir. 
4/7 CORBİNAL®'den kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
CORDİNAL ®'i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde hemen kremi uygulayınız ve daha sonra her 
zamanki gibi devam ediniz. Eğer bir sonraki dozun zamanı geldiğinde hatırlarsanız, normal 
miktarı uygulayınız ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz. 
Kremİ bu kullanma talimatında belirtildiği gibi kullanınız. Eğer uygulamaları at1arsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
CORDİNAL ® ile tedavi sonlandırlldığındaki oluşabilecek etkiler 
CORBİNAL ® tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CORBİNAL ®'İn içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
CORBİNAL ®'in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Yanetkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : ı ohastanın en az ı 'inde görülebilir. 
Yaygın : LO hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
S eyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yaygın: 
• Ciltte pullanma veya soyu1ma (deri eksfoliasyonu) 
• Kaşıntı (prurit) 
Yaygın olmayan: 
• Deri lezyonu 
• Kabuklanma 
• Deri hastalığı 
• Derinin renginde değişiklik (pigmentasyon bozukluğu) 
• Deride kızarıklık (eritem) 
5/7 • Deride yanma hissi 
• Ağn 
• Uygulama yerinde ağrı 
• Uygulama yerinde tahriş 
Seyrek: 
• Gözde tahriş 
• Cilt kuruluğu 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (temas dermatiti) 
• Kaşıntı, kızarıkhk ve yanma hissiyle birlikte görülen deri döküntüsü (egzema) 
• Cildinizin durumu kötüleşebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: 
Bu yan etkiler, pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır ve sıklıkları mevcut veriler 
kullanılarak hesaplanamamaktadır. 
• Aleıjik reaksiyon (aşın duyarlılık) 
• Deri döküntüsü 
Bunlar CORBİNAL ®'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. CORBİNAL ®'in saklanması 
CORBİNAL® 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Tüpü sıkıca kapalı tutunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CORBİNAL® 'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CORBİNAL ®'i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
AkpınarMalı. Osınangazi Cad. No:156 
SancaktepeIİSTANBUL 
6/7 Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe/İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı ......... ... ... ... tarihinde onaylanmıştır. 
7/7 