1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
METEOSPASMYL® 60 mg/300 mg yumuşak k apsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir yumuşak kapsül, 60 mg a lverin sitrat ve 300 mg s imetikon  
içermektedir.  
 
• Yardımcı madde(ler):  Jelatin (s ığır jelatin i kaynaklı ), gliserin ve t itanyum dioksit  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. METEOSPASMYL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. METEOSPASMYL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METEOSPASMYL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. METEOSPASMYL
®’in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1. METEOSPASMYL
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
METEOSPASMYL®, beyazımsı, viskoz bir süspansiyon içeren beyaz renkli yumuşak oval 
kapsüllerdir.  
 METEOSPASMYL
®’in h er bir kapsülü etkin madde olarak, 60 mg alverin sitrat ve 300 mg 
simetikon  içermektedir.  
 METEOSPASMYL
®, 40 ve 80 kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır . 
 
METEOSPASMYL®, papaveri n ve benzeri ilaç grubu ile anti spazmodikler  (spazm çözücüler ) 
ve motiliteyi (bağırsak hareketleri ) değiştiren  ilaç grubundandır.                                                                                         
 METEOSPASMYL
®, gaz ve şişkinlik ile  fonksiyonel bağırsak hastalıklarının semptomatik (belirtisi 
olan) tedavisinde kullanılır.     2/5 
 2. METEOSPASMYL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
METEOSPASMYL®'i aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
 - Etkin madde a lverin sitrat ve simetikona  veya  METEOSPASMYL
®’in diğer  maddelerinden  
herhangi birine, aşırı duyarlı iseniz , 
- Geçmişte herhangi bir ilaç kullanımından sonra alerjik reaksiyon gösterdiyseniz , 
- Doktorunuz size bağırsak tıkanıklığınızın olduğunu veya bağırsağınızın düzgün çalışmadığını 
söylediyse kullanmayınız.  
METEOSPASMYL
®'i aşağıdaki durumda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Yeni semptomlar gelişir veya y akınmalarınız devam eder veya kötüleşir ise veya 2 
haftalık tedaviye rağmen kabızlığınız devam ediyorsa  doktorunuza danışınız . 
- METEOSPASMYL® kandaki karaciğer enzim düzeylerini artırabilir ( bkz. bölüm 4.). 
Doktorunuz karaciğerinizi n durumunu kontrol etmek için tedavi sı rasında kan testleri 
yapılmasına  karar verebilir. Karaciğer enzim seviyelerinin yükselmesi doktorunuzun 
tedaviyi durdurmasına neden olabilir . 
- Diğer mide -bağırsak patoloji nedenleri dışlanmalı ve 2 haftalık tedavi sonr ası iyileşme 
göstermeyen hastalar doktor  tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
  METEOSPASMYL
®'in yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
 METEOSPASMYL
®’i yemeklerden önce alınız.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 METEOSPASMYL
®'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu 
nedenle hamilelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir .  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin veriler olmadığından dolayı, alverin sitrat ve simetikon  
içeren METEOSPASMYL
®'in emzirme döneminde kullanılmasından kaçınılmalıdır. Eğer 
emziri yorsanı z, bu ilacı kullanmayınız. 
  3/5 
 Araç ve makine kullanımı  
 
METEOSPASMYL® araç ve makine kullanma becerisi üzerinde küçük bir etkiye sahiptir. Bazı 
hastalarda sersemlik hissi gibi yan etkiler bildirilmiştir. Bu tip hastalıklar  araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. 
  METEOSPASMYL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. METEOSPASMYL
® nasıl kullanılır?  
 •Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 METEOSPASMYL
® belirtilen endikasyonlarda, günde 2- 3 kez bir kapsül  alınır.  
 •Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağız yoluyla alınır. Y emeklerden önce veya ağrı esnasında yeterli miktarda sıvı ile alınız.  
 •Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
Sadece erişkinlerin kullanımı içindir.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Özel kullanımı yoktur.  •Özel kullanım durumları:   Karaciğer/Böbrek yet mezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  Eğer METEOSPASMYL
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla METEOSPASMYL
® kullandıysanız  
 Önerilen dozdan fazla alındığında  baş dönmesi  bildirilmiştir. Hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışın ız. 4/5 
 METEOSPASMYL®'i gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
   Eğer METEOSPASMYL®’i kullanmay ı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
METEOSPASMYL® ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek yan etkiler  
 Herhangi bir etki beklenmemektedir . Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla bilgi almak 
istiyorsanız, doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi METEOSPASMYL
®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, METEOSPASMYL®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 - Solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilen özellikle yüz, dudaklar, ağız, dil ve / veya 
boğazda şişlik, döküntü, kaşıntı, kalp hızı artışı ile şiddetli baş dönmesi ve aşırı terleme gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
 -Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METEOSPASMYL
®'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan ekiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok seyrek:  
 - Solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilen  özellikle yüz, dudaklar, ağız, dil ve / veya  
boğazda şişlik, döküntü, kaşıntı, kalp hızı artışı ile şiddetli baş dönmesi ve aşırı terleme gibi 
şiddetli alerjik re aksiyon belirtileri,  
- Cildin veya gözlerin sararması, idrarın koyu renkli olması, iştahsızlık, mide bulantısı veya 
kusma gibi karaciğer fonksiyon bozukluğuna neden olan belirtiler,  
  
Bilinmiyor:  
 
- Döküntü, 
- Kurdeşen,  5/5 
 - Kaşıntı,  
- Sersemlik hissi,  
- Baş ağrısı , 
- Mide bulantısı, 
- Kanda karaciğer enzimlerinin ( transaminazlar , alkalen fosfataz)  ve bilirubin artışı (Bkz. 
Bölüm 2). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. METEOSPASMYL®'in saklanması  
 METEOSPASMYL
®'i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METEOSPASMYL
®’i kullanmayınız. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
 ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mah. Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/İstanbul  
 Üretim Y eri: 
Laboratories Mayoly Spindler  
Chatou Cedex / Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                         
 