1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
TEXEF  40 mg Granül İçeren Saşe 
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:   
40 mg sefpodoksime eş değer 52,18 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadır. 
• Yardımcı maddeler:   
Toz karışımda:  Hidroksipropilselüloz LH11, sodyum CMC, sakkaroz, laktoz monohidrat, 
aspartam  (E951) , talk, sodyum klorür, karmelloz  kalsiyum, sitrik asit monohidrat,  
aerosil 200, muz ve  vanilya  aroması bulunmaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
1. TEXEF nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
2. TEXEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEXEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TEXEF’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 
 1. TEXEF  nedir ve ne için kullanılır?  
TEXEF , sefpodoksim denilen bir ilaç ihtiva eder. Bu ilaç sefalosporinler olarak bilinen bir 
antibiyotik grubuna dahildir. Sefalosporinler enfeksiyonları tedavi eder.  
20 Saşe PE -Alu-Kuşe Kağıt kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
TEXEF  bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bunlar arasında 
aşağıdaki enfeksiyonlar yer almaktadır:  
• Kulak  
• Burun, sinüs (sinüzit gibi)  
• Boğaz (bademcik iltihabı ve farenji t gibi)  
• Göğüs ve akciğer ( bronşit ve zatürre gibi)  
• Deri (apse, ülser, yara enfeksiyonu, iltihaplanmış kıl kökü, çıban (karbunkül, fronkül), 
tırnakların kenarında oluşan enfeksiyonlar, deri altı dokusunun yaygın cerahatli 
iltihabi (selülit) gibi)  
• Üriner si stem (sistit ve böbrek enfeksiyonları gibi)  
• Gonore (bel soğukluğu)  
 
 
2. TEXEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEXEF ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sefpodoksim ve pensilin dahil diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içeriğindeki herhangi 
diğer bir maddeye karşı alerjiniz  var ise bu ilacı kullanmayınız. 
• Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasında şunlar yer alır: döküntü (ra ş), yutma veya nefes 
almada sorun, dudakların, yüzün, boğazın ve dilin şişmesi. 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı vermeyiniz. Eğer emin 
değilseniz TEXEF ’i doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan çocuğunuza vermeyiniz. 
 
TEXEF ’i, aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TEXEF t edavisi uygulanmadan önce, TEXEF’e sefalosporinlere, penisilinlere ve diğer 
ilaçlara karşı alerjiniz olup olmadığı belirlenmelidir.  
Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz duyarlılık olduğu kesinlikle kanıtlandığından ve 
penisiline duyarlı hastaların % 10’unda bu durum görülebildiğinden penisiline duyarlı kişilere 3 
 dikkatle uygulanmalıdır. Eğer TEXEF’e karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaç kullanımı derhal 
bırakılmalıdır. Ciddi alerjik reaksiyonlarda acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 Eğer:  
• Karın ağrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) varsa,  
• Bazı şekerleri sindiremiyorsa nız (bu ürün laktoz ve sakkaroz içermektedir),  
• Böbrek proble miniz  varsa,  
• Fenolketonüri  denen bir hastalığınız  varsa (bu ilaç bir fenilalanin kaynağı 
içerdiğinden), zararlı olabilir. 
 
“Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
TEXEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEXEF ’in yemeklerle birlikte alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız 
TEXEF ’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat edilmelidir . 
 Araç ve makine kullanımı  
Birçok kişi  için TEXEF  kullanımı taşıt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.  
Bununla birlikte, bazı kişilerde  TEXEF  kullanımı ile sersemlik hissi oluşabilir . Eğer  sersemlik 
hissederseniz taşıt ve makine kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
 4 
 TEXEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEXEF  sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da içeriğindeki maddelerin herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Aspartam  Uyarısı : 
TEXEF  40 mg Granül İçeren Saşe fenilalanin  bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
Laktoz  Uyarısı: 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sodyum  Uyarısı:  
TEXEF  40 mg Granül İçeren Saşe her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
Sakkaroz  Uyarısı: 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsa mutlaka doktorunuza söyleyiniz:  
• Antiasitler (hazımsızlığın giderilmesi için kullanılan ilaçlar)  
• Ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (ranitidin veya simentidin gibi)  
• İdrar akışını arttırmak için kullanılan su tabletleri veya enjeksiyonlar (diüretikler)  
• Aminoglikozit antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• Probenesid (sidofovir denilen bir ilaç ile birl ikte böbrek hasarının durdurulmasın da 
kullanılır)  
• Varfarin gibi kumarin anti koagülanlar (kanı inceltmek için kullanılır)  
• Östrojen (kontraseptif ilaçlarda bulunur)  
Antasitleri ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçları TEXEF ’ten 2-3 saat sonra alınız. 
Çocuğunuzun doktoru bu konuda bilgi sahibidir ve gerekirse tedaviyi değiştirecektir.  
Eğer çocuğunuza bu ilacı aldığı sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yapılması 
gerekiyorsa lütfen doktorunuza çocuğunuzun TEXEF  kullandığını söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 
  
3. TEXEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz. 
Eczacınızın ilacın  üstüne yazdıklarını dikkatlice okuyunuz. Dozdan emin değilseniz, 
eczacınıza danışınız.  
• Genellikle günde iki kere alınır  (bir sabah bir akşam)  
• İlaç reçetede belirtilen gün kadar alınmalıdır. Eczacınız gün sayısına göre ilacınızı 
verecektir.  
• Yetişkinlerde (13 yaş ve üstü) enfeksiyon tipine ve şiddetine göre günde iki kez 2 veya 4 doz TEXEF  50 mg Granül İçeren Saşe ya da 1 veya 2 doz TEXEF  100 mg Granül 
İçeren Saşe kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Bu ilacı ağızdan alınız. 
• Bu ilacı yemekler le beraber alınız. 
• TEXEF  bir bardak suda eritilerek bekletmeden içiniz.   
 
Eğer bu ilacı 10 günden uzun süredir kullanıyorsa nız doktor veya hemşire kan testi yapmak 
isteyebilir. Bu rutin olarak uygulanan bir işlemdir, endişelenmenizi gerektirecek bir durum 
değildir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Verilecek doz çocuğunuzun kilosuna ve yaşına göre değişecektir .  
• Genellikle günde iki kere verilir ( bir sabah bir akşam)  
• İlaç reçetede belirtilen gün kadar alınmalıdır. Eczacınız bu gün sayısına göre ilacınızı 
verecektir.  
• 2 aylıktan küçük bebeklere TEXEF  verilmemelidir.  
 6 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Özel kullanımı yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek problemi niz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse TEXEF ’in 
dozunu düşürecektir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer TEXEF’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEXEF  kullandıysanız:  
TEXEF’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 TEXEF ’İ kullanmayı unutursanız:  
İlacı çocuğunuza vermeyi  unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında veriniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TEXEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Eğer, TEXEF ’i kesmek isterseniz, doktorunuzla konuş unuz. TEXEF ’i vermeyi bırakırsanız 
enfeksiyon tekrarlayabilir veya kötüleşebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  TEXEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TEXEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Döküntü, eklem ağrısı, terleme ve nefes almada güçlük, dudak, yüz, boğaz ve  dilde 
şişme gibi alerjik reaksiyon belirtileri,  7 
 • Deride ve/veya dudaklar, gözler, ağız, burun veya genital bölgelerin membranlarında 
şiddetli kabarma ya da kanama gibi Stevens -Johnson sendromu belirtileri,  
• Şiddetli kabartı şeklinde döküntü ve derinin ayrıl ması gibi toksik epidermal nekroliz 
belirtileri,  
• Ciltte döküntü ya da pembe/kırmızı halkalar şeklinde cilt lezyonları ve kaşıntılı, pullu 
su kabarcıkları gibi eritema mültiforme belirtileri,  
• İlacın uzun süre kullanılması sonucu kanda meydana gelen düzensiz lik nedeniyle 
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,  
• Cilt, göz ve ağızda sararma ve yorgun hissetme gibi şiddetli anemi belirtileri. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin TEXEF ’e karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ishal.  
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı ya da kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Baş ağrısı, 
• Baş dönmesi,  
• Kulak çınlaması,  
• Yorgunluk, bitkinlik,  
• Kaşıntı,  
• Karıncalanma ya da uyuşma.  
 Çok nadiren de görülse bu ilaç karaciğeri ve kanı etkileyebilir. Yorgun veya genel olarak kötü 
hissetmenize neden olabilir.  8 
 Eğer ilaca kötü tepki verdiğini düşünüyorsanız veya ilaç kullanımıyla ilgili herhangi bir sorun 
yaşıyorsanız bu durumu doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TEXEF ’in saklanması  
TEXEF’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
TEXEF ’ i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXEF’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz , TEXEF’i  kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi :   Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Florya Asfaltı, Florya İş Merkezi  
B Blok No:88/6  
Bakırköy, İstanbul  
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: 
info@mentisilac.com.tr  
 Üretim Yeri  :  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 Bu kullanma talimatı 26.01.2011 tarihinde onaylanmıştır.  