1 
 KULLANMA TALİMATI  
RANTUDİL FORTE 60 mg Sert Kapsül  
Ağız yoluyla alınır . 
• Etkin madde:  Her bir sert kapsül 60 mg asemetazin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir.) , magnezyum 
stearat, silikon dioksit, talk, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, titanyum dioksit, j elatin 
(sığır jelatini) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz k ullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. RANTUDİL FORTE  nedir ve n e için kullanılır?  
2. RANTUDİL FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. RANTUDİL FORT E nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. RANTUDİL FORTE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RANTUDİL FORTE  nedir ve n e için kullanılır?  
RANTUDİL FORTE, alüminyum blister ambalajda 20 veya 30 sert kapsül içeren bir üründür.  
RANTUDİL FORTE, etkin madde olarak asemetazin içerir.  
RANTUDİL FORTE içeriğindeki laktoz monohidrat, hayvansal kaynaklı sığır sütünden ve 
jelatin maddesi, sığırdan elde edilm iştir. 
Asemetazin , iltihap giderici ( anti-inflamatuvar) , ağrı kesici ve ateş düşürücü etkilere sahip 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (NSAİ) bir ilaç grubuna dahildir. 2 
 Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi ( osteoartrit)  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit)  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak z aman zaman ani şekilde ortaya 
çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde 
ileri derecede ağrıya, hassasiyete , kızarıklığa ve şişkinl iğe neden olan eklem iltihabı 
(akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı  
(postoperatif ağrı)  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. RANTUDİL FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. RANTUDİL FORTE ’yi
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Asemetazine, indometazine (bir başka anti -inflamatuvar ilaç) veya RANTUDİL 
FORTE’nin içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa.  
• Daha önceden aspirin veya başka bir steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaç kullanımı 
sonrasında astım, hırıltılı solunum, burun akıntısı, ürtiker veya alerjik tip te 
reaksiyonlar yaşadıysanız. 
• Kalbi besleyen damarlarınız (koroner damar) ile ilgili ameliyat olacaksanız.  
• Kan hücrelerinizin yapımında bir bozukluğunuz olduğu söylenmişse. 
• Mide veya bağırsak larınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz.  
• Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilend irilmiş mide -bağırsak  kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz olduysa.  
• Ciddi kalp , böbrek veya karaciğer  yetmezliğiniz varsa.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  3 
 • 18 yaşından küçükseniz.  
 
RANTUDİL FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihap giderici (anti-inflamatuvar) ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
• Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız  veya risk faktörü (kan yağlarında 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı)  varsa.  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa . 
• Kalp yetmezliğiniz olduğu söylenmişse, vücudunuzun çeşitli yerlerinde sıvı tutulması 
veya ödem sorununuz vars a. 
• Daha önce inme geçirmişseniz. 
• Daha önce mide -bağırsak kanalında kanama, yara oluşumu (ülserleşme) veya delinme 
(perforasyon) geçirdiyseniz .  
• Daha önce mide bağırsak  kanalı ile ilgili yan etki yaşadıysanız ve ileri yaşta bir 
hastaysanız karın bölgesindeki alışılmadık belirtileri hissetmeniz durumunda (bu 
durumda doktorunuza danışınız) . 
• Yaşlı hastalarda bu tür ağrı, ateş ve iltihap giderici ilaçların kullanımından sonra 
özellikle mide ve bağırsak ta belirli koşullar altında hayatı tehdit edebilen kanama ve 
delinme daha sık görülmektedir, bu nedenle yaşlı hastaların tedavilerinde tıbbi takibe 
özel önem verilmesi gerekmektedir. 
• Mide -bağırsak  sisteminizde kanama, ülser veya delinme riskiniz yüksek ise veya 
düşük dozda aspirin ya da bu riskleri artıracak başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuz size bazı koruyucu ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri 
gibi) reçete edebilir.  
• İltihabi bağırsak  hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha 
önce geçirmişseniz.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa . 
• Epilepsi, Parkinson hastalığı veya psikiyatrik bozukluğunuz varsa.  
• Eğer kan sulandırıcı ilaç (anti-koagülan) alıyorsanız  veya kan pıhtılaşması ile ilgili 
sorununuz varsa . 
• 65 yaşın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa . 4 
 • Büyük ameliyatların hemen sonrasında  ve her türlü ameliyat öncesinde . 
• Astım atakları, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital bölgede deri altı 
doku ödemi ( Quincke ödemi ), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik re aksiyon 
geliştirme riski yüksek olabileceği için saman nezlesi, nazal polip  (burun boşluğunda 
iyi huylu ve çoğunlukla birden çok sayıda olan doku büyümeleri)  veya kronik tıkayıcı 
solunum rahatsızlığı olan hastalarda . 
• Kırmızı kan hücrelerindeki hemoglobinin oluşumunda ki kalıtsal bir metabolizma 
bozukluğu olan porfiri  varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra 
kullanılmalıdır .  
• Sebebi bilinmeyen ve bağışıklık sistemin bozuk çalışması sonucu cilt, eklem ve çeşitli 
organların bağ dokusunda ortaya çıkan sistemik lupus eritrematozus ve /veya karma 
bağ dokusu hastalıkla rınız varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra 
kullanılmalıdır.  
• Görme bozukluğu gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
RANTUDİL FORTE’ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RANTUDİL FORTE’yi  yiyeceklerle birlikte veya hemen yemekten sonra alınız. Bu şekilde 
kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
RANTUDİL FORTE  hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe RANTUDİL FORTE’yi  kullanmayınız. 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
RANTUDİL FORTE’yi  emzirme döneminde kullanmayınız.  
  5 
  
Araç ve makine kullanımı  
RANTUDİL FORTE özellikle tedavinizin başlangıç döneminde veya tedavi dozunuz 
artırıldığında dikkat durumunuzu etkileye rek yorgunluk ve sersemliğe  yol açabilir.  Bu 
nedenle araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
RANTUDİL FORTE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RANTUDİL FORTE’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar  
RANTUDİL FORTE aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır.  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Furosemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  
• Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kanın sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukça ge niş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
• Penisilin türevi antibiyotikler  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
• Sinir sistemiyle ilgili hastalıklarda kullanılan ilaçlar ve alkol  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon tedavisinde kullanılırl ar) 
• Sülfonilüre (kan glukoz düzeylerini düşüren ilaç)  6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RANTUDİL FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RANTUDİL FORTE ile tedavide , doktorunuz  rahatsızlığınızın doğasına ve ciddiyetine göre 
almanız gereken dozu ve sıklığını size söyleyecektir.  
Hastalığınızın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 ila 3 defa 1 kapsül RANTUDİL 
FORTE alınız. Eğer günde 3 kapsülden fazla almanız gerekiyorsa, 7 günden fazla 
kullanmayınız. Romatizmal rahatsızlıklarda RANTUDİL FORTE’ yi daha uzun süre kullanmanız  gerekebilir.  
Akut gut kriziniz var ise, şikayetleriniz kayboluncaya kadar günde 3 kapsül RANTUDİL 
FORTE alınız. Eğer mide ve bağırsak larınızda herhangi bir şikayetiniz yok ise tedavinizin 
başlangıcında doktorunuz geçici olarak bu dozu günde 5 kapsüle kadar artırabilir. Bu durumda başlangıçta ilk dozu 2 kapsül alınız ve daha sonra 6 saat ara ile 1 kapsül alınız. 
Şikayetleriniz kaybolunca  doktorunuz bu dozu azaltmanızı söyleyecektir.  
İstenmeyen etkileri en aza indirmek için RANTUDİL FORTE’yi mümkün olan en düşük 
dozla ve en kısa süre yle kullanmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RANTUDİL FORTE kapsülü yemekler esnasında bir miktar sıvı ile birlikte bir bütün olarak 
yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda RANTUDİL FORTE ile deneyim olmadığından, 
18 yaşın altındaki hastalarda RANTUDİL FORTE kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı RANTUDİL FORTE yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır. Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz tedaviye daha düşük dozlarla 
başlamanızı söyleyebilir.  
  7 
 Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  
Uzun sureli tedavi, hastalarda b öbrek hasarlarına yol a çmış olduğundan özellikle b öbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer böbrek veya karaciğer 
işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz tedaviye daha düşük dozlarla başlamanızı 
söyleyebilir. 
Bunun yanında ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez . 
 
Eğer RANTUDİL FORTE’n in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise, doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANTUDİL FORTE  kullandıysanız:  
RANTUDİL FORTE’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Eğer gerekenden daha fazla RANTUDİL FORTE  kullandıysanız, ilacın istenmeyen etkileri ve 
şiddeti artabilir. RANTUDİL FORTE aşırı dozda alımında  bulantı, kusma, karın bölgesinde 
ağrı, spazm eğiliminde artma, terleme, sersemleme,  bilinç bulanıklığı, baş ağrısı, oryantasyon 
bozukluğu, kan basıncında yükselme, ayak bileğinde ödem, idrar miktarında azalma, solunum 
sıkıntısı, kas kasılmaları ve koma gibi belirtilere neden olabilir. Eğer bu belirtilerle 
karşılaşırsanız doktorunuz veya eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 RANTUDİL FORTE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer RANTUDİL FORTE  almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unuttuğunuzu farkettiğinizde, sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız.  
 RANTUDİL FORTE  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RANTUDİL FORTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  8 
 Aşağıda belirtilen yan etkilerin  meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı ve kişiler 
arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır. 
En yaygın gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgili olanlardır . Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen ülser , midede delinme  veya mide bağırsak  kanaması ortaya çıkabilir . Mide 
bulantısı, kusma, ishal , midede gaz toplanması, kabızlık , sindirim bozukluğu, karın 
bölgesinde ağrı , dışkıda kan, kusmukta kan bulunması, ağızda yüzey sel lezyonlar , kolit ve 
Crohn hastalığının alevlenmesi uygul amayı taki ben bildirilmiştir . Daha az sıklıkla, midede 
iltihabi durum gözlenmiştir.  
Mide bağırsak  sisteminde  kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle doza ve tedavi 
süresine bağlıdır.  
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği  NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterlerde pıhtı oluşumu ile ilgili olay (örneğin 
miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir  artışla ilişkili olabileceğini ile ri 
sürmektedir . 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RANTUDİL FORTE’y i kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Şidde tli karın ağrısı ve /veya  dışkıda renklenme  veya kan kusma  
- Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeys el lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı 
bitkinlik, burun kanaması ve deride kanamalar  
- Yüzde ve göz kapaklarında ödem , dilde şişme , solunum yollarının daralmasıyla 
birlikte boğaz içinin şişmesi (anjiyoödem), nefes alma zorluğu, astım krizini 
tetikleyebilen solunum  yetmezliği, kalp hızında a rtış, hayatı tehdit eden şoka yol 
açabilen  kan basıncında  düşüş  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin RANTUDİL FORTE’y e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Enfeksiyona bağlı inflamasyonun alevlenmesi arasında (nekrotizan fasiit gelişimi)  
Bunlar RANTUDİL FORTE ’nin hafif yan etkileridir . 
 9 
 İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
RANTUDİL FORTE  için bildirilen istenmeyen etkiler: 
Çok yaygın yan etkiler:  
- Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, ishal, mide bağırsak  kanalından gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir)  
Yaygın yan etkiler:  
- Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi 
bozuklukları  
- Hazım probl emleri, midede gaz birikimi, karın bölgesinde kramp, iştah kaybı ve 
gastrik veya duodenal ülser (bazen kanama ve delinme ile birlikte)  
- Döküntü ve kaşıntı gibi hipersensitivite reaksiyonları  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Kızgınlık davranışları gösterme  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında gözün sinir tabakası olan retina da ve gözün dış yüzeyindeki saydam tabaka olan korneada 
değişiklikler; bulanık veya çift görme bu durum için tipi k bir belirti olabilir.  
- Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda ödem gelişimi 
(örn. Periferal ödem)  
- Mide içeriği, dışkıda ve ishalde kan görülmesi   
- Saç kaybı  
- Ürtiker  
- Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit). Bu nedenle 
hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir.  
Seyrek  yan etkiler :  
- Psikolojik rahatsızlık, sinirlilik  
- Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği  
- Kan potasyum  düzeylerinde artış, uyarılabilirlik durumunun artışı  
Çok seyrek  yan etkiler :  
- Çok nadir vakada NSAİ ilaçların sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı 
inflamasyonun alevlenmesi arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki 10 
 tanımlanmıştır.  Bu durum NSAİ ilaçların etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu 
nedenle RANTUDİL FORTE kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı semptomlar 
ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu 
durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin gerekli olup 
olmadığına doktor karar verir.  
- Hemolitik anemi, kan yapımı bozuklukları (kan hücrelerinin yapımında bozukluklar - 
aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni trombositopeni, agranülositoz)  
- Ateş, boğaz ağrısı , ağız içinde yüzeys el lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı 
bitkinlik, burun kanaması ve deride kanamalar gibi belirti ve bulgular kan yapımı 
bozukluğunun belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir doktora danışıl malıdır. Ağrı kesici ve/veya ateş düşürücü bir ilaç kullanmayınız . 
- Uzun süreli tedavi durumlarında kan tablonuzun düzenli aralıklarla kontrol edilmesi gereklidir.  
- Pıhtılaşma  ile ilgili hücrelerin birleşmesi üzerine etki ve kanama eğiliminde artış 
mümkündür. 
- Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişme, hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes 
alma zorluğu. Astım atağına yol açabilen solunum problemleri, kalp atım hızında artış, 
hayatı tehdit eden şoka yol açabilen kan basıncı düşüşü. Buna benzer belirtilerin 
ortaya çıkması durumunda tıbbi yardım istenmelidir. 
- Alerjiye bağlı damarlarda iltihabi du rum ve akciğerlerde iltihabi durum  
- Kan glikoz düzeylerinde artış, idrarda glikoz bulunması  
- Ruhsal durum bozuklukları, kişinin çevreye göre kendi durumunu değerlendirememesi, endişe hali, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, sanrılar, 
depresyon ve komaya yol açabilen geçici bilinç kaybı  
- RANTUDİL FORTE ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarını artmasına sebep olabilir.  
- Duyu bozuklukları, adale zaafiyeti, aşırı terleme, tad alma bozuklukları, uyku ve hafıza bozuklukları, nöbetler  
- RANTUDİL FORT E uygulamaları, epilepsi ve Parkinson hastalıklarının 
semptomlarının şiddetini arttırabilir.  
- Geçici işitme bozukluğu, kulak çınlaması  
- Çarpıntı, göğüste yanma ve ağrı hissi ile ilgili bozukluklar, kalple ilgili yetmezlik 
- Kan basıncında yükselme  11 
 - Ağız mukozasında iltihabi durum, dilde iltihabi durum, yemek borusunda lezyonlar, 
karnın alt kısmında şikayetler (örn. özgün olmayan, kalın bağırsak ta kanamalı iltihabi 
durum, Crohn hastalığının veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve kabızlık bildirilmiştir. Ağız iltihabı, aftöz ağız içi ülserler, mide yanması, kalın bağırsak  iltihabı, ince 
bağırsak ta darlık oluşturan yapı gelişimi, pankreasta iltihabi durum. 
- Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanı n meydana gelmesi 
durumlarında hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.  
- Ön belirtiler olmadan ilerleyici karaciğer hastalığı gelişmesi 
- Deride döküntü, kızarıklık, kabarıklık, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve yaygın deri altı kanaması (alerjiye bağlı olabilen), Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekrolizis (Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen soyulma, pullanmayla seyreden cilt iltihabı ve büllü kabartı ve döküntüler  
- İşeme  sorunları, kan üresinde artış, akut böbrek yetmezliği, idrarda protein çıkması, 
kanda kreatinin artışı, idrarda kan bulunması veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, 
nefrotik sendrom, papiler nekroz). Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli 
aralıklarla kontrol edilmelidir.  
- Vajinal kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. RANTUDİL FORTE ’nin saklanması  
RANTUDİL FORTE’ yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  12 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANTUDİL FORTE’ yi kulla nmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . Ortaköy/Beşiktaş /İstanbul  
Üreti m Yeri: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır.   