1/6 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
ATRASYL 50 mg/ 5 ml i.v. enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
Etkin madde : Her bir 5 ml’lik ampulde, 50 mg atrakuryum besilat içerir. Her 1 ml çözeltide, 
10 mg atrakuryum besilat içerir.  
Yardımcı maddeler: pH ayarı için benzen sülfonik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ATRASYL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ATRASYL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ATRASYL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ATRASYL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ATRASYL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ATRASYL yüksek derecede seçici, kas gevşetici bir ilaçtır.  
ATRASYL, berrak cam ampul içinde renksiz ve berrak çözelti içeren 10 adet 5 ml’lik 
ampuller halindedir.  
ATRASYL, cerrahi girişimlerde veya kontrollü nefes alıp- verme sırasında, soluk borusuna 
tüp yerleştirilmesini sağlamak, iskelet kaslarını gevşetmek ve yoğun bakım ünitelerindeki 
(YBÜ) hastalarda mekanik hava alış -verişi kolaylaştırmak amacıyla genel anesteziye ek 
olarak  uygulanır.  
 
2. ATRASYL’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATRASYL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Atrakuryum besilata, ba şka herhangi bir kas gevşeticisine veya ATRASYL’in içinde 2/6 
 bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Daha önce anestezik bir ilaca karşı alerjiniz  olduysa. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ATRASYL almayınız. Emin değilseniz, 
ATRASYL almadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
ATRASYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda ATRASYL almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
görüşünüz:  
 
Eğer  
• Kas güçsüzlüğünüz , yorgunluğunuz veya hareketlerinizi koordine etmede güçlüğünüz 
(miyastenia gravis) oluyorsa  
• Kas erimesi (kas atrofisi), felç veya hareket kabiliyetinizi etkileyen bir kas -sinir sistemi 
hastalığınız (motor nöron hastalığı veya serebral palsi gibi bir nöromüsküler hastalığınız) 
varsa  
• Ağır elektrolit dengesizliğiniz varsa  
• Kan hacminiz normalin altındaysa (hipovolemi)  
• Eğer vücudunuzda Tıbbi tedavi gerektiren yanığınız varsa  
• Bir ameliyat kapsamında verilen herhangi bir kas gevşeticisine karşı önceden alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz  
• Bağışıklık sistemi ile ilişkili olan histamin bileşenine karşı hassasiyet öykünüz varsa. Eğer 
alerji veya astım öykünüz varsa özellikle hava yoll arında spazmlar görülebilir.  
• Kanınızdaki fosfat seviyesi düşük ise  
 
Yukarıdan herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, size 
ATRASYL verilmeden önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
ATRASYL’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATRASYL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
ATRASYL’i hamilelikte, anneye beklenen  yararları fetüs(cenin) üzerine muhtemel  
risklerinden fazla olduğuna inanılan durumlarda  kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATRASYL’in an ne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Ameliyat olduktan kısa bir süre sonra araç veya makine kullanmak tehlikeli olabilir. Araç ve 
makine kullanmadan önce ne kadar beklemeniz gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir.  
 
 3/6 
 ATRASYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, hemşirenize veya ecz acınıza söyleyiniz. Aynı durum, bitkisel ilaçlar da dahil 
olmak üzere reçetesiz temin edilen ilaçlar için de geçerlidir. Bunun sebebi, bu ilaçların ATRASYL’in ne ölçüde işe yaradığını etkileyebilmesi veya yan etkilere neden olabilmesidir.   Özellikle aşağı dakilerden herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşiremize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• anestezikler (cerrahi prosedürler sırasında his ve ağrıyı azaltmak için kullanılır)  
• antibiyotikler  (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar, örneğin propranolol, kalsiyum
- kanal 
blokörleri, lidokain, prokainamid ve kinidin  
• yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• idrar söktürücüler (diüretikler) örneğin furosemid   
• sara (epilepsi) tedavi sinde kullanılan ilaçlar; örneğin fenitoin veya karbamazepin  
• magnezyum içeren ilaçlar; örneğin hazımsızlık ve mide ekşimesi tedavisinde kullanılanlar  
• Alzheimer hastalığı için kullanılan ilaçlar (antikolinesterazlar, örn. donepezil)  
• zihinsel hastalıklar için kullanılan ilaçlar; örneğin lityum  
• eklem iltihabı için kullanılan ilaçlar; klorokin veya D -penisilamin  
• steroidler.  
 
Nadiren  bazı  ilaçlar  latent  (gizli)  Miyastenia  Gravis’i  (bir  kas  hastalığı)   maskeleyebilir,       
kötüleştirebilir veya miyastenik krizi tetikleyebilir. Bu ilaçlar şunlardır: Çeşitli antibiyotikler 
(iltihap tedavisinde kullanılır), beta reseptörlerini bloke eden ilaçlar (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır, örneğin, propranolol ve oksprenolol), antiaritmik ilaçlar (kalp ritim 
bozukluğunda kullanılır, örneğin, prokainamid, kinidin), romatizmal hastalıklarda kullanılan ilaçlar (klorokin, D -penisilamin), trimetafan (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), 
klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum (zihinsel hastalıklar iç in kullanılan ilaçlar).  
Kronik antikonvülsan tedavi (nöbet tedavisi) uygulanan hastalarda ATRASYL’in etkisinin 
başlaması için geçen süre uzayabilir ve etki süresi kısalabilir. 
ATRASYL ile birlikte diğer kas gevşetici ilaçların uygulanması halinde, uygulana n 
ATRASYL beklenenden çok daha fazla etki oluşturabilir. 
Süksametonyum klorür gibi kas gevşeticileri, ATRASYL’in etki süresini uzatmak amacıyla uygulamayınız.  
Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılan antikolinesterazlar adı verilen ilaçlar (örneğin donazepil) ATRASYL ile birlikte uygulandığında, etkinin derinliğini ve süresini azaltabilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATRASYL nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ATRASYL’i  kendi kendinize uygulayamazsınız. Sadece damar içine uygulanmalıdır. 4/6 
 Kesinlikle kas içine uygulanmamalıdır.  
 
BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE BİR ANESTEZİ UZMANI DENETİMİNDE 
KULLANILMALIDIR.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut ağırlığına göre 
hesaplanan erişkin dozları ile aynıdır. 1 aydan daha küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: ATRASYL, yaşlı hastalarda standart dozlarda uygulanabilir. Ancak 
başlangıç dozunun yavaş uygulanması ve doz aralığının düşük bölümünden seçilmesi önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
ATRASYL, son dönem yetmezliği de içeren her düzeyde böbrek ve karaciğer yetersizliği  
olan hastalarda standart dozlarda uygulanabilir.  
Kalp hastalığı olan hastalar:  
Önemli kalp hastalığı olan hastalarda ATRASYL'in başlangıç dozu 60 saniyeden daha uzun bir sürede uygulanmalıdır. 
 
Eğer ATRASYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz la veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATRASYL kullandıysanız:  
ATRASYL her zaman dikkatli ve kontrollü koşullar altında verilecektir.  
 
ATRASYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ATRASYL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ATRASYL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ATRASYL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ATRASYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza    bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Anafilaksi (şok, dolaşım yetmezliği, kalp durması dahil alerjik tepkiler, kaşıntı, döküntü, 
solunum güçlüğü, ağız/dil ve boğazda şişme, kalp atımında yavaşlama, kan basıncında düşme, 
hırıltılı solunum, öksürük)  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATRASYL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:  10 hasta nın en az birinde görülebilir.  5/6 
 Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Hafif, geçici  hipotansiyon (düşük tansiyon) #  
• Deride kızarıklık # 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Hava keseciklerinin (bronşların) daralması #  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker)  
 Bilinmiyor:  
• Kaslarda güçsüzlük/kas hastalığı  
• Nöbet  
 
# Vücutta histamin adı verilen maddenin salınımına bağlı olarak gelişir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ATRASYL’in  saklanması  
ATRASYL’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
2°- 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATRASYL’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sitemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul  
Tel:   0 216 5778025 6/6 
 Faks: 0 216 5778024  
 
 
 
Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy -Pendik/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır. 