1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ORGAMETRİL 5 mg  Tablet  
Ağızdan kullanılır.  
 
• Etkin madde : 5 mg linestrenol içerir.  
• Yardımcı maddeler : dl-alfa-tokoferol, patates nişastası, gliserin, magnezyum stearat, talk, 
laktoz  (ineklerden elde edilir).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ORGAMETRİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORGAMETRİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORGAMETRİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORGAMETRİL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ORGAMETRİ L
 nedir ve ne için kullanılır?  
 ORGAMETRİ L doğal hormon progesterona benzer bir progestajen madde olan linestrenol 
içerir.  
 ORGAMETRİ L gibi progestajenler, çoğu zaman adet döngüsü bozuklukl arının tedavisinde 
kullanılmak üzere reçete edilir. ORGAMETR İL ayrıca, aşağıdaki durumlarda da reçete edilir:  
 
• Endometriozis için (rahim iç tabakasının, rahim dışında bir yere yerleşmiş olmasıdır);  
• Endometriyal kanser tedavisi için (rahmin iç yüzeyini ört en doku tabakasının);  
• Belirli bazı meme hastalıklarının tedavisi için;  
• Yumurta hücresinin salınımını (ovülasyon) ya da menstrüasyonun (adet ) baskılanmasında;  
• Menopoz sırasında veya sonrasında estrojen tedavisine yardımcı olarak.  
 
ORGAMETRİL, beyaz, yuvarla k, bir tarafı  ‘Organon’ baskılı; diğer tarafı üstte ‘TT’ ve 
altta ‘4’ olarak baskılı; 5 mg’lık 30 tablet içeren PVC/PVDC filmden ve tabletlerle temas 
eden tarafta ısı kapatma kaplamasına sahip alüminyum kapak folyodan yapılan push-
through blisterde ambala jlanmıştır.  2 
 2. ORGAMETRİ L kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ORGAMETRİ L’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer:  
• Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız;  
• Sarılık, karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer tümörü, Rotor sendromu ya da  Dubin-
Johnson sendromu gibi ender görülen karaciğer hastalıkları gibi şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa veya böyle bir hastalıktan sonra karaciğeriniz henüz tam olarak iyileşmemişse;  
• Beklenmedik  vaginal kanamanız varsa;  
• Hamilelik veya daha önceki  hormon tedavisi sırasında kötüleşmiş olan; sarılık, şiddetli 
kaşınma, deri döküntüsü (herpes gestationes), metabolik bir karaciğer hastalığı (porfiri) veya kalıtsal bir işitme bozukluğu (otoskleroz) gibi sağlık sorunlarınız varsa;  
• Damar tıkacınız (tromboz ) varsa. Damar tıkacı, kan damarlarında (örn: bacaklarda (derin 
ven trombozu)) veya akciğerlerde (pulmoner emboli) kan pıhtısı oluşumudur.  
• ORGAMETRİ L’e veya içerisindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız 
(hipersensitivite) varsa.  
 ORG AMETRİ L’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Bazı durumlarda doktorunuz tarafından daha fazla muayene edilmeniz gerekebilir.  
Aşağıdaki sağlık sorunlarından herhangi biri eğer sizde varsa ya da daha önce olmuşsa doktorunuza bildirmeniz bu nedenle öne mlidir:  
• Kan pıhtılaşması bozuklukları (örneğin tromboz)  
• Kalp veya kan damarı hastalıkları  
• Şiddetli depresyon  
• Sarılık veya karaciğer tümörü gibi karaciğer hastalıkları  
• Anormal vaginal kanama  
• Kandaki kolesterol veya diğer lipid düzeylerinin yüksek olması  
• Kloazma (çoğu zaman gebelik sırasında ortaya çıkan kahverengi, kabarık deri lekeleri)  
• Akne, seboreik (yağlı) deri ve yüzdeki ya da gövdedeki kılların artması  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danı şınız. 
 
Cerrahi müd ahale geçirecekseniz, yatalaksanız ya da bel irli bir süre yürüyemeyecekseniz en 
kısa sürede doktorunuza danışınız. Doktorunuzla daha önceden konuşunuz. 
 
ORGAMETRİ L’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 ORGAMETRİ L yeterli miktarda sıvı ile birlikte alınmalıdır (örn: bir bardak su ile).  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, ORGAMETR İL kullanmayınız.  
 3 
 ORGAMETRIL ile tedaviniz sırasında hormonal o lmayan bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, önce doktorunuza s ormadan ORGAMETR İL kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 ORGAMETRİ L baş dönmesine neden olabilir. Sizde böyle bir etki yaparsa, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 ORGAMETRİ L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ORGAMET RİL tabletleri laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Diğer ilaçlar ORGAMETRİ L’in etk inliğine tesir edebilir veya ORGAMETR İL diğer ilaçları 
etkileyebilir. Herhangi bir ilaç almadan önce öneri için doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Aşağıdaki ilaçlardan birini eğer kullanıyorsanız ya da kullanmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız:  
• Rifamp isin veya troleandomisin (bakteriyel enfeksiyonlar için ilaçlar)  
• Primidon dahil olmak üzere karbamazepin, hidantoin türevleri ve barbitüratlar (sara için 
ilaçlar)  
• Aminoglutetimid (Cushing Sendromu’nun tedavisi için ilaç)  
• Siklosporin (organ nakli sonrası kullanılan ilaç)  
• Teofilin (astım, bronşit ve diğer solunum hastalıkları için ilaç)  
• Beta- bloker (yüksek kan basıncı veya kalp sorunları için ilaçlar)  
• İnsülin (di yabet için ilaç)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. ORGAMETRİ L
 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ORGAMETRİ L’i her zaman tam olarak, doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği 
şekilde kullanın. Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol edin.  
 4 
 Adet döngüsü bozukluklarında ve diğer bazı bozuklukl arda genellikle kullanılan doz: 
döngünün 14.–25. günleri arasında her gün 1 tablet şeklindedir. Döngünün ilk günü, 
menstruasyonun ilk günüdür. Aşırı veya uzun süren adet kanamalarının tedavisinde, 10 gün boyunca günde 2 tablet ORGAMETR İL kullanılır. Diğer bazı hastalıklarda ORGAMETR İL 
uzun süreler boyunca her gün alınmalıdır. Bu durumda ilaç kullanılmayan ay yoktur.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri her gün yaklaşık aynı zamanlarda, yeterli miktarda sıvıyla (örneğin bir bardak 
suyla) alınız.  Bütün olara k yutmada zorluk yaşadığınızda bölebilmeniz için tablet çentiklidir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı: 18 yaşına kadar olan çocuk ve adolesanlarda yeterli çalışma 
olmadığından, bu popülasyona verilmesi önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı: Yeterli çalışma olmadığından, bu popülasyona verilmesi önerilmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 Eğer ORGAMETRİ L’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gereke nden daha fazla ORGAMETR İL kullandıysanız:  
 Fazla miktarda ORGAMETRİ L almak bulantı ve kusmaya neden olabilir.  
 ORGAMETRİ L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   ORGAMETRİ L
 kullanmayı unutursanız:  
 Unutt uğunuz tableti , aradan geçen süre 24 saatten fazla olmadıysa, hatırlar hatırlamaz alınız. 
Bu süre 24 saat i geçmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ORGAMETRİ L ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Linestrenol, rahmin iç yüzeyini döşeyen doku tabakası üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğundan, adet döngüsü bozukluklarının tedavisinde kullanılabilir. Her ay birkaç gün ORGAMETRİ L alınması, birçok hastada siklüsü normale çevirebilir. ORGAMETR İL 
kürünün tamamlanmasının ardından birkaç gün sonra (çoğu zaman 3 gün içerisinde), rahmin iç tabakası dökülmeye başlayacaktır. Buna vajinal kanama eşlik eder (aynen normal bir adet kanaması gibi).  
    5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ORGAMETR İL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 ORGAMETRİ L, dozaja ve hastanın duyarlılığına bağlı olarak yan etkilere neden olabilir. Yan 
etkiler aşağıdaki kategoride gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
• Kilo artışı  
• Yemeklerden sonra kan şekerinde hafif  artış (düşük glukoz toleransı)   
• Sinirlilik   
• Bulantı   
• Kusma   
• Karın ağrısı   
• İshal  
• Kabızlık   
• Yağlı cilt (sebore)  
• Özellikle tedavinin ilk iki ay ında olmak üzere , adet kanamaları arasında vajinal 
kanama (normal aylık adet kanamalarına ek olarak)  
• Seks gücünde azalma  
 
Yaygın:  
• Dokularda sıvı birikmesi (s ıvı tutulması)   
• Terleme  
• Baş ağrısı   
• Migren   
• Baş dönmesi   
• Depresif ruh hali  
• “Maskelenmiş hamilelik” ( Kloazma (gebelik lekeleri örn: derinin yer yer renk 
değiştirmesi)   
• Kaşıntı (piruritus)  
• Akne   
• Hipersensitivite (alerji)  
• Döküntü  
• Kurdeşen (ürtiker tipi)  
• Vücuttaki veya yüzdeki kılların artması  
• Adet kanamalarının olmaması  
• Memelerde hassasiyet  
• Seks gücünde artış  
• Kandaki lipid ve kolesterol düzeyi değişiklikleri (normal olmayan yağ değerleri)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde normal olmayan sonuçlar  
 6 
 Yaygın ol mayan:  
• Sarılık  
• Vajinal salgıda değişiklik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ORGAMETRİ L’in saklanması  
 
ORGAMETRİ L’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 30°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden korumak amacıyla, orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra ORGAMETR İL’i kullanmayınız  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Organon T urkey Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
 Üretim yeri : 
N.V. Organon Oss, Hollanda  
 Bu kullanma talimatı 30/ 03/2022 tarihinde onaylanmıştır.   