KULLANMA TALIMATI
TERBisiLoTol sprey
Cilt fi zerine uygulanrr.
o Etkin madde:30 ml gOzeltide 300 mg terbinafin hidroklorilr bulunur.c Yar&nta moddeler: Setomakragol 1000, propilen glikol, etanol (0/o96), deiyonize su.
Bu Kullenme Talimatrnda:
I. 7iERBiSiL@ nedir ve ne igin kultonilr?
2. fERBiSiL@'i huiladmodon ance diklrut edilmesi gerekailu
3. TERBISiL@ noxl kulloruhr?
1. Ol.ast van etffilq nelqdir?
5. TERfiISIL@'in salelanmost
Baghklen yer almaktadrr.
1. TERBISiLo nedir ve ne igin kullamlrr?
TERBiSiLo, kutuda, renkli cam gigede 30 ml, partikiilstiz berrak gdzelti olarak sunulur.
TERBIS|L@ spreyin etkin maddesi rcrbinafin hidroklottirdilr. TERBISILo sprey, mantar
hastafuklannu -Larg, etkili bir ilaghr. TERBISIL@ sprey deri sorunlanna yol aqan bazr
mantarlan Oldtirerek ya da tlremelerini durdurarak etkili olan bir ilagfir.
TERB|SILo SpFy, atlet aya[r hastahg (Tinea pedis), kasrk kagrntrsr (Tinea kruris), saqloran
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlannm
tedavisinde kullantlr.
2. TERBISILo'i ku[anmaden 6nce dikkat editmesi gerekenler
TERBISIL@'i agefrdaki durumlerda KI]LLANMAYINIZ
E[er:
o Terbinafine ya da TERBISiLo'in diler bilegenlerine karyr agrn duyarhh$mz (aletliniz)
varsa kullanmapz.
TERBiSiLo'i aga$daki dummlarda oitcr^ntLi KULLANtr{IZ
E[er:
o l[ERBiSILo sprey yahtzcaharici kullamma yOneliktir.Bu ihcr kullrnmaye baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dihkatlice
okuyunuzr gtnkfl sizin igin Onemli bilgiler igemelrtedir.
o Bu laillanma talimatmt saHayruz. Daln sonra telvar ohtmaY ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen dofuorumtzavE)a eczacrntza darusma.
o Bu ilag kigisel olarak sizin iginregete edilmistir, baskalormavermeyiniz.
o Bu ilacm htllantmt srostnda, doWora veya hastanelre gittiEinizde doHonmuza bu ilact
kull an& lm m s dyl eyiniz.
o Bu talimatta yazilanlara oynen uyunuz. ilag hal*tnda size dnerilen dozun &smda yfrlcsek
doz laillanmayma..o Spreyr yiizllntlze uygulamaynz.
o Sprey pnhghkla gdziiniizle temas etti$ takdirde, gdztinilzti akan suyla iyice ykayruz ve
herhangi bir belirtinin stlrmesi durumunda doktorunuza dantgmz.
o Yanh$hkla teneffiis edilmesi durumunda" herhangi bir belirti geligti$ ve dwam etti$
takdirde, doktorunuza dantgmz.
o ',fERBiSil,@sprey,lokal deri tahrigine yolagabilecek propilen glikol igermektedir.
o igeri$ndeki alkol nedeniyle, TERBISIL@ sprey yaralar ilzerinde tahrig edici etkiye satrip
olabilir.
o Toksik epidermal nelrolize neden olabilir. Aynca deride iritasyon ve hassasiyet
gdzlenebilir.
o Mantar ve maya enfeksiyonlan difer kigilere gegebilece$ igin, kendinizp ait havlu ve
giysiler kullanmaya dilf<at diiniz ve bunlan bagkalanyla paylagmaynlz.- Yeniden
Inf.kriyon olugumuna karyr kendinizi korumak igin, havlu ve giysilerinizin srkga
ykanmasr gereklidir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse l0tfen
doktorunuza danrytntz.
TERBiSiLc'in yiyecek ve igecek ile kulhnilmesr
TERBISif,in kuilamm yOntemi agrsmdan besinlerle birlikte ya da aq karmna ahnmasmda
sakrnca yoltur.
Ilamilelik
Ilaa htllawnadan dnce dofuontnuzaveya eczactruza darugmtz
E[er hamileyseniz ya da hamile olabilece[inizi jtisilnilVorsamz, TERBiSILo tedavisine
Uifu*ra* tince doltorunuza damgmz. TERBISIL@ sprcy, kesinlikle gereHi olmadt$ strece
hamilelik srasrnda kullamlmamahdrr.
Tedainiz svasttda hamile oldu$unttzu fuk ederseniz hemen dokorumtza vEE eczac,ruza
darugmrz.
Emdrme
fiaq kultamtadan dnce doqorttruEaveya eczac'ntza daru'ma'
fgRBiSILokullamyorsamzbebe$niziertwimrcyrniz'
Cogurf"r de dahif ohak uze;, bebeklerin tedavinin uygulandr$ bOlgelerle ternasrm
engelleyiniz.
Arac ve makine kullanrmr
TERbiiiL6-tpr"y,n deriye uygulanmasr arag ve makine kullanma yetene$inizi etkilemez'
TERBiStL@in igerifinde bulunan baayardrmcr maddeler hahkrnda 6nemli bilgfler
'igngisilb, p-iif"rielikol ve etanol iq€rir. Bumadde, cilue iritasyonanede,n olabilir.
DiEer ilaclar ile birlikte kulllmmr
dngiSIL. sprey ile tedavi edilen bolgelere difertrbbi iirtinleri uygulamaynz.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda kullqnryorsantz vqya son zamanlarda
-rtbrrdmrz *2 t*t1en iogorunuza veya ""zoctnrza bunlor hakhnda bilgi veriniz.3. TERBiSiLo nasil kullemhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulame srkhg igin talimetler:
TERBISiL* spreyi enfeksiyonlu deri bOlgelerine a$agda belirtildi[i gibi uygulaymz:
o Atlet aya$r (Tinea pedis): Bir hafta boyunca giinde bir kere.
o Kastk kaqmttst (Tinea kruris) ve sagkran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca gllnde bir
kere.. isilik @eri kandidipzisi): Bir hafta boyunca giinde bir veya iki kere.. Samyeli (Pitiryazis versikolor): Bir hafta boyunca gunde iki kere.
Enfeksiyon birkag giin sonunda daha iyi gibi gdrtlnse de, spreyi dnerilen tedavi s0resi
boyunca kullanmaya devam ediniz. Sprey diizenli uygulanmadr$ ya da erken kesildi$
takdirde, enfeksiyon yeniden ortaya grkabilir.
Tedavinin uygulanmasrm takiben I hafta igerisinde herhangi bir iyilegme belirtisi
g6zlemlemedifiniz takdirde, doktorunuza ya da ec?:rcrntza dam gmz.
Uygulama yolu ve metodu:
Spreyr agagdaki gekilde uygulaynz:
o Etkilenmig deriy ve etrafindaki alam (alanlan) temizleyiniz, kurulayntz ye ellerinizi
ykaynz.
o $igenin kapagru agtnz.. Sprey gigesini ilk kez kullamrken, etkin bir ptiskiirtrne elde edene kadar pompa),a birkae
kere basmz.. Sprey pompasmm tullanilabilmesi igin, $i|eyi dik veya bag agag pozisyonda tutabilirsiniz.
o Etkilenmig deriy ve hemen etafindaki bdlgeyi iyice rslafinak ilzere yeterince sprey
uygulaymz.
o $igenin kapa$m takmrz.
o Ellerinizi ykaymz, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin di[er bdlgelerine ya da dif,er
kigilere yayabilirsiniz.
Tedavinin baganh olmasmr sa$amak igin, etkilenmig deri bOlgesini diizenli olarak ykamak
suretiyle temiz tutunuz. Hafifqe dokunarak ve ovalamaksrzrn derinizi kurutunuz. Kagrnsa bile
ilgili bOlgeyi kagrmaymz glinkli bu deriye dalla fazla hasar venebilir ve iyilegme silrecini
yavaglatabilir ya da enfe}siyonu yayabilir.
De!$ikyag gruplan
Qocuklarda kullrnrmr:
Qocuklarda-kullanrmmrn giivenilirli[i kesin olarak kamtlanmamrgrr.
TERBISILqD sprefn gocuklarda ve adolesanlarda (16 yag altr) kullamlmasr Onerilmez.
Yaghlarda kulhnrmr:
TERBISIL@ sprey 65 yag tizeri hastalartarafindan da kullamlabilir.
6zel kullanrm durumhn:
B6brek/Karecif er yetmezlifi:
B0brek ve karaciger yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulunmamaktadr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkg4 bu talimatlan takip ediniz.Doktorunuz TERBISILo ile tedavinizin ne kadar stirece$ni size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, giinkll TERBISILo tedavisini durdurmak [asahgmzm daha kotiiye gitnesine
neden olabilir.
Eger fERBiSIL@'in etkisinin gok SnCtil ya da zaytf oldufiuno doir bir izleniminiz varsa
doWorunuz veya eczacrruz ile konusunuz.
Kulhnmanz gerekenden dehe fazla TERBlSlf,o kullandrysanz
Siz ya da bagka biri, Ozellikle de bir gocuk yanhghkla ytiksek miktarda TERBISfLo sprey
yutarsa, hemen doktorunuza ya da ecanntza damgmz. Onlar size yaprlmasr gerekeni
sdyleyecektir.
fnn&isit@'den lrullanmana gerekenden fazlasmt hilawnrysanu bir doldor veya eczaa ile
komtsumtz.
TERBiStLo'i kullanmeyr unutursemz
Bir dozu unuttu[unuz takdirde, fark etti$nizde hemen spreyl uygulaymz ve daha sonra her
zamanki gibi devam ediniz. E[er bir sonraki dozun z:rnun geldi$nde hatrrlarsamz, normal
miktan uygulayrruz ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.
Spreyt.bu kullanma talimatrnda belirtildi$ grbi kullanmrz. Efer uygulamalan atlarsanz,
enfeksiyon yeniden ortaya grkabilir.
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz uygulamnyrntz.
TERBiSit: ile tedavi sonlendrnldr&nda olugabilecek etkiler
TERBISILo tedavisini durdurmak hastahgmzrn daha kotliye gifinesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi kesmeyiniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, TERBiSILo'in igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
TERBiSiLo'in kullamlmasr sonucunda a$a&da belirtilen yan etkiler ortaya grlcabilir:
Yan etkiler agagdaki kategorilerde g6sterildif,i gekilde sralanmrghr:
Qok yaygm :10 hastamn en az f inde gOrtilebilir.Yaygn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gdrlllebilir.
Yaygmolmayan :100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastarun birinden fazla
gdrlllebilir.
Seyrek :1.000 hastanm birinden az gOriilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastarun birinden az gOriilebilir.
Stkltf,t bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek l€dar az hastada gortllebilir.
Aga[rdekilerden herhangi birini fark ederseniz" doktorunuza s6yleyiniz:
Yaygm:
o Ciltte pullanma veya soyrlma (deri eksfoliasyonu)o KaSmfi (pruriO
Yaygn olmeyan:o Deri lezyonuo Kabuklanma
o Deri hastahg
o Deri hastahg
o Derinin renginde def,igiklik (pigmenasyon bozuklu[u)o Deride krzankhk (eritem). Deride yanma hissi. AEn
o Uygplamayerinde alpr
o Uygglama yerinde tahrig
Seyreki
o G6zde tahrig
o Cilt kurulufu
o Deri d6kiintiisti ve kagrntr (temas dermatiti)
o Ka$rnfi, krzankhk ve )anma hissiyle birlikte g6rtilen deri d6Hint0sti (egzema)
o Cildinizin durumuk6ttilegebilir.
Srktr$ bilinmeyen:
Bu yan etkiler, pazmlama sorrail deneyime dayanmabadtr ve s*hHart mevcut veriler
htllarularak hes apl anamamafuadr.
o Alerjik reaksiyon (a$m duyarlilft)
o Deri d6klintiisii
Bunlar TERBiSiL@'in hafif yan etkileridir.
E$er bu latllanma talimafinda bahsi gegmeyen hohangi bir yon aki ile kwgilasrsana
dofuoruntuu vsya eczactnm bil gilendiriniz.
5. TERBtSiLo'in saklanmasr
Tm.BlSlL@'i gocuklarm gdremeyecefii, ergemeyece$i yerlerde ve ambalaitnda saHayna.
30oC'nin altmdaki oda srcakh$nda saklaynz.
Buzdolabrna koymaymz ve dondurm aylralz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarek kullanmz
Amb ataj daki s on hilanma iarihinden sonra TERBflSIL@' i kullanmayt\rz ;
EgerUriinde velveyaambalajrndabozukluklar frrk ederseniz TERBISILq"i kullanmayrmz.
Rtrtsat SahiDi: Santa Farma llaq San. A.$.
Okmeydam, Borugige$ Sokak, No: 16 34382 $igli-iSTANBIJL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fa:r: (+90 212)222 57 59
Uraim Yefi:SanbFarma ilag Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak, No: 72-7 4 34091 Edirnekapr-iSreNgul
Tel: (+90 212) 534 79 O0
Far: (+90 212) 521 06 44
Bu htllanma talimafi .../.../... ttihinde onaylanmtsttr.