aEtkin madde: l film tablet iëinde 260.90 mg sefpodoksim proksetil bulunur (200 mg
sefpodoksime eşdeõerdir).
Yardımcı maddeler: Avicel RC 591, Sodyum lauril sülfat, L-Hidroksi propil selüloz (L-
HPC), Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), Magnezyum stearat, Sepifilm LP 761
Blanc (HPMC, mikrokristalin selüloz, stearik asit, titanyum dioksit (E171))
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuzq veya eczacınua danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuzq bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûyI ey i niz.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında sáze ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. SEFPOTEC nedir ve ne iëin kullanılır?
2. SEFPOTEC'L kullanmadan ûnce dikkgt edilmesi gerekenler
3. SEFPOTEC nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerclir?
5. SEFPOTEC'án saklanmusı
Başlıkları yer almaktadır.SEFPOTEC 200 mg film tablet
Aõızdan alrnrr.KULLANMA TALIMATI
y61. SEFPOTEC nedir Ve ne iëin kullanılır?
SEFPOTEC sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi iëerir. Sefalosporinler adı verilen bir
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden olduõu enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır.
SEFPOTEC film tablet formundadır ve aõızdan alınır. 1 kutusu iëinde 14 ya da 20 film tablet
iëeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur.
SEFPOTEC, etkin maddeye duyarlı mikropların neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır:
. ßst solunum yolu enfeksiyonları:
- Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)
- Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa iëindeki boşlukların iltihabı)
_ Akut otitis media (sadece ëocuklarda) (orta kulak iltihabı)
o Alt solunum yolu enfeksiyonları:
- Akut bronşit
- Pnûmoni (bir akciõer hastalıõı : zatüır:,e)
- Kronik obstrüktif akciõer hastalıõının (KOAH) alevlenmesi. Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları. Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geëen gonore enfeksiyonları)o Cilt Ve yumuşak doku enfeksiyonları
2. SEFPOTEC'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEFPOTEC'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer, sefpodoksime ya da sefalosporinlere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) Varsa,
SEFPOTEC' i kullanmayınız.
SEFPOTEC'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer,
ı Penisilin adı verilen antibiyotiklere karşı a|erjiniz Varsa,
o Daha ûnce etki alanı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildiõiniz sırada sizde karın
aõrısıyla birlikte şiddetli ve inatëı ishal geliştiyse,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa,
SEFPOTEC' i dikkatli kullanınız
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SEFPOTEC'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SEFPOTEC'in barsaklardan emilimini artırmak iëin, besinlerle birlikte alınması yararlı olur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veya eczacınıza danışınız
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenliliõi tam olarak belirlenmiş deõildir. Bu nedenle
hamilelik sırasında SEFPOTEC kullanımı tavsiye edilmemektedir.
216Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızcı
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
SEFPOTEC iëinde bulunan etkin madde anne sütüne geëer. Emzirme sırasında SEFPOTEC
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
SEFPOTEC sersemlik hissine yol aëabilir. Bu durumda araë ve makine kullanma beceriniz
etkilenebilir. Bu ilacı aldıõınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araë Ve makine
kullanmayınız.
SEFPOTEC'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bulunmamaktadır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëları birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danışınız
- Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki yaraların tedavisinde kullanılır)
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan ilaëlar
- Idrar sûktürücü tabletler veya enjektabl ilaëlar (diüretikler)
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)
- Probenesid (bûbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile birlikte kullanıldıõında)
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olarak kullanılır)
- Kontraseptif olarak kullanılan ûstrojenler
Bu ilaëlar, SEFPOTEC tablet alındıktan 2-3 saat Soffa alınmalıdır.
SEFPOTEC kullanırken yapılan bazıkan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik
olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idrar glukoz tayinleri) yanlış pozitif neticeler alınabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son Zamqnlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SEFPOTEC nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Erişkinler iëin genellikle ûnerilen dozve doz sıklıõı aşaõıdadır:
ßst solunum yolu enfeksiyonları:
Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200 mg (1 film tablet),|2 saatáe bir % film tablet
olarak alınır.
Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz200 mg (1 film tablet), 12 saaffebir % fı'|m tablet alınır.
Akut sinüzit: Günlük doz400 mg(2 film tablet), |2 saatte bir l film tablet alınır.
316Alt solunum yolu enfeksiyonları:
Akut bronşit: Günlük doz 200 mg (ı film tablet),l2 saatte bir % film tablet olarak alınır
Enfeksiyonun şiddetine gûre gerekirse doz 12 saatte bir l film tablete ëıkarılabilir.
Bakteriyel pnûmoni (zatine: akciõer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 film tablet),12 saatte
bir l film tablet alınır.
Kıonik obstrüktif akciõer hastalıõının (KOAH) alevlenmeleri: Günlük doz 400 mg (2 film
tablet), 12 saalte bir l film tablet alınır.
ádrar yolları enfeksiyonları
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:
Günlük doz:200 mg (ı film tablet),|2 saattebir % fı|m tablet olarak alınır
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:
Günlük doz: 400 mg(2 film tablet),12 saaáte bir l film tablet alınır
Komplike olmayan gonokokal üretrit:
Günlük doz:200 mg (ı film tablet),tek doz şeklinde alınır
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Günlük doz:400 mg(2 film tablet),12 saatte bir 1 film tablet alınır
Uygulama yolu ve metodu:ı SEFPOTEC aõızdan alınır.
o Film tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.
o En iyi şekilde emilebilmesi iëin, film tabletler yemeklerle beraber alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklar iëin sefpodoksimin oral granül formu ûnerilir. Ùnerilen ortalama doz ikiye
bûlünmüş halde 8 mglkglgündür. 200 mg/gün'e kadar olan doz|arda granül formu
kullanılmalıdır' 25 kg'ın üzerindeki ëocuklarda 1/2 SEFPOTEC 200 mg tablet kullanılabilir
(200mg/gün).
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılarda bûbrek yetmezliõi Sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinizvarsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla gûrüşünüz.
SEFPOTEC bûbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi bûbrek yetmezliõi durumunda dikkatli
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu aza|tabi|ir veya tedaviye araverebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi durumunda doz ayar|amasına gerek yoktur
Eõer SEFPOTEC'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczacınız ile konuşunuz.
416Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFPOTEC kullandıysanız:
SEFPOTEC'den kullanmanız gerekenden fazlosını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
SEFPOTEC' i kullanmayı unutursanz :
Bir dozu almayı unutursanrz, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve soffa normal
sıklıkta almayı sürdürünüz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
SEFPOTEC ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
SEFPOTEC tedavisini doktorunuza danışmadan sonlandırmay|nlz. Eõer tedaviyi erken
sonlandırırSanlz, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya ëıkabilir ve durumunuz kûtüleşebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, SEFPOTEC'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, sEFPoTEC'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlanması
o Yiz, dil veya boõazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme olmasıı Vücutta yaygın kaşıntıyla birlikte deride kızarıklık ve dûküntüler olmasıo Dudaklar, gûz],.er' aõız, burun veya cinsel organın ëevresindeki cildin su toplaması ve
kanama olması ile birlikte ateş ve soõuk algınlıõı benzeri durumun oluşması (Stevens-
Johnson sendromu adı verilen bir tablo olabilir). Ateş, titreme, kas aõrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte iëi su dolu kabarcıklar
oluşması ve deride büyük alanların soyularak dûkülmesi (Bu duruma toksik epidermal
nekroliz denir). Ùzellikle avuë iëlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte ëevresi pembe veya
kırmızı renkte olan, iëi su dolu, kaşıntılı deri dûküntülerinin oluşması (Bu duruma eritema
multiforme denir)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFPOTEC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli ve inatëı ishalı Aşırı halsizlikle birlikte gûzlerde ve deride sararma olması (sarılık)
. Ùzellikle uzun süreli kullanımda aşırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
5/6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:o Bulantı, kusma
o Karrn aõrısı
. Baş aõrısı
o Sersemlik hissi. Baş dûnmesi
o Kulak ëınlamasıo Bitkinlik
. Uyuşma, karıncalanma hissi. Toplu iõne başı şeklinde cilt kanamaları
o Laboratuvar testlerinde kanda karaciõer enzimlerinde ve bilirubin düzeyinde artış
Bunlar SEFPOTEC'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimqtında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt or unuzu v eyq e c Z ac ı nıZ ı b i l gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatında yef alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. SEFPOTEC'in saklanması
SEFPOTEC'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kul l anma t ar ihinde n S onr a S E F P oT EC' i kull anmay ını z.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFPOTEC'i kullanmay|n|Z.
Ruhsat Sahibi
NOBEL iraë SANAYii VE TáCARET A.â
ßmraniye 347 68 ásıaNgur
Uretim Yeri:
NOBEL iraë SANAYii VE TáCARET A.â
Sancaklar 8l100 DßZCE
tarihinde onayl anmış t ır Bu kullanma talimatı
6t6