 
1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
ALLERGODİL® % 0,1 burun spreyi, çözelti  
Burun içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her bir sprey püskürtmesi (0.14 ml) 0.14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat, hipromelloz, disodyum fosfat dodekahidrat, sitrik 
asit anhidr , sodyum klorür, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALLERGODİL® nedir ve n e için kullanılır?  
2. ALLERGODİL®’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ALLERGODİL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ALLERGODİL®’in saklanması  
1. ALLERGODİL® nedir ve n e için k ullanılır?  
ALLERGODİL®, 10 ml berrak, renksiz çözelti içeren kahverengi cam şişelerde sunul an anti-
alerjik bir burun spreyidir . 
ALLERGODİL®, etkin ma dde olarak her bir püskürtmede 0.14 mg azelastin hidroklorür 
içermektedir.  
Azelastin , alerji belirtilerini gidermede kullanılan anti- alerjik bir ilaçtır . 
ALLERGODİL®, yetişkinler, ergenler ile  6 yaş ve üstü çocuklardaki m evsimsel ve m evsimsel 
olmayan (yıl boyu) alerjik rinit ( burun kaşıntı sı, hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ) 
belirtilerin in tedavisinde kullanılır.  
2. ALLERGODİL®’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
2 / 6 ALLERGODİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Azelastin hidroklorür ’e veya ALLERGODİL®`in içerdiği ve “Yardımcı Maddeler” 
bölümünde  belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerji) varsa.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
ALLERGODİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Bugüne kadar yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, genel bir 
kural olarak ilaç kullanan kişilerin alkollü içecekleri n tüketiminden kaçınması gerekir.  
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Laboratuvar hayvanlarında, tedavi için kullanılan dozların çok üstündeki dozlarda bile anne 
karnındaki cenin üzerine herhangi bir toksik etki göstermemesine rağmen, günümüzdeki tıbbi 
yaklaşım, hamileliğin ilk üç ayında ALLERGODİL®`in kullanılmaması yönündedir.  
Hamilelik döneminde ALLERGODİL®`in kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında bu ilacın güvenliliğine ait yeterli klinik deneyim  olmadığından, 
ALLERGODİL®’i emzirme döneminde kullanmayınız . 
Araç ve makine kullanımı  
ALLERGODİL® kullanılırken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği tek tük vakalar 
halinde halsizlik, yorgunluk, bitkinlik, baş dönmesi veya güçsüzlük hissi  görülebilir. Benzer 
şikâyetleriniz  oluyor ise araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Bu etkiler, alkol 
ve uyarılara tepki verme  zamanı üzerine olumsuz etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
durumunda artabileceği için, özel dikkat  göstermelisiniz. Araç veya makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
ALLERGODİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ALLERGODİL®’in içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi etki oluşması 
beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.   
3 / 6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ALLERGODİL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALLERGODİL® daima doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği biçimde kullanılmalıdır. 
Kullanım konusunda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktor  tarafından f arklı bir biçimde önerilmedikçe , tavsiye edilen kullanım:  
ALLERGODİL®’i her bir burun deliğinize günde 2 defa 1 kez püskürtünüz  (sabah ve akşam; 
günlük toplam doz 0.56 mg azelastin hidroklorüre eşdeğer ). 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALLERGODİL®’i başınız dik pozisyonda iken uygulayınız (Aşağıdaki  talimatları takip 
ediniz.)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tedavi süresi  
ALLERGODİL® ile tedavi süresi şikayetlerin tipine, şiddetine ve gelişimine bağlıdır. 
ALLERGODİL® uzun dönem tedavide kullanılabilir . 
Değişik yaş gr upları  
Çocuklarda kullanım:   
ALLERGODİL®’i 6 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı için özel bir önlem yoktur. Normal dozlarda kullanabilirsiniz . 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur . 
 
  
 
 
Şekil 2 : Sadece ilk kez 
kullanılırken, sprey 
görünene kadar birkaç 
kez püskürtünüz . Şekil 3: Başınız dik 
durumdayken her bir 
burun deliğinize bir kez 
püskürtünüz . Şekil 1: Koruyucu 
kapağını çıkarınız.  
Şekil 4: Koruyucu 
kapağını tekrar yerine 
yerleştiriniz.   
4 / 6 Eğer ALLERGODİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALLERGODİL® kullandıysanız:  
ALLERGODİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
ALLERGODİL®, burun  içerisine lokal olarak kullanılır. Lo kal olarak aşırı  doz durumunda 
bile, aktif madde içeriği çok düşük olduğundan dolayı herhangi bir zehirlenme bel irtisi 
beklenmez. Ancak, amaçlanan kullanımının dışında daha yüksek miktarlarda kullanılması 
(örneğin, şişe içindeki çözeltinin tamamının bir çocuk tarafından yutulması)  durumunda  tıbbi 
yardım sağlanmalıdır. Söz konusu doz aşımı çok yeni gerçekleşmiş ise mide yıkanması 
önerilir.  
İnsanlarda azelastin hidroklorürün zehirli ( toksik)  dozlarının uygulamasına ait deneyim 
bulunmamaktadır. Son derece yüksek aşırı dozda veya zehirlenmede merkezi sinir sistemi 
belirtileri (sersemlik, bilinç bulanıklığı, bilinç kaybı,  kalbin normalden hızlı atımı, kan basıncı 
(tansiyon) düşüklüğü) , hayvan deneylerinin sonuçlarına dayalı olarak beklenebilir. 
Dolayısıyla bu bozuklukların tedavisi belirtilere yönelik olmalıdır. 
ALLERGODİL®’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer ALLERGODİL®’i uygu lamayı unutursanız, özel bir önlem almanıza gerek yoktur. 
Sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Gerektiğinde iki uygulama zamanı arasında da 
ALLERGODİL®’i kullanabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız .  
ALLERGODİL® ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ALLERGODİL® ile tedaviye belirtileriniz geçinceye kadar düzenli olarak devam ediniz. 
ALLERGODİL®’i kullanmayı bırakırsanız, rahatsızlığınızın tipik belirtileri kısa sürede 
yeniden ortaya çıka bilir.  
Bu ilacın  kulla nımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALLERGODİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.   
5 / 6 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri o lursa, ALLERGODİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALLERGOD İL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın :  
• Uygun  olmayan uygulama (baş arkaya yatırılarak uygulama, bkz. 3. ALLERGODİL® 
nasıl kullanılır?) nadiren bulantıya sebep olabilen acı tat oluşturabilir. 
Yaygın  olmayan :  
• Sprey  uygulandığında iltihaplı burun mukozasında  tahriş (yanma, karıncalanma) , 
hapşırma ve burun kanaması. 
Seyrek :  
• Bulantı  
Çok seyrek :  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Hastalığ ın kendisinden de kaynaklanabilecek olan halsizlik (yorgunluk, bitkinlik) , baş 
dönmesi veya güçsüzlük hissi.  
Bahsedilen yan etkiler, genelde geçicidir. Dolayısıyla özel bir önlem alınmasına gerek 
olmayacaktır.  
ALLERGODİL®’in kullanımından sonra ağzınızda acı tat hissederseniz, bu acı ta dı gidermek 
için alkol içermeyen meyve suyu veya süt gibi bir içecek içerek giderebilirsiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
6 / 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ALLERGODİL®’in Saklanması  
ALLERGODİL®’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında (+8°C’nin altında) saklamayınız. 
Yanlışlıkla buzdolabı gibi +8°C’nin altındaki bir sıcaklıkta uzun süre bırakılırsa, 
ALLERGODİL®’in etkin maddesi bir ölçüde kristalle şmeye başlar. Şişeyi ışığa tuttuğunuzda 
bu kristaller görünür hale gelecektir. Böyle bir ç özeltiyi kullanmayınız.  
Ancak çözeltiyi birkaç saat oda ısısında bırakırsanız, kristaller tamamen kaybolacaktır , bu 
berrak çözeltiyi (daha fazla kristalleşme görünmemeli) yeniden kullanabilirsiniz . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ALLERGODİL®’i kullanmayınız. 
Açıldıktan sonra kullanım süresi : 
Şişenin ilk açılımından sonra ALLERGODİL®’i, 6 aydan daha uzun süre ile kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Sarıyer /İstanbul  
Üretim yeri: Madaus  GmbH Troisdorf/ Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  04/02/2019 tarihinde onaylanmıştır . 
 