 1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNHİBACE 1 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 1 mg silazapril  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütünden  üretilir) , mısır  niĢastası, sodyum stearil 
fumarat, hidroksipropilmetil selüloz 3 cp, talk, hidroksipropilmetil selüloz 6 cp, titanyum 
dioksit, sarı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNHİBACE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNHİBACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNHİBACE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNHİBACE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNHİBACE  nedir ve ne için kullanılır?  
ĠNHĠBACE  içeriğinde 1 mg silazapril adı verilen bir ilaç içerir. Her bir kutuda 30 tablet 
bulunmaktadır.   
ĠNHĠBACE, sarı renkli oval, bikonveks film kaplı tabletler halindedir ve tabletlerin bir tarafında 
çentik  bulunmaktadır.  
ĠNHĠBACE  aĢağıdaki durumların  tedavisinde kullanılır:  
 Kalıtımsal kan basıncı yüksekliği (esansiyel hipertansiyon)  
 Böbrek rahatsızlığından kaynaklanan kan basıncı yüksekliği (renal hipertansiyon)  
 Kronik kalp yetmezliği  
 
Kan damarlarınızı rahatlatıp geniĢleterek etki etmektedir. Bu, kan  basıncınızın düĢmesine 
yardımcı olur. Ayrıca, kronik kalp yetmezliğiniz varsa kalbinizin vücudunuza kan 
pompalamasını da kolaylaĢtırır.  
 
Doktorunuz ĠNHĠBACE  dıĢında durumunuzu tedavi etmek için baĢka ilaçlar da verebilir.   
2 / 9 2. İNHİBACE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNHİBACE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Silazapril etkin maddesine veya silazapril ile aynı etki grubunda yer alan diğer etkin 
maddelerden  (kaptopril, enalapril, lisinopril, ramipril gibi)  herhangi birine veya 
ĠNHĠBACE ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karĢı aĢırı duyarlılığınız  (alerjiniz)  
varsa  
- Daha önce anjiyoödem (damarlarda ödem oluĢması durumu) geçirdiyseniz . Belirtileri yüz, 
ağız, dil veya dudakta  ĢiĢliktir.  
- Diabetes mellitus ( Ģeker hastalığı) veya böbrek yetmezliğiniz varsa aliskiren (kan basıncı 
yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ile birlikte ĠNHĠBACE kullanmayınız.  
- Gebe iseniz veya  gebe olduğunuzu düĢünüyorsanız   
- Çocuğunuzu emziriyorsanız  
bu ilacı kullanmayınız.  
 
İNHİBACE ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- Kalbiniz ile ilgili sorun yaĢıyorsanız  
- Beyninizdeki kan damarlarında sorun varsa  
- Yakın zamanda kusma ve ishal nedeniyle sıvı kaybı yaĢadıysanız  
- Tuz (sodyum) alımınızı kontrol edici bir diyetteyseniz  
- Yakın zamanda idrar atılımını artırıcı bir ilaç aldıysanız  
- Böbrek lerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa  veya böbreklerinize giden kan akımında bir 
sorun (renal arter stenozu) varsa  
- Size b öbrek diyalizi uygulanıyorsa . 
- ġiddetli karaciğ er rahatsızlığınız varsa  veya sarılık geçirdiyseniz  
- Arı zehri ne karĢı alerjiniz  için duyarsızlaĢtırma tedavisi görüyorsanız  
- ġeker hastalığınız varsa  
- Eğer ameliyat olacaksanız (diĢ ameliyatı da dahil olmak üzere), doktorunuza ĠNHĠBACE 
kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan basıncınızı 
düĢürebilmesidir ve kan basıncınız çok fazla düĢebilir.  
- Kolojen vasküler hastalığınız (bağ dokusunun yaygın iltihabı) varsa  
- BağıĢıklık sistemi baskılayıcı tedavi görüyorsanız  
- Dekstran sül fat ile LDL aferezi tedavisi görüyorsanız (kanda bulunan kötü kolestrol diye 
adlandırılan LDL’nin uzaklaĢtırılmasında kullanılan yöntem)  
- Aliskiren (kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
(Ģeker hastalığı veya böbrek  yetmezliği olanlarda aliskiren ile birlikte ĠNHĠBACE 
kullanılmamalıdır)  
- Potasyum -tutucu diüretikler (özellikle aldosteron antagonistleri) veya potasyum yerine 
koyma tedavisi alıyorsanız,  
- Kalp kapakçıklarının daralması ya da hipertrofik kardiyomiyopati (ne deni belli olmayan 
bir kalp kası hastalığı) varsa  
- Siyah ten rengine sahip hastalarda  
- AĢırı duyarlılık ya da alerji reaksiyonları varsa   
3 / 9 bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danıĢınız . 
 
ĠNHĠBACE ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
İNHİBACE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AĢağıdaki durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız:  
 Potasyum içeren yiyecek maddeleri veya potasyumlu katkı maddelerini  kullanıyorsanız.  
ĠNHĠBACE kullanmaya baĢlamadan önce bunları almayı bırakmanız gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz, normal koĢullarda hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrenir 
öğrenmez size ĠNHĠBACE kullanımını kesmenizi önerecektir ve ĠNHĠBACE yerine baĢka bir 
ilaç almanızı önerecektir. ĠNHĠBACE gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıd ır. Hamilelikte kullanıldığında bebeğinize ciddi biçimde zarar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ĠNHĠBACE ’in emziren anneler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir ve özellikle 
bebeğiniz yeni doğmuĢsa veya prematüre olarak doğmuĢsa, emzirmek istiyorsanız doktorunuz 
sizin için uygun baĢka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ĠNHĠBACE ’i kullanırken baĢınızın döndüğünü hissedebilirsiniz. Bu durum genellikle tedavinin 
baĢlangıç dönemlerinde görülür. Eğer baĢınız dönüyorsa veya sersemlik hissediyorsanız araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
İNHİBACE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı Ģekerlere karĢ ı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmiĢse (içeriğinde bulunan laktoz yardımcı maddesinden dolayı) bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmıĢ veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Özellikle, aĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi verin iz. 
 Potasyum tutucu d iüretikler (idrar atılımını artırıcı ilaçlar )   
4 / 9  Potasyum takviyeleri (tuzları)  
 Kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan tüm ilaçlar ( diüretikler ( tiazid 
ve/veya loop diüretikleri))  
 Non-steroid antiinflamatuar ilaçlar ( NSAII, ağrı kesici ilaçlar . Bunlar aspirin, indometazin, 
ibuprofen gibi ilaçlardır. )  
 Ġnsülin veya Ģeker hastalığı tedavisinde  kullanılan diğer ilaçlar  
 Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Steroidler (hidrokortizon,  prednizolon, deksametazon) veya bağ ıĢıklık sistemini baskılayıcı 
diğer ilaçlar  
 Aldosteron antagonistleri (örn: spirolakton) (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç 
türü)  
 Sempatomimetikler (örn. adrenalin, efedrin, fenilefrin) (solunum yolu hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç türü)  
 Anestezikler (anestezi yapan ilaçlar), narkotikler  
 Trisiklik antidepresanlar (depresyona/ruhsal çöküntüye karĢı etkili), antipsikotikler 
(Ģizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili)  
 Altın bileĢikleri (romatoid artrit teda visinde kullanılırlar)  
 Arı zehrini duyarsızlaĢtırıcı ilaçlar (arı sokmalarına karĢı sizi daha az duyarlı hale getirmek 
için kullanılır)  
 Aliskiren (kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Diabe tes mellitus (Ģeker hastalığı) veya böbrek yetmezliği 
olanlarda aliskiren ile birlikte ĠNHĠBACE kullanılmamalıdır.  
 Anjiyotensin -reseptör antagonistleri (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç türü)  
 mTOR Ġnhibitörleri (örn. temsirolimus, everolimus) (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç 
türü) 
Eğer ameliyat olacaksanız (diĢ ameliyatı da dahil olmak üzere), doktorunuza ĠNHĠBACE  
kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, bazı anestezi maddelerinin kan basıncınızı 
düĢürebilmesidir , kan basıncınız çok fazla düĢebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNHİBACE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
ĠNHĠBACE  tabletinizi günde bir defa alınız.  
 
ĠNHĠBACE ’i günün hangi zamanında al maya baĢladıysanız bundan sonraki günlerde de 
ilacınızı aynı zamanda almalısınız.  
 
Kalıtımsal kan basıncı yüksekliği (esansiyel  hipertansiyon)  
BaĢlangıç dozu günde 1 – 1,25 mg ’dır. 
Doktorunuz, kan basıncınız kontrol altına alınana kadar dozun uzu arttırmaya devam edecektir 
- normal doz günde 2 ,5 mg ve 5 mg ’dır. 5 mg ’lık dozu yeterli olmazsa kan basıncınızı  
5 / 9 düĢürebilmek için doktoru nuz ĠNHĠBACE ’in yanı sıra baĢka bir ilaç da önerebilir.  
 
Böbrek rahatsızlığından kaynaklanan kan basıncı yüksekliği (renal hipertansiyon)  
Normal baĢlangıç doz u bu rahatsızlık için günde 0,5 mg ’dır. ĠNHĠBACE ’in idame dozunu 
doktorunuz sizin hastalığa verdiğiniz yanıta göre ayarlayacaktır.   
 
Diüretik (idrar atılımını artırıcı) ilaç kullanan kan basıncı yüksek hastalar  
Halihazırda diüretik  (idrar atılımını artırıcı) ilaç almaktaysanız, doktorunuz size bu ilaçları 
ĠNHĠBACE kullanmaya baĢlamadan 3 gün öncesinden bırakmanızı söyleyebilir. Bu durumda 
ĠNHĠBACE baĢlangıç dozunuz 0 ,5 mg olacaktır.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
Normal baĢlangıç dozu günd e 0,5 mg ’dır. Doktorunuz ĠNHĠBACE ile birlikte baĢka ilaçlar da 
önerebilir.  Doktorunuz devamında dozunuzu arttır acaktır ve n ormal doz unuz  günde 1 mg ila 
2,5 mg  arasında olacaktır . 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ĠNHĠBACE ağız yoluyla kullanılır.  
Her tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
ĠNHĠBACE çocuklarda kullanım için tavsiye edilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Kan basıncı yüksek  olan yaĢlı hastalar: BaĢlangıç dozu 0 ,5-1,25 mg ’dır. ĠNHĠBACE ’in idame 
dozu hastanın dayanabilirliğine ve hastalığa verdiği yanıta göre ayarlanır.  
 
Kronik kalp yetmezliği olan yaĢlı hastalar: Yüksek dozda diüretik (idrar atılımını artıran) ilaç 
alan yaĢlılarda 0 ,5 mg ’lık baĢlangıç dozuna mutlaka uyulmalıdır.  
 
 Özel kull anım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz size daha düĢük bir doz 
verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye 0 ,5 mg veya daha düĢük 
dozlarla baĢlanmalı ve hasta sürekli kontrol altında tutulmalıdır.  
 
Eğer İNHİBACE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNHİBACE  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ĠNHĠBACE  aldıysanız veya baĢka biri sizin 
ĠNHĠBACE  tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danıĢınız veya hemen hastaneye gidiniz. Ġlaç  
6 / 9 paketini de yanınıza alınız. Bu durumda, b aĢ dönmesi, veya sersemlik, solunum güçlüğü, 
soğuk  ter, konuĢma ve hareket zorluğu,  kalp atımının yavaĢlaması gibi belirtiler görülebilir.  
 
İNHİBACE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İNHİBACE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu atlayarak, bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNHİBACE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe ĠNHĠBACE tedavisini kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ĠNHĠBACE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Ciddi reaksiyonlar:  
Eğer anjiyoödem adı verilen ciddi bir reaksiyon yaĢarsanız, ĠNHĠBACE kullanmayı  bırakınız 
ve hemen doktorunuza gidiniz.  
Belirtiler Ģunlar olabilir:  
 Yüz, boyun,  dudak ve ağzın aniden ĢiĢmesi . Bu nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
 ACE inhibitörleri ile ilgili olarak  bildirilen kan rahatsızlıkları:  
 Kırmızı kan hücresi sayısının düĢük olması (anemi) . Belirtiler arasında, yorgunluk, 
cildin soluklaĢması, göğüste kanat çırpma gibi hissedilebilecek hızlı veya düzensiz 
kalp atıĢı (çarpıntı) veya nefes daralması  bulunmaktadır.  
 Beyaz kan hücresi sayısının düĢük olması . Belirtiler arasında, enfeksiyon sayısın da 
artıĢ, örneğin ağızda, diĢeti, boğaz ve akciğerde bulunmaktadır.  
 Kanınızdaki trombosit sayısının düĢük olması. Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  (10’da 1’den az)  
 BaĢ dönmesi hissi 
 Öksürük  
 Bulantı  
 Yorgunluk hissi  
 BaĢ ağrısı  
 
 
  
7 / 9 Yaygın olmayan  (100’de 1’den az)  
 Anjiyoödem (yüz, dil, dudak, boğaz ya da sindirim sisteminin aniden ĢiĢmesi)  
 DüĢük kan basıncı. Halsizlik, baĢ dönmesi ve sersemlik hissedebilirsiniz ve bulanık görme 
ve bayılmaya yol açabilir. Bazı hastalarda kan basıncının aĢırı düĢüĢü inme ve kalp krizi 
riskini artırabilir.  
 Görme bozukluğu  
 Güçsüzlük  
 BaĢ dönmesi  
 Kalp atıĢ hızında artıĢ  
 Çarpıntı  
 Kendini hasta hissetme  
 Göğüste ağrı hissi  
 Nefes almada güçlük, nefesin kesilm esi ve göğüste sıkıĢma hissi  
 Burun tıkanıklığı veya burun akıntısı ve hapĢırma (rinit)  
 Ağız kuruluğu veya ĢiĢliği  
 Ağız içinde iltihap  
 ĠĢtah kaybı  
 Tat alma bozukluğu  
 Ġshal ve kusma  
 Cilt döküntüsü (Ģiddetli olabilir)  
 Kas krampları veya kas ve eklemlerde a ğrı 
 Ġmpotens ( cinsel güçsüzlük)  
 AĢırı terleme  
 Kızarma (flushing)  
 Uyku bozuklukları  
 
Seyrek (1000 ’de 1’den az)  
 Beyaz ve kırmızı kan hücreleri veya trombosit sayılarındaki düĢüĢleri gösteren kan testleri 
(anemi  [kansızlık] , nötropeni  [kandaki parçalı hücre sayısında azalma] , agranülositopeni, 
trombositopeni)  
 Anaflaksi  (Vücudun alerji oluĢturan maddelere karĢı verdiği çok Ģiddetli yanıt, ani aĢırı 
duyarlılık)  
 Serebral iskemi (beyine yeterince kan gitmemesi), geçici iskemik atak (beyine  giden 
damarların geçici tıkanması sonucu oluĢan geri dönüĢümlü bir tür felç), iskemik inme (kan 
basıncı çok fazla düĢerse ortaya çıkar)  
 Periferal nöropati (duyu kaybı)  
 Düzensiz kalp atımı  
 Kalp krizi  
 Ġntersitisyel akciğer hastalığı  
 Sistemik lupus eritemat ozus benzeri hastalık (değiĢik belirtileri olan iltihabi bir bağ dokusu 
hastalığı, ateĢ, güçsüzlük, kas krampları veya kas ve eklemlerde ağrı ile belirtileri ortaya 
çıkabilir.)   
8 / 9  El ve ayakta  karıncalanma, uyuĢma  
 Hırıltılı solunum  
 Burun, yanaklar ve gözlerin  arkasında doluluk hissi ve zonklama Ģeklinde ağrı (sinüzit)  
 Dil iltihabı (glossit)  
 Pankreas iltihabı. Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan midede Ģiddetli ağrı 
bulunmaktadır.  
 Karaciğerleriniz çalıĢmasındaki değiĢiklikler (kan testleri ile gösteril ir) 
 Karaciğer problemleri (hepatit  gibi) veya karaciğer hasarı  
 Ciddi cilt reaksiyonları (cildin kabarması veya soyulması gibi)  
 IĢığa duyarlılık  
 Saç dökülmesi  
 Tırnak düĢmesi  
 Böbrek iĢlevi bozukluğu, böbrek yetmezli ği, bazı kan değerlerinde değiĢiklikler (kanda 
kreatinin, üre, potasyum gibi değerlerin artması, sodyumun azalması gibi) proteinüri 
(kanda protein bulunması), nefrotik sendrom (bir böbrek hastalığı), nefrit (böbrek iltihabı)  
 Erkeklerde göğüs büyümesi  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildi rimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İNHİBACE ’in saklanması  
İNHİBACE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra İNHİBACE ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz ĠNHĠBACE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
  
9 / 9 Ruhsat sahibi :  
Saba  Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece / ĠSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Fax : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 10/09/2018  tarihinde onaylanmıştır.  
 