1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VARGATEF 100 mg yumuşak kapsül  
Ağız yolu ile alınır . 
 
Etkin madde: 100 mg nintedanib (esilat)  
 
Yardımcı maddeler: Orta zincirli trigliserit, katı yağ, soya lesitini (E322), jelatin  (domuz 
derisi kaynaklı), gliserol (%85), titanyum dioksi d (E171), kırmızı demir oksid (E172), sarı 
demir oksit (E172), şellak, siyah d emir oksi t (E172), propilen glikol (E1520)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi b ir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olab ilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VARGATEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. VARGATEF'i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. VARGATEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VARGATEF'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VARGATEF nedir ve ne için kullanılır?  
 
VARGATEF 100 mg, şeftali rengi, opak, oblong biçim de, bir yüzeyinde siyah Boehringer  
Ingelheim firma logosu ve diğer yüzeyinde “100” basılı  yumuşak kapsüldür.  
 
60 ve 120 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulur. 
Ambalaj büyüklüklerinin tümü piyasada olmayabilir.  
VARGATEF kapsüller, aktif madde olarak nintedanib içerir. Nintedanib, kanser hücrelerinin 
besin ve oksijen ihtiyacının karşılanması için gerekli olan yeni kan damarlarının gelişiminde Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 rol oynayan bir grup proteinin aktivitesini engeller. Nintedanib, bu proteinlerin aktivitesini 
engelleyerek kanserin büyümesinin ve yayılmasının durdurulmasına yardım edebilir.  
 
Bu ilaç, akciğer kanserlerinin küçük hücreli dışı  akciğer kanseri ( KHDAK ) olarak 
adlandırılan bir alt grubunun tedavisinde  diğer bir kanser ilacı (dosetaksel) ile beraber halde 
kullanılır. Bu ilaç, belirli bir tipte (" adenokarsinom ") KHDAK hastalığı olan ve bu kanseri 
tedavi etmek için başka bir ilaçla önceden bir tedavi almış ancak tümörü 9 aylık süre içinde 
tekrar büyümeye başlamış , beyin yayılımı bulunmayan, merkezi yerleşimli tümörü ve kan 
tükürme öyküsü olmayan, EGFR, ALK, ROS1 ve BRAF gibi sürücü mutasyonları 
bulunmayan yetişkin hastalar içindir.   
 
2. VARGATEF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VARGATEF'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer nintedanib, yer fıstığı veya soya ile bu ilacın diğer bileşenle rinden herhangi birine  
(Bkz. Yukarıda, “ Yardımcı maddeler  “) karşı alerjiniz varsa  
 
VARGATEF'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
• Eğer karaciğer problemleriniz varsa veya daha önce olmuşsa  
• Eğer  kanama problemleriniz varsa veya daha önce olmuşsa, özellikle akciğerlerinizde yeni 
geçirilmiş bir kanamanız olduysa  
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa veya daha önce olduysa  
• Eğer kan pıhtılaşmasını önlemek için kan sulandırıcı  ilaçlar (varfarin, fenprokumon,  
heparin veya asetilsalisilik asit gibi) alıyorsanız. VARGATEF tedavisi kanama riskinizi 
arttırabilir.  
• Eğer yakın zamanda ameliyat geçirmişseniz  veya planlanmış bir ameliyat geçirecekseniz . 
Nintedanib, yaralar ınızın iyileşme  şeklini etkileyebilir. Bu nedenle , ameliyat ol acaksanız  
VARGATEF tedavisi büyük olasılıkla durdurulacaktır. Bu ilaçla tedavinize yeniden ne 
zaman başlanacağına doktorunuz karar verecektir.  
• Eğer kanser  hastalığı nız beyn e yayıl dıysa   
 
Bu bil giye dayanarak doktorunuz  bazı kan testleri ni yaptırmanızı isteyebilir  (örneğin; 
karaciğer fonksiyonlarınız ı ve kanınızın ne kadar hızlı pıhtılaştığını kontrol etmek için ).. 
Doktorunuz bu testlerin sonuçlarını sizinle tartışarak VARGATEF kullanıp 
kullanama yacağınıza karar verecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Eğer ishaliniz olursa. İshalin ilk belirtileri ortaya çıktığında tedavi edilmesi önemlidir 
(Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer bulantınız veya kusmanız olursa  
• Eğer cildiniz veya gö z aklarınız da sararma (sarılık), koyu renkte veya kahverengi (çay 
rengi)  idrar, mide  bölgesinin sağ üst kısımda (karın) ağrı, normalden daha kolay morarma 
veya kanama veya yorgunluk hissi gibi açıkla namayan belirtileriniz olursa. Bu durum, 
ciddi karaciğer problemlerinin belirtisi olabilir.  
• Eğer ateşiniz yükselirse. Çünkü ateş yükselmesi, febril  nötropeni (ateş ve beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma) veya sepsis (kan dolaşımına bakteri ve diğer patojenlerin 
karışması) belirtisi olabilir ( Bkz. Bölüm 4).  3 
 • Eğer karın bölgenizde şiddetli ağrı, ateş, üşüme, mide bulantısı, kusma veya karında sertlik 
veya şişkinliğiniz olursa. Çünkü bu belirtiler bağırsak duvarınızda  bir delik olduğunu 
(gastrointestinal perforasyon ) gösterebilir.  
• Eğer bir uzvunuzda ağrı, şişlik, kızarıklık, sıcaklık olursa. Çünkü bu belirtiler 
damarlarınızdan birinde bir kan pıhtısı olduğunu gösterebilir.  
• Eğer büyük bir kanamanız varsa 
• Eğer göğsünüzde , tipik olarak vücudunuzun sol tarafında , baskı  hissi veya  ağrı, boyun, 
çene omuz veya kolda ağr ı, hızlı kalp atışı, nefes darlığı, bulantı, kusmanız olursa. Çünkü 
bu belirtiler kalp krizi belirtileri olabilir.   
• Eğer büyük bir kanamanız olursa. 
• Eğer yaşadığınız yan etki(ler)den  (Bkz. Bölüm  4) herhangi biri ciddileşirse  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VARGATEF'in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
Tercih en yiyeceklerle birlikte, suyla bütün halinde yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğiniz süresince bu ilacı almayınız, çünkü henüz doğmamış bebeğinize zarar vere bilir 
ve bebekte doğum kusurlarına  ve sakatlıklara neden olabilir. 
 
Hamile kalabilecek kadınlar , VARGATEF  kullanırken ve tedavi kesildikten sonra en az 3 ay 
süresince, bir tanesi bariyer metotlarından birisi olmak üzere, birden fazla etkili doğum 
kontrol m etodunu bir arada kullanmalıdır. Sizin için en uygun metotları doktorunuz a 
danışınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın anne sütüne geçip geçmediği ve bebeğe zarar verip verme yeceği  bilinmemektedir. Bu 
nedenle, VARGATEF  kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz .  
 
Üreme  
Bu ilacın insan üremesi üzerine etkileri araştırılmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kendinizi kötü hissederseniz araç ve makine kullanmayınız. 
 
VARGATEF'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Kapsüller soya lesitini içermektedir. Eğer, yer fıstığı veya soyaya alerjiniz varsa bu ilacı 
kullanmayınız . 4 
  
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı 
Bitkisel ürünler ve reçetesiz satılan ilaçlar da dahil , son zamanlarda herhangi bir başka ilaç 
kullandıysanız , halen kullanmaktaysanız  veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bu ilaç, bazı diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aşağıdaki ilaçlar , birlikte kullanıldığında, 
VARGATEF'in etkin  maddesi olan nintedanibin kan düzeylerini artırabilir ve böylece yan 
etki riskini yükseltebilir ( Bkz. Bölüm 4):  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanıl an bir ilaç ) 
• Eritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için kullanıl an bir ilaç ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar , birlikte kullanıldığında, nintedanibin kan düzeyini düşürebilir ve bu nedenle 
VARGATEF'in etkililiğinin azalmasına yol açabilir: 
• Rifampisin (tüberküloz tedavis i için kullanılan bir antibiyotik)  
• Karbamazepin, fenitoin ( nöbetler  için kullanıl an ilaçlar ) 
• St. John'sWort (sarı kantaron, depresyon tedavisi için kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VARGATEF nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktor veya eczacınızın size söylediği gibi alınız. Eğer emin 
değilseniz doktor veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 
VARGATEF'i dosetaksel  kemoterapisi ile aynı günde almayınız. 
 
Kapsülü bütün olarak suyla yutunuz, çiğnemeyiniz veya kırmayınız. Kapsülleri yemekle 
beraber, yani yemek sırasında veya  yemekten hemen önce veya hemen sonra  alınız.   
 
Önerilen d oz günde dört kapsüldür ( günde topla m 400 mg nintedanib). Bu dozdan fazla sını 
almayınız . 
 
Günlük doz , yaklaşık 12 saat arayla 2’şer kapsül şeklinde alınmalıdır, örneğin iki kapsül 
sabah ve iki kapsül akşam. Bu iki doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınmalı dır. İlacın bu 
şekilde alınması, nintadanibin belirli bir miktarının kan dolaşımınızda sürekli bulunmasını 
sağlar.  
 
Dozun azaltılması:  
Eğer yan etkiler ( Bkz. Bölüm 4) yüzünden günde 400 mg'lık önerilen dozu tolere 
edemezseniz, doktorunuz VARGATEF'in günl ük dozunu azaltabilir. Doktorunuza  
danışmadan kendi kendiniz e dozu azaltmayınız veya tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
Doktorunuz önerilen dozunuzu günde 300 mg'a düşürebilir (150 mg'lık iki kapsül). Bu 
durumda doktorunuz tedaviniz için VARGATEF 150 mg yumuşak kapsül reçete edecektir.  
 
Eğer gerekirse doktorunuz daha sonra günlük dozunuzu günde 200 mg'a düşürebilir (100 
mg'lık iki kapsül). Bu durumda doktorunuz tarafından uygun birim dozda kapsül reçete 
edilecektir.  5 
  
Her iki durumda da doktorunuzun önerdiği birim dozdaki ilacın  bir kapsülünü günde iki kez, 
yaklaşık 12 saat arayla (örneğin sabah ve akşam) günün yaklaşık aynı saatinde, yiyecekle 
beraber almalısınız.  
 
Doktorunuzun dosetakselle  kemoterapinizi durdurması durumunda da VARGATEF'i  günde 
iki kez almaya dev am etmelisiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilaç çocuklarda ve adolesanlarda çalışılmamıştır ve bu nedenle çocuklar ve 18 yaşın 
altındaki adolesanlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı :   
Yaşlı hastalarda nintedanibin  etkililiği ve güvenliliğinde herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli 
değildir.  Nintedanib, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin  klerensi  <30 ml /dak) 
çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için başlangıç dozunda hiçbir ayarlamaya gerek 
yoktur. Orta ve ağır karaciğer yetmezliği olan hastaların VARGATEF ile tedavisi önerilm ez. 
 
Eğer VARGATEF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VARGATEF kullandıysanız:  
VARGATEF'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız der hal doktorunuz  veya 
eczacı nız ile konuşunuz.  
 
VARGATEF'i kullanmayı unutursanız:  
Önceki dozunuzu almayı unuttuysanız, iki dozu birlikte yutmayınız, unuttuğunuz dozu 
atlayınız. VARGATEF'in bir sonraki  dozunu,  planlandığı gibi, doktorunuz veya eczacınız 
tarafından belirlenen bir sonraki doz zaman ında ve dozda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VARGATEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza  danışmadan VARGATEF almayı kesmeyiniz . Doktorunuz sizin için reçet e ettiği 
sürece bu ilacı her gün almanız önemlidir. Bu ilacı doktorunuzun tavsiye ettiği gibi 
almazsanız kanser tedaviniz aksayabilir .  
 
İlacın kullanımı ile ilgili bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
VARGATEF tedavisi süresince aşağıdaki yan etkileri yaşarsanız özel dikkat göstermeniz 
gerekmektedir:  
 
• İshal  (çok yaygın, 10 hastada 1'den fazlasını etkileyebilir ):  
İshal, vücudunuzda sıvı ve önemli tuzların (sodyum ve potasyum gibi elektrolitler) kaybına 
yol açabilir. İshalin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz, bolca sıvı tüketiniz ve derhal 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuzla iletişime geçtikten sonra en kısa zamanda uygun 
ishal tedavisine  (örneğin , loperamid) başlayınız . 
 
• Febril  nötropeni  ve sepsis (yaygın, 10 kişiden 1’ne kadarını  etkileyebilir)  
VARGATEF'le tedavi , vücudun bakteri ve mantar enfeksiyonlarına karşı savunmasında 
önemli olan bir çeşit be yaz kan hücresi sayısında azalmaya (nötropeni) yol açabilir. 
Nötropeninin bir sonucu olarak ateş (febril  nötropeni) ve kan zehirlenmesi (sepsis) meydana 
gelebilir. Ateşiniz yükselirse derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
VARGATEF ile tedavi sırasında doktorunuz  düzenli aralıklarla kan hücrelerinizi n sayısını  
izleyecek ve iltihap, ateş veya yorgunluk gibi enfeksiyon belirtilerinizin olup olmadığını 
anlamak için sizi muayene edecektir.  
 
Bu ilaçla tedavi altında aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir: 
 
Çok yaygın yan  etkiler (10 hastada 1'den fazlasını etkileyebilir)  
• İshal - lütfen yukarı bakınız  
• El ve ayak parmaklarında ağrı, uyuşma ve/veya karıncalanma hissi (periferal  nöropati)  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Midede (karın bölgesinde) ağrı  
• Kanama  
• Beyaz kan hücresi sayısında a zalma (nötropeni)  
• Ağızdaki yara ve ülserler dahil , sindirim kanalını kaplaya n mukoz  membranların  
inflamasyonu (mukosit, stomatit dahil)  
• Döküntü 
• İştah kaybı  
• Elektrolit dengesinde bozulma  
• Kan testleriyle saptanan, kanda artmış karaciğer enzim değerleri (alan in 
aminotransferaz, aspartat  aminotransferaz , kan alkalin fosfataz ) 
 
Yaygın yan etkiler  (10 kişiden 1’ ine kadarını  etkileyebilir)  
• Kan zehirlenmesi (sepsis) – yukarı bakınız  
•  Ateşle seyreden , beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ( Febril nötropeni ) 
• Toplar damarlarda kan pıhtısı oluşması  (venöz tromboembolizm)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Sıvı kaybı  (dehidratasyon)  
• Apse 
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  7 
 • Sarılık  (hiperbiluribinemi)  
• Kan testleriyle saptanan, artmış karaciğer enzim değerler i (gamma -glutamiltransferaz)  
• Kilo kaybı  
• Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 kişiden 1’ ine  kadarını  etkileyebilir)  
• Bağırsak duvarınızda delik oluşması (gastrointestinal  perforasyon)  
• Ciddi karaciğer problemleri  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit)  
• Miyokart enfarktüsü 
• Böbrek yetmezliği  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınız arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. VARGATEF'in s aklanması  
 
VARGATEF'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Karton, a mbalaj ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü ifade etmektedir. 
 
25 °C'nin üzerinde saklamayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Eğer kapsülleri taşıyan blisterin aç ıldığını veya bir kapsülün kırık olduğunu fark ederseniz bu 
ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Boehringer Inge lheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. 
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks: (0 212) 329 1101  
 
 
 8 Üretim Yeri: 
Catalent Germany Eberbach GmbH  
Gammelsbacher Str. 2  
69412 Eberbach 
Almanya  
Bu kullanma tal imatı 02/09/2019 tarihinde onaylanmış tır. 