1 KULLANMA TALİMATI  
BİMAGAN 0.3 mg/ml Göz Damlası , Çözelti  
Steril  
Göze damlatılır.  
 
 Etkin madde ler: 1 ml çözelti etkin madde olarak 0,3 mg bimatoprost içerir.   
 Yardımcı maddeler :  
Benzalkonyum klorür, sodyum klorü r, sodyum fosfat dibazik heptahidrat, sitrik asit 
monohidrat, hidroklorik asit ve sodyum hidroksit (pH ayarı için), saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BİMAGAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİMAGAN ‘ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİMAGAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİMAGAN  ‘un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BİMAGAN  nedir ve ne için kullanılır ?  
BİMAGAN, 5 ml’lik plastik şişede kullanıma sunulan bir göz damlasıdır.  
BİMAGAN  etkin madde olarak bimatoprost içerir, bimatoprost pros tamidler adı verilen ilaç Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 grubunun bir üyesidir.  
BİMAGAN , gözdeki yüksek basıncı düş ürmek için kullanılır. Tek başına ya da beta blokerler 
adı verilen ve gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullan ılan başka ilaçlar ile birlikte 
kullanılabilir.  
Gözünüz, gözün iç tarafını besleyen berrak, su gibi bir sıv ı içermektedir. Bu sıvı sürekli 
olarak gözün dışına boşaltılmakta ve bunun yerini yeni yapılan  sıvı almaktadır. Sıvı dışarıya 
yeterince hızlı olarak boşaltılmaz ise, gözün iç tarafındaki basınç artar. BİMAGAN, boşaltılan 
sıvı miktarını artırarak etki gösterir. Bu durum göz içindeki basıncı a zaltır.  Eğer yüksek 
basınç azaltılamazsa, glokom adı verilen bir hastalığa yol açabilir ve bu durum görmenizi 
bozabilir.  
 
2. BİMAGAN  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
BİMAGAN  ’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Bimatoprosta veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassas  
iseniz) varsa  
 Geçmişte damlanın içindeki koruyucu madde benzalkonyum klorürün yan etkisi  
nedeniyle göz damlası uygulamasını bıraktıysanız  
 
BİMAGAN  ’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
- Solunum problemleriniz  
- Karaciğer vey a böbrek problemleriniz var ise  
- Daha önceden k atarakt ameliyatı geçirdiyseniz  
- Kontakt lens kullanıyorsanız (bkz. “BİMAGAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  
   maddeler hakkında öne mli bilgiler”)  
- Geçmişte tansiyonunuz veya kalp atışlarınız düşük idiyse ya da hala düşükse  
- Gözünüzde virüse bağlı bir enfeksiyon ya da iltihaplanma olduysa  
- Göz kuruluğunuz varsa  
- Korneanızda (gözün ön tarafında bulunan şeffaf yap ı) sorunlar varsa ve ya geçmişte olduysa  
 
BİMAGAN , kirpiklerinizin uzamas ına ve renginin koyula şmasına sebep olabilir. Ayr ıca göz  
kapağınızın etrafındaki derinin de koyulaşmasına sebep olabilir. Zamanla göz bebeğinizin  
etrafındaki renkli kısmın (iris) rengi de koyulaş abilir. Bu değişiklikler kalıcı olabilir.  
Değişiklik, sadece tek göze tedavi uygulanıyorsa daha dikkat çekici olabilir.  3 BİMAGAN ’ın içinde koruyucu madde olarak bulunan benzal konyum klorür, gözde tahrişe ve 
kontakt lenslerin renginin bozulmasına yol açabil ir. BİMAGAN  kullanılmadan önce kontakt 
lenslerin çıkartılması ve ilacın verilmesinden 15 dakika sonra tekrar takılması gerekir.  
BİMAGAN , 18 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmadığından 18 yaşın altındaki hastalarda  
kullanılmaz.  
Çok dozlu göz damlası kulla nımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri 
bulunmaktadır. Bu ürünler, çoğunlukla aynı zamanda başka bir göz hastalığı olan hast alar 
tarafından kazara kontamine edilmiştir. Gözün epitel yüzeyinde bozulma olan hasta lar 
bakteriyel keratit gelişim i açısından daha büyük risk altındadır.  
BİMAGAN ’ın cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği  alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmaktadır. Bu nedenle BİMAGAN ’ın tavsiye edildi ği şekilde uygulanması ve yanak veya 
diğer cilt alanlarına akmasını önlemek  önemlidir.  
BİMAGAN  tedavisini takiben yaygın olmayan sıklıkta ( ≥1/1.000 ila ≤1/100) kistoid maküler  
ödem bildirilmiştir. Bu nedenle maküler ödem riski olduğu bilinen hastalarda (örn: afakik  
hastalar, yırtık posteriör lens kapsülü olan psödofa kik hastalar) BİMAGAN dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİMAGAN  ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİMAGAN’ı n yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİMAGAN , doktorunuz tarafından önerilmediği sürece hamilelik esnasında  
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza  
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİMAGAN  anne sütüne geçebilir, bu nedenle BİMAGAN  kullanırken emzirmemeniz gerekir.   
Araç ve makine kullanımı  
BİMAGAN  kullandıktan kısa bir süre sonra geç ici bir görme bulanıklığı söz konusu olabilir.  4 Görüşünüz tekrar netleşene kadar araç veya makine kullanmamanız gerekir.  
 
BİMAGAN ’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gö zde tahri şe neden olabilir. 
Gözlerinizde lens varken kullanmayınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çık artınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Birden fazla göz damlas ı kullan ıyorsan ız, önce BİMAGAN ’ı damlatınız ve diğer damlayı en  
az 5 dakika ara ile uygulayınız.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. BİMAGAN  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
BİMAGAN, yanlızca göze uygulanır. BİMAGAN’ı her zaman doktorunuzun tavsiyesi 
doğrultusunda kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. Normal doz, hasta göze akşamları günde bir kez tek damladır.  
 
Günde bir kereden fazla kullanmayınız, tedavinin etkisi azalabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Şişenin kapa ğındaki kurcalamaya kar şı güvenlik band ı bozulmu ş ise ürünü kullanmay ınız. 
 
 
 
1. Ellerinizi yıkayın. Başınızı  arkaya dogru eğin ve tavana bakm.  
2. Alt göz kapağınızı  cep oluşturana  kadar yava ş yavaş  aşağı dogru çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene  kadar şişeyi sıkın . 
4. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapayın.  5  
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tekrar deneyin. ilacın yanağınıza akan kısmını 
silin.   
İltihaplanmalann önlenmesine yardımcı olmak iç in, şişenin  ucunun gözünü ze ya da herhangi  
bir başka yüzeye temas etmesine izin verm eyiniz. Sişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını 
kapatınız.  
Birden fazla göz damlası kullanıyorsanız önce  BİMAGAN  'ı damlatınız ve di ğer damlayı en az 
5 dakika ara ile uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşın altındakilerde BİMAGAN kullanılmamalıdır.    
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı  hastalarda herhangi bir dozaj ayarlamasma gerek yoktur.   
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş  olduğundan, bu rahatsızlıklar 
sizde var ise  doktorunuza sö yleyiniz ve BİMAGAN 'ı dikkatli kullanınız . 
Eğer BİMAGAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMAGAN  kullandıysanız:   
BİMAGAN  'dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMAGAN  kullandıy sanız, bu durumun size herhangi 
ciddi bir zarar vermesi olası değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında damlatınız.  
 
BİMAGAN  ’ı kullanmayı  unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BİMAGAN  kullanmayı unutursanız, hatırladığınız an tek bir damla damlatınız ve daha sonra 
normal damlatma seyrinize dönünüz.  
BİMAGAN , tam etki göstermesi için her gün düzenli kullanılmalıdı r. BİMAGAN ’ı 
bıraktığınız taktirde göz içi basıncınız artabilir, o nedenle BİMAGAN ’ı kesmeden önce 6 doktorunuzla görüşünüz.  
 
BİMAGAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
BİMAGAN  sonland ırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktad ır. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi BİMAGAN ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİMAGAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özel likle ağız veya boğazın yutmayı 
veya  nefes almayı zorl aştıracak şekilde şişmelerinde.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin BİMAGAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:   10 hastada 1’den fazla kişiyi etkile yen 
Yaygın:   100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan:  1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek:   10,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek:   10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
Gözdeki etkiler : 
- Kirpiklerde uzama (%45’e kadar)  
- Hafif kızarıklık (%44’e kadar)  
- Kaşıntı (%14’e kadar)  
Yayg ın yan etkiler:  
 
Gözdeki etkiler:  
- Gözde alerjik reaksiyon  7 - Göz yorgunlu ğu 
- Işığa kar şı hassasiyet  
- Gözün çevresindeki deride renk koyula şması 
- Kirpiklerin renginde koyula şma 
- Ağrı 
- Gözde yabanc ı cisim hissi  
- Gözlerde yap ışkanlık 
- İris renginde koyula şma 
- Net görmede zorluk  
- Tahri ş 
- Yanma  
- Göz kapa ğında iltihap , kızarıklık ve ka şıntı 
- Göz ya şarmas ı 
- Kuruluk  
- Görü şün kötüle şmesi  
- Görü şün bulan ıklaşması 
- Göz yüzeyini kaplayan görmeye yard ımcı tabakada şişkinlik  
- Göz yüzeyinde iltihapl ı ya da iltihaps ız küç ük çatlaklar  
Vücuttaki etkiler:  
- Baş ağrısı 
- Karaci ğerinize ait kan testlerinin sonuçlar ında art ış 
- Kan bas ıncında art ış 
Yaygı n olmayan yan etkiler:  
Gözdeki etkiler:  
- Kistoid makula ödemi (gözün içindeki retinanın görmede kötüleşmeye yol açan  
  şişmesi)  
- Göz içinde iltihap  
- Retinada kanama  
- Göz kapağının şişmesi  
- Göz kapağının seğirmesi  
- Göz kapağının küçülmesi, göz yü zeyinden uzaklaşması  
- Gözün çevresindeki deride kızarıklık  
Vücuttaki etkiler:  
- Bulantı  8 - Baş dönmesi  
- Güçsüzlük  
- Gözün etrafında kıllanma  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Gözdeki etkiler:  
- Göz küresinin göz boşluğunda daha derindeymiş gibi durması  
Vücuttaki etkiler:  
- Astım 
- Astımın kötüle şmesi  
- Kronik obstruktif akci ğer hastal ığı (KOAH) isimli akci ğer hastal ığının kötüle şmesi  
- Nefes darl ığı 
- Alerjik reaksiyon belirtileri ( şişme, gözde k ızarıklık ve ciltte isilik)  
Fosfat içeren diğer göz damlaları  ile görülen yan etkiler:  
Bazı hastalarda çok seyrek olarak, tedavi sırasındaki kalsiy um birikmesi nedeniyle gözün ön 
kısmındaki şeffaf tabakada (kornea) bulanık alanlar gelişmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. BİMAGAN  ’in saklanması   
BİMAGAN  ’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıkları nda saklayınız.  
Şişeyi ilk açıldığından 4 hafta sonra, içinde birkaç damla k almış olsa dahi atmalısınız. Bu 
iltihaplanmayı önleyecektir. Şişeyi açtığınız tarihi hatırlamanı za yardımcı olması için şişenin 
ilk açıldığı tarihi kutunun üzerindeki boş  alana yazınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra BİMAGAN  ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik  9 Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  06.06.2018   tarihinde onaylanmıştır.   