1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEBOKAN İNTENS 120 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir film tablet, etken madde olarak 28.8 mg Ginkgo flavon glikozitlerine 
eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş 120 mg Ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (35-
67:1)(EGb 761) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin selüloz, mısır 
nişastası, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat.  
Kaplayıcı Film: Hidroksipropilmetil selüloz, makrogol 4000, talk, köpük önleyici emülsiyo n 
SE2, titanyum dioksit E171, demir oksit hidrat E172.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. TEBOKAN İNTENS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEBOKAN İNTENS’i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. TEBOKAN İNTENS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEBOKAN İNTENS’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TEBOKAN İNTENS nedir ve ne için kullanılır ?  
TEBOKAN İNTENS  blister ambalajda sarı renkli ve oblong tabletler h alinde,  30 film tablet 
içeren kutularda sunulmaktadı r. 
TEBOKAN  İNTENS ’de bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), alyuvarlar ve kan 
pıhtılaşma hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artırır , organlarda kan dolaşımını 
arttırır,  beyinde  yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek performansı ve 
öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir,  hücre için zararlı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 olan serbest oksijen radikalleri ni etkisiz hale getirir ve  sinir hücre lerini koruyucu etkisi 
mevcuttur.  
TEBOKAN  İNTENS ,  
- Alzheimer tipi bunama  (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama  ve karışık 
formlarındaki bunamalarda,  
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde (periferik arteriyel 
okluzif hasta lıklarda)  
- Baş dönmesi ve  
- Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.  
 
2.     TEBOKAN İNTENS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEBOKAN  İNTENS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, p ıhtılaşma bozukluğu ile 
ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz.  
 
TEBOKAN İNTENS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
- Beyin ile ilgili kullanım alanlarında TEBOKAN İNTENS ile tedaviye başlamadan önce, 
hastalığ ınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı hekim 
tarafından belirlenmelidir.  
- Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.  
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından belirlenmelidir. 
Ani işitme k aybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka doktorunuza danışınız.  
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eşzamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar kullanıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Bazı raporlar, Ginkgo içeren ilaçların 
kanamaya eğil imi arttırabileceğine işaret etmektedir. Klinik çalışmalarda kan pıhtılaşmasına 
etkisi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
- Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
- Cerrahi sonrası kanama riskini artırabileceğinden  dolayı, herhangi bir cerrahi girişim 
öncesinde TEBOKAN  İNTENS kullanımına ara verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
TEBO KAN İNTENS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
TEBOKAN İNTENS , yemeklerle birlikte veya  ayrı  olarak  kullanılabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEBOKAN İNTENS hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEBOKAN İNTENS’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemek tedir. E mziren kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEBOKAN İNTENS’in  araç veya makine kullanma bece rinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
TEBOKAN İNTENS’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TEBOKAN  İNTENS  laktoz içermektedir. Eğer bazı şekerlere karşı tolerans sorununuz varsa 
(kalıtsal galakt oz intoleransı, laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) lütfen bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı:  
 
Kanı sulandırmak veya kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar (f enprokumon, 
varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren bazı ilaçlar ve/veya diğer non -steroid 
antiromatizmal ilaçlar) ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması, bu ilaçların etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
TEBOKAN İNTENS, karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü ve/veya 
etki süresini değiştirebilir. Ancak bu etkileşim konusunda yeter li çalışma mevcut değildir.   
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma riski nedeniyle 
birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Ginkgo, diyabet hastalarında insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle insülin ve Ginkgo 
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şek eri düzeyiniz ile kan şeker artışı veya 
azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.  
 
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımnda 
tansiyonunuz yükseleb ilir, bu açıdan dikkatli kullanınız.  4 
  
Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte 
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli y ada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TEBOKAN  İNTENS nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:  
 
- Bunama tedavisinde :   Günde 2 kez 1 tablet  (sabah ve akşam)      
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları 
herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse t edavinin devam edip etmeyeceği 
hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 1 -2 kez 1 
tablet   (sabah ve akşam)  
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
- Baş dönmesi ve kulak çınlaması  tedavisinde : Günde 1 -2 kez 1 tablet (sabah ve akşam)       
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de 
düzelme beklenmemektedir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu :  
 
- TEBOKAN İNTENS  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
- TEBOKAN İNTENS  yukarıda  belirtilen  dozlarda  yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir 
bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle birlikt e veya ayrı olarak 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanım ı: TEBOKAN İNTENS   18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TEBOKAN İNTENS’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEBOKAN  İNTENS kullandıysanız:  
 5 
 TEBOKAN İNTENS’i  kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEBOKAN  İNTENS  ile d oz aşımı bildirilmemiştir. Eğer TEBOKAN İNTENS’i  kullanmanız 
gerekenden daha fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ge rekli önlemler alabilir.  
 
TEBOKAN İNTENS’i  kullanmayı unutursanız:  
 
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TEBOKAN İNTENS’i  doktorunuzun talimatlarına göre kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Tüm ilaçlar gibi TEBOKAN İNTENS’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkiler olabilir. TEBOKAN İNTENS’in  genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği 
gösterilmiştir.  Tüm ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmey en etkilerin sıklığı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır. Sözkonusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar 
tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 hastanın 1’inden fazla    
                                         görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kızarıklık  
 Görme problem leri 
 
Çok seyrek:  
 Beyin kanaması  
 Gözde kanama  6 
  Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama (beyin kanaması)  
 Bazı organ kanamaları  
 Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı  
 Hassas bireylerde özelli kle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar uzanan 
bir tablo  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
5. TEBOKAN  İNTENS’in  saklanması   
 
TEBOKAN  İNTENS ’i çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra TEBOKAN  İNTENS’i   kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Dr. Willmar Schwabe  Arzneimittel, Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467   
Maslak / Sarıyer/  İstanbul  
Tel:   0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 7 
 Üreti m Yeri  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı (gün/ ay/yıl) tarihinde onaylanmıştır.  