KULLAI\MA TALIMATI
I{ITDROCORT-LIVO 100 mg i.M./i.V. Enjeksiyon/i.V. infiizyon igin LiyofilizeToz
igeren Ampul
Kas igine ve damar iqine uygulanrr.
Steril, apirojen
' Etkin madde: Her bir ampul, 100 mg hidrokortizona eqdefer miktarda hidrokortizon sodyum
siiksinat igerir.
Qozticri ampul; 2 ml enjeksiyonluk su iEerir.
' Yurdtmu maddeler: Monobazik Sodyum Fosfat Anhidrus, Dibazik Sodyum Fosfat
Anhidrus, Sodyum Klortir, Sodyum Hidroksit.
Bu ilacl kullanmaya baqlamadan iince bu kullanma talimatlnr dikkatlice okuyunuz,
qiinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.t Bu kullanmo talimattm saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
' E$er ilave sorulartnu olursa, liitfen doktorunuza veyo eczactnza dantqtntz.
' Bu ilag kiqisel olarak size regetelendirilmiqtir, baqkalanna vermeyiniz.
' Bu ilaan kullantmt srastnda, doktora veya haslaneye gittifiinizde bu ilact
kull andtptntzt doktorunuza s oyleyini z.
' Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Ilaq hakkmda size onerilen dozun drytnda
yiiksek veya diiqiik doz kullanmaymz.
Fu Kullanma Talimatrnda:
L HYDROCORT-L|VO nedir ve ne igin kullarulr?
2. HYDROCORT-L{VO'yr kullunmarlun dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. HYDROCORT-L|VO nasil kullamlr?
4. OIax yan etkiler nelerdir?
5. HYDROCORT-L|YO'nnt saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.
1. HYDROCORT-LIVO nedir ve ne igin kullanrhr?
HYDROCORT-LIyO hastanecle uzmanlaqmrq trbbi personel tarafindan kullanrlmasr gereken
bir ilaEtr. HYDROCORT-LIyO 1 adet Renksiz Tip I Cam Ampul ve 2 ml steril
enjeksiyonluk su iEeren tip I renksiz cam ampulden olugmaktadrr. Her bir ampul etkin
madde olarak bir kortikosteroid olan Hidrokortizon sodvum sriksinat icerir.
v13HYDROCORT-LIVO agagrdaki durumlarda kullanrlr ;
- Bobrek iistti bezlerinizdeki problemlere ba$h olarak viicudunuzun yeterli
kortikosteroid iiretmemesi durumunda (Primer veva sekonder adrenokortikal
yetmezlik),
- Crohn hastahfr (bafrrsak iltihabr) veya iilseratif kolit (alt bagrsak iltihabr) gibi
sindirim s istemi rahatsrzhklarmda.
- Brongiyal astrm ve anafilaktik reaksiyonlarda
- Mide igerifiinin aspirasyonunda,
- Stevens-Johnson sendromunda (deride kabarcrklara ve soyulmalara neden olan bir
bafrrgrkhk sistemi rahatsrzhfr) veya Sistemik Lrpus eritematoz (Bir bagrprkhk sistemi
rahatsuh$r olup, deride ozellikle ytizde kelebek tarzrkrzarrklar),
- Adrenokortikal yetmezli$e sekonder pok tedavisinde veya adrenokortikal yetmezlik
(bobrek tistii bezlerinizdeki problemlere bafih olarak vticuduruzun yeterli
kortikosteroid itretmemesi) mevcut oldufunda klasik tedaviye yanrt vermeyen qok'un
tedavisinde kullamlr.
2. I{YDROCORT-LiYO'yu kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
HYDROCORT-LIVO'yu aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
HYDROCORT-LIyO veya HYDROCORT-LIYO'nun igerifindeki difer yardrmcr maddelere
alerj i durumlarmda,
. Herhangi bir mantar enfeksiyonunuz varsa ve tedavi edilmemiqse,
. Size canh a$l uygularuyorsa.
HYDROCORT-LIYO'yu aqafrdaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
Kafamza darbe almrysam z v eya inme geg iriyorsaruz,
' Sugigefli, krzamtk, zona veya herpes simplex adr verilen bir viriisrin neden oldufiu
gdztin saydam krsmrnda iltihaplanma varsa veya bu rahatsrzhklara sahip kiqilerle
temasta bulunduysanrz veya bu rahatsrzhklara sahip olup olmadrfrrnrz bilmiyorsamz,
. Size qiddetli depresyon veya manik depresyon (bipolar rahatsrzhk) tanrsr konulduysa
veya ailenizin hastahk oykrisrinde bu rahatsrzhklar mevcutsa,
zil3t
aDuygusal bozukluk egilimleriniz varsa,
$eker hastasr iseniz ve ailenizin hastahk oyktistinde qeker hastahfir varsa,
Epilepsi hastasr iseniz,
Glokom (goz basmcmm artmasr) veya ailenizin hastahk oyktistinde glokom varsa,
Yakrn zamanda kalp krizi geEirdiyseniz,
Kalp yetmezlifi ve enfeksiyonu dahil olmak tizere kalp problemleriniz varsa,
Hipertansiyon (yiiksek kan basrncr) hastasr iseniz,
Tiroid rahatsrzhfmrz varsa,
Kaposi sarkomunda (bir geqit cilt kanseri),
Bobrek veya karacifer rahat s shklarr mevcut sa,
Gegmipte steroid ilaglar kullanrrken kas problemleri (agrr ya da giigsiizliik)
yagadrysanrz,
Myastenia gravis (yorgun ve zayrf kaslara neden olan bir durum) durumunda,
Oktiler herpes simpleksi (herpes simpleks viriistiniin neden oldugu bir geqit gaz
enfeksiyo nu), ko rnea perforasyonu (kornea yrt rlmas r) korkusu,
Osteoporoz (kemik erimesi),
Apse ya da bagka bir cerahatli enfeksiyonunuz varsa,
Mide tilseri veya difer ciddi mide veya bafrsak sorunlarlruz varsa,
Tromboflebit-flebit ile sorurglanan trornboza (kan prhtrlaqmasr) bafh damar
problemleri (krmrzl qiq ve hassas toplar damarlar)
Tiiberktilo z hast asrysaruz veya geE miqte triberktiloz ge g ird iyse niz,
Ulserli bafrrsak iltihabr (tilseratif kolit) ve divertikiilit olarak anrlan rnide-bairsak
hastahklarrnv.varsa,
Kahn baflrrsafimuda artan iE basrnE nedeniyle drqarrya do$ru bombelegme (divertikiil)
varsa.
Hidrokortizon kullanrmr bafrprkhk fonksiyonunu baskrlayarak, mantar, viral ve bakteriyel
enfeksiyonlara yatkrnhfr ve bu tip enfeksiyonlarrn qiddetini artrabilir.
Canh agtlar, bafirqrkhk sistemi bozulmuq hastalara verilmemelidir. Di$er aqrlara karqr
bafirqrkhfrnrz azalabilir.
Hidrokortizon kan basmcmzrn yrikselmesine, viicudunuzsa tuz ve su tutulmasrna ve
potasyum atiltmrnrn artmasura neden olabilir. Tuz kmrtlanmasr diyeti ve potasyum takviyesi
3lt3gerekebilir.
HYDROCORT-LIyO kullanmadan once do ktorunuza darusmrz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin igin gegerliyse
liitfen doktomnuza darusm.
FT[DROCORT-LiYO'nun yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
HYDROCORT-LIYO'nun yiyecek ve iEeceklerle bir etkilepimi yoktur.
Hamilelik
ilau kullanmadan once doktorunuzu veya eczactnza danrytntz.
HYDROCORT-LIyO bebegin geligimini yavaqlatacafmdan hamileys eniz, hamile olabilece gniz
diigtintiyorsanlz ya da hamile kalmayr planhyorsaruz mutlaka doktorunuz ile konugmahsrnrz.
Tedaviniz strasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacrnrza
danrymtz.
Emzirme
ilau kullanmadan once doktorunuza veya eczncrntza daruyntz.
Kortikosteroid ilaglar diiptik miktarlarda anne stittine gegebilir. Bu nedenle emzirme drineminde
iseniz mutlaka doktorunuz ile konuqmahsmu.
HYDROCORT-LIyO ile tedavi olurken emzirmeye devam ediyorsanrz, bebefiinizin ilaEtan
etkilenip etkilenmediginin anlaqrlmasr igin ekstra kontrollere ihtiyag duyulacaktr.
Arag ve makine kullanrmt
Tedaviden soffa baygrnhk, ba$ donmesi ve havale gibi yan etkiler oluqabilir. Eger bu
etkilerden biri meydana gelirse, arag veya makine kullanmamaruz gerekir.
TTYDROCORT-LIYO'nun
bilgiler
Bu trbbi rirrin her ml'sinde
bir olumsuz etki beklenmez.igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli
23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bafh herhangi
4t t3Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Agafrda listelenen HYDROCORT-LIYO'yu ipleyigini etkileyebilecek ilaqlan kullamyorsanu
mut laka doktorunuza belirtiniz :
. Asetazolamid- Glokom ve epilepsi tedavisinde kullamlrr.
. Aminoglutetemid-Kansertedavisindekullamlr.
' Antikoagiilanlar- Asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi kanr inceltmesi iEin
kullanrlan ilaglar.
- Antikolinesterazlar- Distigmin ve neostigmin gibi bir tiir kas gtiEstizltifiri hastahfir
olan Myastenia gravis' in tedavisinde kullanrlrlar.
. Antibiyotikler-Eritromisin gibi.
' Aspirin ve non-steroid anti-inflamatuar ilaglar (aynca NSAii olarak adlandrrlrrlar)
hafif ve orta qiddetli afnlarda kullamlan ibuprofen gibi.
' Barbitiiratlar, karbamazepin, fenitoin ve primidon- Epilepsi tedavisinde
kullanrlrlar.
' Karbenolisolon ve simetidin- Reflii ve hazrmsrzhk iqin kullanrlrlar.
' Siklosporin- $iddetli romatoid artrit, sedef hastahfir ve organ veya kemik ilifi nakli
sonrasl durumlarrn tedavisinde kullanrln.
' Digoksin- Kalp yetmezli$i ve/veya dtizensiz kalp atrqr iqin kullamlrr.
' Diltiazem veya mihefradil- Kalp problemleri ve ytiksek kan basrncr iEin kullanrlrrlar.
' Diiiretikler- Bazen idrar sokltirriciiler olarak da adlandrnlrlar.
' Ketokonazol veya itrakonazol- Mantar enfeksiyonlaruun tedavisinde kullamlrlar.
' Panktironyum veya difer niiromusktiler bloke edici ajanlar- Bazt cerrahi
giriqimlerde kullamlrlar.
' Rifampisin ve rifahutin- Triberkriloz tedavisinde kullanrlan antibiyotiklerdir.
' A$rlar- Herhangi bir a$1 olduysanrz ya da olacaksaruz mutlaka doktorunuza veya
hemqirenize soyleyiniz. HYDROCORT-LIyO kullamrken canh aqrlarla
agrlanmamahsms.
E[er siirekli ilag kullanryorsanlz,
$eker hastahfrr, yiiksek tansiyon veya su tutma (odem) igin tedavi gortiyorsanrz, doktorunuzun
bu rahatsrzhklar igin kullandr$rnrz ilaglarur dozunu ayarlamasr gerekebilir.
sil3E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsanz veya son zamanlarda
kullandrysanz liitfen doklorunuza veya eczacrnza bunlar hakfunda bilgi veriniz.
3. TIYDROCORT-LiyO nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama slkh$r igin talimatlar:
Steroid kartlan Steroid tedavi kartrnl her zaman yanrnruda bulundurunuz Doktor veya
eczacrnran ne kadar siireyle steroid tedavisi giirecefinizi ve uygulanacak dozu da iqeren
ilaq la ilgili detayla rl ka rtrnr za y azdrfirnda n emin olunuz.
HYDROCORT-LIYO'yu kullamrken ve son enjeksiyondan 3 ay sonrasma kadar size tedavi
uygulayan kiqilere (doktor, hempire veya diq hekimi gibi) kartmrzr gosteriniz.
Herhangi bir nedenle hastaneye gitmeniz gerekti$inde doktorunuza veya hemqirenize
HYDROCORT-LIyO kullandrflrnrzr soyleyiniz. Ayrrca bir kaza ya da bilinE kaybr
esnasmda safihk personelinin steroid kullandrfirmzr anlamasr igin uyan bileklifi veya
kolye (medic-alert) takabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Doktorunuz tedavi edilen duruma ve ciddiyetine bagh olarak; enjeksiyon bdlgesini, ne kadar
ilaE uygulanacafrlru, ne kadar enjeksiyon yaprlacafrm belirleyecektir. Semptomlannlzln etkili
bir biEimde diizeltilmesi igin doktorunuz size en az dozu olasr en krsa siirede enjekte
edecektir.
Defiiqik ya$ gruplarr:
Yetiqkinlerde kullanrmr:
HYDROCORT-LIVO damar igine (intravenoz) veya kas igine (intramuskiiler) uygulamr.
Ozellikle acil durumlarda ilk doz damar iEine verilir.
1 ila 10 dakikahk periyotlar boyunca yavag yavag uygulanrr. Durumunvza gdre gerekirse bir
tekrar doz2 ile 6 saat arasurda verilebilir. Yiiksek dozlar sadece 2-3 srin kullanrlmahdrr.
HYDROCORT-LIYO cince enjeksiyonluk su igerisinde Eciztiltir. E[er inflizyon olarak
uygulanacaksa (pompa veya damla kullanrlarak) daha sonra bagka uygun bir slvl ile
karr qt rnlmahd r. B agka ilaElar karrqt nr I mamahdr.
6lt3Yaqhlarda kullarumr:
Yaghlar igin doz ayarlamasr yetipkinlerinki ile aynrdr. Bununla birlitrte doktorunuz ilacrn size
nasil etki ettigini kontrol etmek iEin yakrn klinik gcizlem isteyebilir.
Qocuklarda kullanrmr:
Kortikosteroidler gocuklarm bi.iyiimesinde yavaqlamaya neden olabilir. Bu nedenle tedavi
mtimkiin olabilecek en diiqiik dozda ve en kna srirede (normalde giinde 25 mg'dan fazla
degildir) yaprlmahdrr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi:
HYDROCORT-LIyO bobrek yetme zlifr i o lan hastalarda dikkatli kullarulmahd.r.
Karacifier yetmezlifi:
HYDROCORT-LIyO karacifer yetmezlifi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdr.
E{er HYDROCORT-L|YO'nun etkisinin gok guEtti veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veya eczacrntz ile lamu$unuE.
Kullanm anrz gerekenden fazla tfYD ROC ORT-L iyO kullandrysanu
HYDROCORT-LIyO hastane ortamrnda doktorunuz tarafindan uygulanacaktr. Bu nedenle
gerekenden fazla ilaq verilmesi olast defildir. Ancak herhangi bir endigeniz varsa doktorunuz
veya hemqireni z lle konuqunuz.
[Jygulanmaffi gerekenden fazla HYDROCORT-LIyO kullanilffilmt dtistiniiyorsantz, bir
doklor veya eczau ile konuSunuz.
HYDROCORT-LiyO ku llan mayr unutursanrz
GeEerli degildir.
Bu ilacrn kullanrmryla ilgili sorularmrz olursa, doktorunuza sorunuz.
(Jnutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almaymv.
7tl3HYDROCORT-LIYO ile tedavi sonlandrnldrfirndaki oluqabilecek etkiler
Te davinin so nland r rl ma zamarunr do kto runuz be lirleyecektir.
. 3 haftadan fazla 160 mg ve iistri HYDROCORT-LIyO aldrysanrz
. 3 hafta veya daha az siire bile olsa yiiksek doz HYDROCORT-LIYO (32 mg'dan
fazla-O.8 ml) aldrvsanrz
. Hali hazrrda *-O*U yrl iginde kortikosteroid tabletleri veya enjeksiyonlan tedavisi
aldrysanrz
. Bu tedaviye baqlamadan cince adrenal bezlerinizile ilgili bir problem (adrenokortikoid
yetmezlik) yaqadlysaruz
Bu tedaviyi yavag yava$ brrakmalmmz.
Brakma semptomlarlnl onlemek igin bu ilacr yava$ yava$ brakmahsmz. Bu semptomlar;
deri kaprnttsl, ateq, kas ve eklem afrrilart, burun akmtrsr, nemli gdzler, terleme ve kilo kaybrnr
igerebilir.
E[er bu ilacrn dozunun azaltilmasr ile semptoml atrnlz tekrarlarsa veya kotfileqirse, acilen
doktorunuza bildiriniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Trim ilaglar gibi, HYDROCORT-LIYO'nun igerifiinde bulunan maddelere duyarh olan
kiqilerde yan etkiler olabilir. Doktorunuz bu ilacr size, e$er gerektifi qekilde tedavi edilmezse
ciddileqebilecek durumlar igin verecektir.
Yan etkiler aqafrdaki kategorilerde gd sterildifi qekilde sralanmrgtr :
Yaygrn: 10 hastamn birindenaz, fakat 100 hastanrn birinden fazla gortilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastantn birinden az, fakat 1000 hastarun birinden fazla goriilebilir.
Seytek: 1000 hastarun birinden az, fakat I 0000 hastarun birinden fazla gdriilebilir.
Qok seytek: 10000 hastarun birinden az g6rrilebilir.
B ilinmiyo r : E ldeki verilerden hareket le tahmin edilemi yo r.
HYDROCORT-LiYO gibi ilaqlar aniden kesilmemelidir. Agafrdakilerden biri olursa,
FIYDROCORT-LiyO kullanmayr durdurmayrnrufal<at DERHAL doktorunuza bildiriniz
veya size en yalnn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz. ilactn kesilip kesilmeyecefline
doktorunuz karar verecektir:
' Deri doktintusii, yiizde giqme veya hmltr ve nefes almada giiqltik gibi aqrr duyarhhk
8/ l3ve alerjik reaksiyonlar.
' Ani geliqen pankreas iltihabr (akut panlaeatit). Muhtemelen kusma, gok ve biling
kaybr ile birlihe srtmza dogru ilerleyen mide afrrsr geklinde belirtiler gdsterir.
- Kanamah iilser. Srtmrza dosru yayrlabilen ciddi mide afrrsr, kanamaya ba[h, siyaha
yakrn drpkr ve /veya kan kusma qeklinde belirtileri vardr.
' Enfeksiyon. Bu ilag bazr enfeksiyonlarrn belirtilerini defigtirebilir veya enfeksiyonu
gizleyebilir. Sizin enfeksiyonlara karqr dayanrkhhfrmzr dtigiirebilir. Bu nedenle
enfeksiyonlarr erken tespit etmek zorlaqn. Artan atep ve kendini iyi hissetmeme gibi
belirtiler gdsterebilirsiniz. Gegmiqte verem gegirdiyseniz yeniden alevlenebilir ve
okstiriikte kan bulunmasr ve gci$tis affrsr belirtileri vardr. Bu ilag ayrrca daha ciddi
enfeksiyonlarm o 1u gumuna neden olabilir.
Akci$erde damar ttkanmasr (pulmoner emboli). Belirtileri ani keskin gofiis aSrrsl
nefessizlik ve dksiiriikte kan bulunmasrdr.
' Qocuklarda kafatasr iqerisindeki basmcm artmasr. Bag afirrsr, kusma, enerji eksiklifi
ve sersemlik qeklin de belirtileri vardr. Bu yan etki genellikle ilacrn kullanrlmasmln
brakrlmaslnln ardmdan ortaya Erkar.
' Toplardamarlarm iltihabrna ba$h kan prhtrsr olugurrm (tromboflebit). Afirrh qiglik,
krmrzr hassas damarlar geklinde belirtileri vardr.
Agaftdakilerden herhangi birini veya bu kullanma talimatrnda yer almayan farkh bir
etki fark edersenizo hemen doktorunuza bildiriniz:
Bilinmiyor:
' Bileklerde giqme, nefes almada zorluk ve garplntr veya diizensiz kalp atrgr veya Eok
hrzh veya yava$ nabs gibi belirtilere neden olan kalp problemleri, miyokard
enfarktiisii sonrasr miyokard riipttirii (kalp krizi sonrasl kalp kasrnda hasar), yiiksek
tansiyon.
. Beyaz kan hticresi (Lokosit) saysmda artrq.
- Viicuttaki su ve tuz miktarrndaki artrq nedeniyle olupan yiiksek kan basrncr ve giqlik
' Viicuttaki potasyum kaybr nedeni ile kramp ve spazm. Seyrek olarak konjestif kalp
yetmezlifii adr verilen vr-icudun kanr dtizgrin pompalayamamasr durumu oluqabilir.
. Bulantr veya kusma, halsizlik
- Ulser veya bofiazda birikinti (yutmada zorluk)
9lt3. Hazrmszhk
. Midede gigkinlik
' Ozellikle ytiksek doz kortikostereoid uygulandrfrnda kahcr hrgknk
' Gciz iEi bastrcmm arttgr (Glokom adr verilen bu rahatsuhk gozlerde afn ve ba$
a$rrsma neden olabilir).
' Goz sinirlerinde gigme (gdrme bozuklu$una neden olan papila odeme adr verilen bir
duruma neden olabilir)
. Goz sinirlerinde hasar ve gcize perde inmesi (katarakt)
. Goztin kornea krsmrnn veya beyaz krsmrrun (sklera) incelmesi
. Gozde viral veya mantar enfeksiyonlarmda kottileqme
. Goz kriresinin anormal gekilde drqarr grkmasr (ekzoftalmi)
. Bulanrk veya gift gorme.
. Bebek ve qocuklarda kahcr olabilen btiytime geriligi
. Kadmlarda adet dcineminde drizensizlik veya adet gcirememe
. Kadmlarda ytiz ve vricutta lallanmada artrq (hirsutism)
" Yrizrin yuvarlak ve ay gortintimiini.i almasr
. i$tah ve kilo artrqr
. $eker hastahfr veya mevcut qeker hastahfrrnda kottileqme
' Uzun tedaviler, kanmzdaki bazr hormonlarrn miktanrun azalmasrnr tetikleyerek kan
basmcmzm dtgmesine ve sersemlik haline neden olabilir. Bu durum birkaE ay srirebilir.
' Vr"icudunuzda enzim adr verilen ve sindirime yardrmcr olan bazr kimyasal maddeler
(alanin transaminaz, aspartat transaminaz ve alkalen fosfataz) kortikosteroid tedavisi ile
karuruzda arlabilir. Genellikle ufak olan bu aft4, ilacrn karuruzdan tamamen
temizlenmesinin ardrndan normale dciner. Bu artrq sizde herhangi bir belirti vermez.
Ancak kan testi yaptrdrfmuda ortaya grkar.
' Enfeksiyonlara karqr duyarhhkta artma, verem gibi hastahklar iEin yaprlan deri
testlerinde yanhq sonuglar almaya neden olabilir.
. Kaslarda griEstizltik ve kas kaybr
. Kemik krrrklan
. Krrrlgan kemikler (kemiklerin kolayca knlmasr)
' Zayff kan akrgr yiiztinden kemik yofiunlufunda azalma ve bunun yol agabilecefi kalga
r0/13aglNl
. Agn ve/veya giqkinligin eqlik ettifri, tendonlarda yrrtrlma
. Kas kramplarl veya kas spazmr
. Enfeksiyona bafh olarak eklemlerde gigkinlik ve afirr
. intihar dtiqtincesi, depresyon (ruhsal qokiintri)
' Hareketlilik, yorulmazhk gibi belirtileri olan kendini gok iyi hissetme durumu, ya da
inig grkrqlarla seyreden ruhsal durumda desiqkenlik
' Endi$e, uyku sorunlan, dtiqiinmede zorluk veya kafa karrprkh$r, hafiza kaybr
' Gergekte olmayan geyler gcirme, du)rma, garip korkular ve diigiinceler, normal
davranrylardan farkh davranrp sergileme
' DiEer sinir sistemi hastahklarr (nefes almada problenl zihin karrqrkhsr, baq donmesi,
rehavet, so$ufia karqr duyarhhfrn artmasr, srcak basmasr, hissizlik, kulak gmlamasr,
bilingsizlik)
. Ozellikle enjeksiyon yerinde apse
. Sivilce
. Yaralann geg iyileqmesi
. Urtiker ( kurdeqen)
. Deride gatlaklar ile birlikte derinin incelmesi
. Berelenme
. Deride laigtik mor/ krmrzr lekeler
' Deride koyu veya agrk lekelenmeler, deri renginde ola[andrqr de$iqikliklerde artrg
Efier bu kullanma talimaltnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagffsanz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczaernrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Ayrtca karqrlaqtrfrnrz yan
etkileri www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilaE Yan Etki Bildirimi" ikonunu trklayarak ya da 0
800 314 00 0B numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacrn
gtivenlili$i hakkrnda daha fazlabilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksrnrz.
lt/135. HYDROCORT-LIYO'nun saklanmasr
HYDROCORT-L|YO' u gocuklann goremeyecedi, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajmda
saklaymrz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda ve rqfttan koruyarak saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnw.
Amb alaj daki so n kullanma tarihinde n sonra I{Y D ROC O RT- LiyO'yu kullanmaymu.
Ruhsut snhibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Mahmutbey Mah.2477 . Sok. No:23
BaScrlar / ISTANBUL
Imal veri : KOQAKFARMA ilaq ve Kimya Sanayi A.g.
Qerkezkoy Organize Sanayi Bdlgesi
Karaa$aE Mah. 11. Sok, No:5
Kapakh / TEKiRDAG
Bu kullanma talimafi I9. I I .2016 tarihinde onavlanm#hr.
HYDROCORT-LIYO'YTI UYGULAYACAK OLAN KiSi iCiW Nirci
Pozoloji /Uygulama srldrfir ve siiresi:
HYDROCORT-LIYO, intravenoz enjeksiyon, intravenoz inftizyon veya intramiisktiler
enjeksiyonla uygulanabilir. ihtravendz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur. Acil
periyodu takiben, uzun- bir etki yaratmak amacryla enjeksiyonluk veya oral preparat
verilmesine dikkat edilmelidir.
Genellikle durumun giddetine bafh olarak 1- 10 dakikahk bir stire iginde intravenoz
enjeksiyonla uygulanan doz, 100mg - 500 mg araslnda desigmektedir. Bu doz hastanm yarutr
ve klinik durumuna gdre 2, 4 veya 6 saat arahklarla tekrar edilebilir.
Genel olarak yiiksek dozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastarun durumu stabilize
oluncaya kadar devam edilmelidir ve bu stire genellikl e 48-72 saati gegmemelidir.
24-48 saaten fazla hidrokortizonla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluqabilir, bu nedenle
12113HYDROCORT-LIyO yerine gok az veya hiE sodyum retansiyonu oluqturmayan metil
prednizolon sodyum stiksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.
Hidrokortizonun ytiksek dozuyla iliqkili yan etkiler bulunmasna rafmen, kna stireli
kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik iilser oluqabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili
olabilir.
Kortikosteroid tedavisinden sonra a$rr strese maruz kalan hastalar adrenokortikal yetmezlik
semptomlarl ve belirtileri iEin yakrndan takip edilmelidir.
Uygulama qekli:
HYDROCORT-LIYO, intravenoz enjeksiyon, intravenoz infiizyon veya intrarntiskiiler
enj eksiyo nl a uygulanabilir.
Uriiniin s ey reltilmesine iliq kin talimatla r:
. intravenoz veya intramriskiiler aseptik enjeksiyonluk gozeltiyi hazrrlamak iEin bir
ampul igerifline en fazla 2 ml steril enjeksiyonluk su (gciziicii ampul iEerigi) ilave
edilir, galkalarur ve kullanmak igin Eekilir.
. intravenoz infiizyon igin; 6nce ampule en fazla 2 nd steril enjeksiyonluk su ilave edilir,
galkalanarak liyofilize toz gozil{ir, bu gdzelti 100-l000ml ( -tr az l00ml), su iginde
%5 dekstroz (E[er hastada sodyum krsrtlamasr yoksa izotonik sodyum kloriir
sohisyonu veya izotonik sodyum kloriir soliisyonu iqinde %5 dekstroz) igine ilave
edilir.
Belirtilen gekilde sulandrrldrfr rnda Ecizeltinin pH' sr 7. 0-8.0' dfu .
Raf iimrii
24 ay.
Ampul iEerigi qoziicrisii (enjeksiyonluk su) ile sulandrrldrktan sonrae hemen kullamlmahdr,
kullanrlmayan krsrm at rlmahd r.
Saklamaya ytinelik iizel uyarllar
25oC'nin altrnda oda srcakhfrnda ambalajrnda saklayrnrz.
Krsa Uriin Bilgisi'nde yer alan "Boltim 4.2 Kullanrm $ekli ve Dozu" kmmrnda belirtilenlerden
baqka seyrelticiler tavsiye edilmez. Sulandrrlan ampul iEerifii kullanrhnadan once partiktiler
madde ve renk defiigiklifii agrsrndan gozle kontrol edilmelidir.
t3il3