1 KULLANMA TALİMATI  
COLCİOSPA 4 mg/2  mL İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 4 mg tiyokolşikosid içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enje ksiyonluk 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  COLCİOSPA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  COLCİOSPA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  COL CİOSPA  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  COLCİOSPA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COLCİOSPA  nedir ve ne için kullanılır?  
COLCİOSPA, 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. 2 ml'lik cam ampullerde, berrak, 
sarı renkli  bir çözeltidir. Her kutuda 6 adet ampul vardır.  
COLCİOSPA esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. COLCİOSPA, yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynak lı ağrılı kas kasılmalarının 
tedavisinde kullanılır.  
 
 2 2. COLCİOS PA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLCİOSPA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Ham ilelik ve emzirme döneminde iseniz,  
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 16 yaşından küçükseniz,  
 Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi).  
 
COLCİOSPA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise . 
COLCİOSPA kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, COLCİOSPA yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratu varda yapı lan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar”  kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
COLCİOSPA ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen COLCİOSPA’yı kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.   
Eğer tedav i sırasında ishal ortaya çıkarsa COLCİOSPA ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COLCİOSPA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COLCİOSPA sadece kas içine uygul andığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.   
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile olabilme ihtimaliniz varsa, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya 
da doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz bu 
ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç 
kullanımından veya taşıt sürmekten kaçınınız.  
 
COLCİOSPA ’nın içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
COLCİOSPA’nın kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici  etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklı ğının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 4 3. COLCİOSPA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir a lınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden (toplam 
8 mg tiyokolşikosid) fazla COLCİOSPA kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3-5 gündür. İlac ı 5 günden fazla kullanmayınız. 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(İ.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLCİOSPA kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Bu ilacı 16 yaşınd an küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
COLCİOS PA’nın yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkili liği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
COLCİOSPA’nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güven liliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Eğer COLCİOSPA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLCİOSPA  kullandıysanız:  
COLCİOSPA ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
COLCİOSPA ’yı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 COLCİOSPA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLCİOSPA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, COLCİOSPA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:   
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyo nörotik ödem), ciddi alerjik 
reaksiyonlar (an aflaktik şok)  
 Baygınlık (vazovagal senkop)  
 Havale ler 
 Deri döküntüleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLCİOSPA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın b irinden az, fakat 1.000 en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkil er 
Yaygın:   
 Mide  ağrısı (gastralji)  
 Uyuklama hali  
 İshal  
 6 Yaygın olmayan:   
 Kaşıntı  
 Kusma  
 Bulantı  
 Alerjik d eri döküntüleri  
 
Seyrek:   
 Ürtiker (Kurdeşen ) 
 Taşkınlık hali (Ajitasyon)  
 Zihin ile duyuların bulanıklaşması (Geçici bilinç bulanıklığı)  
 Boğazda, göğüs te ve midede acı ve yanma (ekşime)  
 
Çok seyrek:  
 Hipotansiyon  
 
Bilinmiyor:   
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar ilaca bağlı karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLCİOSPA'nın  saklanması  
COLCİOSPA ’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   7 25˚C altındaki oda sıcaklı klarında  sakla nmalıdır.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLCİOSPA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLCİOSPA ’yı kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Org anize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmış tır.   
 