KULLANMA TALİMATI  
 
İOBRİX  350 mg /ml enjeksiyon luk çözelti içeren flakon   
 
IA, IV olarak ve vücut boşluklarına uygulanır  
 
Etkin madde: Beher m l ’de 350 mg I’a eşdeğer  755 mg ioheksol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Trometamol, kalsiyum  disodyum  edetat , hidroklorik asit/sodyum 
hidroksit  (pH ayarı  için) ve enjeksiyonluk su. 
Bu tıbbi ürün her bir  ml ’de 0.012 mg sodyum içerir. 
 
               
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. İOBRİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İOBRİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İOBRİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İOBRİX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İOBRİX
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
İOBRİX  350, renksiz cam şişel erde 30 ml, 50 ml, 100 ml, 150 ml  ve 500 ml’ lik ambalajlarda 
sunulur.  Tüm ambalaj büyüklükl eri piyasada olmayabilir.  
 
Bu ürün, ioheksol adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve  sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
Sadece bir hastalığın teşhisi ni koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
İOBRİX  bir “kontrast madde”dir. Bir röntge n uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği  filmin daha net olmasını sağlar.  
• Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 1 • İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  
• Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip tara mada röntgen ışınları 
kullanılır.  
• Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over tüpleri gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktı r.  
  
2. İOBRİX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İOBRİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
• İOBRİX  gibi “kontrast madde” olarak adlandırılan ilaçlara alerji öykünüz varsa  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya İOBRİX  içeriğ indeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız 
varsa  
 
İOBRİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığ ınız varsa  
• Beyninizde herhangi bir hastalığınız veya tümörünüz varsa  
• Düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya kan damarlarını içine alan şiddetli kalp 
hastalığınız varsa  
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myast enia gravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak 
adlandırılan bir hastalığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
• Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
• Pulmoner hipertansiyonunuz  (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda çok miktarda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve idrar tetkiki yaptıracaksanız  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin deği lseniz 
İOBRİX  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 
2 İOBRİX  almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, 
diyabeti, böbrek problem leri olan hastalarla, yaşlı hastalarda önemlidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
İOBRİX  almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu durum 
özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek diğer ilaçl ar 
İOBRİX  ile aynı zamanda alınmamalıdır. Eğer anne gebeliği sırasında İOBRİX  aldıysa, 
yenidoğanın tiroid fonksiyonları yaşamın ilk haftası içinde kontrol edilmelidir.   İOBRİX  infant vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 Küçük bebekle r (1 yaşından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) daha duyarlıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 İOBRİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın riskinizden fazla olacağına karar verirse ilacı kullanacaktır.  Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyondan kaçınmak 
gerekir. Hamile iseniz doktorunuz, bu tetkikin y apılıp yapılmayacağına, risk ve yararı 
değerlendirerek, karar vermeli ve mutlaka  gerekli ise uygulamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 İOBRİX  uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
• Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız.  Çünkü, sersemli k ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 İOBRİX ’in
 içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 m l’de 0.012 mg sodyum içermektedir, yani esasında “sodyum içermez”.  
   
 
3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer dia betiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda 
reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız veya beta blokör (yüksek 
kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda  
interlökin- 2 isimli ilacı kullandıysanız İOBRİX  almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Çünkü bazı ilaçlar İOBRİX ’in etki şeklini değiştirebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İOBRİX  nasıl kullanılır?  
 
İOBRİX  daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli kişi
 tarafından 
uygulanacaktır.  
• İOBRİX  daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
• Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 İOBRİX  aldıktan sonra:  
• Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre il e kalmanız  
istenecektir.  
 Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.   Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz (bkz. “İstenmeyen etkiler” bölümü).  Bu öneri, İOBRİX  alan tüm hastalar için geçerlid ir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir konu 
varsa doktorunuza sorunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
İOBRİX  çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda İOBRİX  kullanılan en yaygın inceleme 
yollarının bir listesi verilmektedir: 
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi: 
İOBRİX  en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen  ince, plastik bir tüp aracılığı ile (kateter) kullanılır.  
 Omurgaya enjekte edilmesi:  
İOBRİX  spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak 
durumundaysa nız 6 saat süre ile dinlenmelisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.  
 
4 • Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
İOBRİX  aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmam alısınız.  
 
Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza İOBRİX  enjekte edilmesi halinde geçerlidir. Emin 
olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpler i olabilir. Nereye ve nasıl uyg ulanacağı 
değiş ir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması: Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için İOBRİX  normalde ağızdan verilebilir. 
İOBRİX  bu inc elemelerde su ile seyreltilebilir.   
 Eğer İOBRİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İOBRİX  kullandıysanız:   
İOBRİX  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından  uygulanacaktır.  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizliklerini  düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.   
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 
İOBRİX ’i kullanmayı unutursanız  
İOBRİX  doktor kontrolü altında uygulanır.  
 Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
İOBRİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size İOBRİX  uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, İOBRİX 'in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size İOBRİX  uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir:  
 
• Hırıltılı nefes alma, nefes almada zor luk veya göğüste sıkışma his si veya ağrı  
• deri döküntüsü, şişlikler , kaşıntılı lekeler . ciltte veya ağız içinde kabarcıklar veya diğer 
alerji belirtileri  
• yüzünüzde şişme  
• baş dönmesi veya baygınlık hissi (kan basıncınızın düşmesinden kaynaklanır)  
 
Bu bahsedi len yan etkiler İOBRİX  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya çıkabilir. 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 
5  
İOBRİX  verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak görülür. 
Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size İOBRİX  verilmesinin nedeni ve veriliş yolu 
ile ilişkilidir. Eğer size İOBRİX ’in nasıl verildiği konusunda emin değil seniz doktorunuza 
sorunuz.   Genel ( İOBRİX  uygulanan tüm hastaları kapsar) : 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcı yı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji)  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Baş ağrısı, kusma, ateş  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkması veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal, mide böl gesi  çevresinde ağrı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Şok ve kollapsa neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar;  
diğer alerji belirtileri için yukarıdaki “Alerjik etkiler”  bölümüne bakınız.  
• İodizm (vücutta aşırı  miktarda iyot bulunması). Bu durum, tükrük bezlerinin şişmesine 
ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesine yol açar  
 Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlık  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Hızlı kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Böbrek problemleri  
• Öksürük, ateş, genel rahatsızlık  
 Çok seyrek (10 000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Kasılmalar, bilinç  bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
• Sıcak basması  
• Nefes olmakta güçlük (akciğerlerdeki sıvı nedeni ile oluşan şiddetli nefes alma 
güçlüğü dahil)  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
 
6 • Uykulu durum  
• Kalp krizi  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali  
• Tiroid bezinin aşırı çalışması (tirotoksikoz), tiroid bezinin aktivitesinde kısa süreli 
azalma (geçici hipotiroidizm)  
• Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
• Kısa süreli hafıza kaybı  
• Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Göğüs ağrısı, kalp durması dahil kalp problemleri  
• Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakt a güçlük,  
• Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
• Psöriyaz is (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşama ma, kelimeleri telaffuz edememe  konuşma bozuklukları  
• Koma  
• Anıların hatırlan amam ası 
• Astım atağı  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (kusma, yüksek ateş, baş  ağrısı, zihinsel 
bozukluklar gibi belirtilerle ortaya çıkabilir)  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Elektroensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik akımlarının tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
• Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne 
kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil  konuş ma bozuklukları  
 
 
7 Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
 (rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankr eas bezinin iltihabı (pankreatit)  (Karın ağrısı, bula ntı, kusma gibi belirtilerle 
ortaya çıkabilir)  
• Laboratuvar  testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının 
saptanması  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ağrı 
 Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygı n (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıdan fazlasını  etkiler): 
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Eklemlerde iltihap  
 Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1 kullanıcı dan fazlasını etkiler): 
• İshal  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi  çevresinde ağrı 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek is tenmeyen etkiler:  
Prematüre infantlar, yeni doğanlar ve diğer çocuklarda İOBRİX  uygulanmasını takiben, tiroid 
fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre sonra normale döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot etkisine özellikle duyarlıdır.  
 Tekrarlanan İOBRİX  uygulamalarına maruz kalan bir annenin bebeğinde kısa süreli geçici 
tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız derhal 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
8 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İOBRİX ’in saklanması  
 
İOBRİX 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce İOBRİX  gözle incelenmelidir. 
Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü kontrol edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra  kullanmayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil röntgen ışınlarından koruyunuz.   Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar imha edilmelidir.   İlaçları atık suya atmayınız veya ev atıkları ile imha etmeyiniz. Çevrenin korunması için 
eczacınıza ilacınızı nasıl imha edeceğinizi sorunuz.   
Ruhsat sahibi :  
NOVAMED Medikal İlaç Kimya Tıbbi Cihazlar San. Ltd. Şti. 
Koşuyolu Salih Omurtak C ad. No. 66 
Koşuyol u – İstanbul  
Tel.: 0216 327 66 55 
Faks: 0216 327 44 33  
  Üretici: Taejoon Pharmaceutical Co. Ltd. – Seul / Kore  
 Bu kullanma talimatı……….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
9 