1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUCOLD  200 mg/30 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat susuz, kroskarmelloz sodyum, povidon 
K30, mikrokristallin selüloz tip 101, silikon dio ksit, talk, hidrojene hint yağı , She ffcoat 
Yellow 1163Y37 [ Hipromelloz, titanyum dioksit (E171), kinolin sarısı (E104), talk, sunset 
sarısı FCF aluminyum lake (E110) ] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. FLUCOLD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUCOLD 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUCOLD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUCOLD 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUCOLD  nedir ve niçin kullanılır?  
FLUCOLD  sarı renkli yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  
FLUCOLD , 10, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır. FLUCOLD , etkin 
madde olarak ibuprofen ve ps ödoefedrin içerir.  
 
FLUCOLD 'ın etkin maddesi olan  ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere sahip 
nonsteroid a ntiinfiamatuar bir ilaçtır. Psö doefedrin burun ve sinüslerde (burun boşluklarında) 
oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
 
FLUCOLD , ağrı kesici, ateş düşürücü ve i ltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, aşağıda 
belirtilen durumların tedavi edilmesi için kullanılır:  
 
• Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağ rısı, ateş, vücut 
ağrıları ve diğer ağrılar  
 
 
 2/9 2. FLUCOLD 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUCOLD 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
-NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artış a neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
-FLUCOLD  koroner arter bypass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanıl mamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
-NSAİİ'ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül  
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek ve ya vermeyerek ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer;  
• FLUCOLD 'ın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşı rı duyarlılığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şiddetli bö brek yetmezliğiniz varsa,  
• Asetil salisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinfiamatuar ilaçlar kullanımı sırasında 
astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
• Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak barsağı ülseriniz varsa,  
• İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
• Hamileliğin geç evresinde ( 6.aydan itibaren) iseniz,  
• Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
• Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (k albi besleyen damarda daralma) hastalığınız 
varsa,  
• Beyin damarla rıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa  
• Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü 
kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kull andıysanız,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya barsak bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçla rı, kan pıhtılaşması ile ilgili 
ilaçlar, astım tedavi sinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu -durum 
bozuklukla rında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksitosin gibi ilaçlardan 
herhangi birini kull anıyorsanız,  
• 12 yaş altı çocuklarda.  
 
FLUCOLD 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FLUCOLD 'ı kullanıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Eğer;  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaç lar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Mide ağ rısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında  ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 3/9 kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulgula rı 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız  
varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar 
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşı rı duyarlılık 
hallerinde FLUCOLD  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşla rın daralması (astım) ve 
nezle gibi aşı rı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
• Vücudunuzda seb epsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz.  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Diğer ağ rı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, FLUCOLD  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Diğer ağ rı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, FLUCOLD  karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonla rındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik, 
uyuklama, kaşıntı, sa rılık, karnın sağ üst kısmında ağ rı, nezle benzeri semptomlar).  
• İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
FLUCOLD  tedavisine devam ediniz.  
• FLUCOLD  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptı rınız. 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla rın neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek tansiyon 
probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa FLUCOLD  kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kalp rahatsızlığın ız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn: yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız belirtilen günlük dozu 
aşmayınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, FLUCOLD  hasta nede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle 
birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizli k, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular 
gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Açıklanmayan bir kilo artışı veya ödeme ait (ayak bileğinde şişme) varsa doktorunuza 
danışınız.  
• 5 günde n daha uzun süre kullanmayınız.  
• 60 yaş üzerindeyseniz dikkat li kullanınız.  
• Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
• Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa ilacı 
dikkatli kullanmanız gerekmektedir . 
• Feokramasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
• Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışı nız. 
• Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi ciddi 
yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
• Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  4/9 • Seyrek olarak psödoefedrin da hil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla an i 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.  
• Daha önce size uzamış QT sendromu  (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum ) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
“Bu uy arılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
FLUCOLD 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUCOLD  hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İçerdiğ i psödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirme dönemi boyunca 
FLUCOLD 'ın kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUCOLD  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
 
FLUCOLD 'ın içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLUCOLD , her tablette 1 mmol (23 mg)'  dan az sodyum ihtiva eder ; bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
FLUCOLD  kaplamasında bulunan sunset sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Yüksek tansiyon ilaçlan ile birlikte alındığında; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
• Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanla rın (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya g eciktiren 
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
• Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Kortizon grubu ila çlar ile birlikte kullanıldığında mide -barsak kanalında ülser ve kanama 
riski artabilir.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
• Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında FLUCOLD 'ın etkisi 
gecikebilir.  
• İdrar söktürücü ilaçlar (örn. Furosemid, tiazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  5/9 • Bağışıklık sistemi ni baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında mifepristonun etkinliğinde azalmaya 
neden olur.  
• İnsan bağışıklık yetersizliği virüsün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidovudin ile 
birlikte kullanıldığında kan hastalıkla rı riskini artırabilir.  
• Lityum tuzla rı (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkileri görülebilir.  
• Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıkla rında istemli 
kasla rın tümü ya da bazıla rında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidler i (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullandıkla rında, bu ilaçla rın böbreklerden atılımla rını etkileyerek kan düzeylerini artırabilir 
ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ila çlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksanim, paroksetin, sertralin) ile birlikte 
kullanıldığında mide barsak kanalında kanama ris ki artabilir.  
• Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında çok 
seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
• Özellikle yüksek dozlarda ki i buprofenin karaciğerde ilaçları  metabolize eden bir  enzim olan 
CYP2C9'u inbihe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte kullanıldıklarında 
ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
• FLUCOLD 'ın burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ö rn. amitrptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin). İştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOİ'leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: moklobemid gibi)  ile beraber 
kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacı n psödo efedrin içermesinden 
dolayı bretilyum, betanidin, gu anitidin, deprizokin, metildopa,  alfa ve beta adrenerjik blokör 
ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. Moklobemid ile 
birlikte kullanımı hipertansif kriz (cid di kan basıcı yükselmesi) riski oluşturur.  
• Ergot alkaloidleri  (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon ris kini arttırır.  
• İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörlerinin 
böbrek hasa rı riskini arttırabilir.  
• Birlikte  kullanımda FLUCOLD , metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
antidepresanla rın (depresyon tedavisinde kullanılır) kan düzeylerini ve istenmeyen yan 
etkilerini arttırabilir.  
• Ginkgo biloba bitkisel ekstresi ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında kanama 
riski artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUCOLD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak 2 tablet ve eğer gerekli 
ise her 4 saatte 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hekim tarafından önerilm edikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  6/9 Uygulama yolu ve metodu:  
FLUCOLD  tablet ağızdan bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  FLUCOLD  12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır. 12 yaş 
üzerindeki çocuklarda eriş kin dozu uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
FLUCOLD 'ın kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük 
dozda kullanılmalıdır.  
 
Eğer FLUCOLD 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla FLUCOLD  kullandıysanız  
FLUCOLD 'dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUCOLD 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUCOLD  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
FLUCOLD  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FLUCOLD 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, FLUCOLD 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşı rı 
duyarlılık -Alerji)  
• Hırıltı veya zor nefes alma (astım nöbeti).  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon).  
• Kalp atışla rında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağ rısı. 
• Şiddetli ka rın ağrısı (mide ü lseri veya pankreatit).  
• Gözlerde ve deride sa rılık (karaciğer işlev bozukluğu).  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması).  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıkla rına yakala nma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması).  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkla rı ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
• Ağızda ve vücudun diğ er alanla rında su toplanması şekilde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme).  7/9 • Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz).  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme).  
• Şiddetli baş ağ rısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit).  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsam -halüsinasyon).  
 
Bunla rın hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUCOLD 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü  
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Bacaklarda su toplanması  
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık,  
• İdrarda yanma  
• İdrar yapamama  
 
Seyrek : 
• Varsam, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar)  
• Kişilik bozukluğu  
• Tansiyonda artış  8/9 • Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp y etmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz 
• Deri döküntüsü  
• Alerjik dermatik (egzema)  
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama  
• Kan hücrelerinin sayısı nda azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, ateş, 
boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, gribal belirtiler, burun ya da deride kanama)  
• Beyin za rı iltihabı (ense sertliği, baş ağ rısı, bulantı, kusma ateş, ışığa dayanıksızlık ya d a 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• İltihabi barsak hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer iltihabı, sa rılık 
• Nefes almada zorluk, astım, bronşla rın daralması  
• Hırıltı 
• Ağızda yara  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kıza rıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmala rı ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Ödem  
 
Bilinmiyor:  
• Sinirlilik, endişe hali  
• İrritabilit e (uyaranlara karşı aşı rı duyarlı olma durumu)   
 
Bunlar FLUCOLD ' ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 9/9 5. FLUCOLD 'ın saklanması  
 
FLUCOLD 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığı nda, kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUCOLD 'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liva İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul       
                            
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB - Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı 28.05.2015  tarihinde onaylanmıştır.  