KULLANMA TALIMATI
ROSAVA l0 mg film tablet
Aõızdan alrnır.
aEıkán madde: Rosuvastatin kalsiyum (l0 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda)
. Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, kalsiyum karbonat, mikrokristalin selüloz PH
l02, krospovidon, hidroksi propil selüloz SSL (HPC-SSL), magnezyum stearat, kollicoat
protect, kollicoat IR sunset sansr, kollicoat IR beyaz II, kollicoat IR karmin, talk.
Bu kullanma talimatında
L ROSAVA nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. ROSAVA kullanmudgn ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. R0SAVA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RoSAVA'nın saklanmasıa
a
aBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatle
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu kullanma tqlimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumanız gerekebilir.
Eõer başka sorularınız varsa, lafen doktorunuzcı veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Başkalarının
belirtileri sizinkilerle aynı olsa bile, ilaë o kişilere Zarar verebilir.
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde, bu ilacı
kul l andı õını z ı do kt orunuz a s ûyl ey iniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Size verilmiş olan dozdan daha yiiksek veya
düşiik doz kullanmqyınıZ.
Yan etkilerden herhangi biri ciddi hale gelirse veya bu kullanma talimatında sûzü
edilmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıZcl
bildiriniz.a
a
o
Başlıkları yer almaktadır.
y91. ROSAVA nedir ve ne iëin kullanılır?
ROSAVA l0 mg Film Tablet, ''statinler'' adı verilen gruba dahil bir ilaëtır.
ROSAVA, ailesel yüksek kolesterol ûyküsü olan 10-l7 yaş arasl ëocuklarda da kullanılabilir.
ROSAVA tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bombeli, ëentiksiz film kaplı tabletlerdir; |4,28
ve 90 tablet iëeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.
Doktorunuz tarafından reëetenize ROSAVA yazılmıştır; ëünkü kolesterol düzeyiniz yüksek
bulundu. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
veya
Kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi arttıran diõer faktûrlere
sahipsiniz. Kalp |<rizi, inme Veya diõer sorunlar ateroskleroz o|arak adlandırılan bir
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yaõlı artıkların
birikmesidir.
Kolesterol düzeylerinizi dize|tmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha faz|a egzersiz
yapmafiZ yeterli olmadıõından dolayı ROSAVA doktorunuz tarafindan reëetelenmiştir.
ROSAVA aldıõınız sürece, kolesterol düşürtıctı beslenme diyetinize ve egzersiz|erinize
devam etmelisiniz.
ROSAVA almaya devam etmek neden ûnemlidir?
ROSAVA, kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin seviyelerini düzeltmek iëin
kullanılır. Kandaki lipidlerin en faz|a bilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. ''Kûtü'' kolesterol (LDL-K) ve ''iyi''
kolesterol (HDL-K).
a
aRo SAVA''kûtü'' kolesterolü azaltır,'' iyi'' kolesterolü arttırabilir
Vücudunuzun''kûtü'' kolesterol üretmesinin ûnlenmesi ve
kanınızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.''kûtü'' kolesterolün
insanların ëoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, ëünkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artıklar kan
damarlarınızın ëeperlerinde b irikir ve damarlarınızı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık probl eml eri ri skinizi azaltmış o lursunuz.
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSAVA almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
ROSAVA, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanız ROSAVA kullanmamalısınız.
2192. ROSAVA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROSAVA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. ROSAVA veya iëerdiõi maddelerden herhangi biri ile daha ûnce alerjik etki yaşadıysan|Z,. Hamile iseniz veya bebek emziriyorsaruZ. ROSAVA alırken hamile kaldıysanız, ilacr
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSAVA alan kadınlar, uygun bir korunma
yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
. Karaciõer hastalıõın|Zyatsa'. Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,. Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya SanclVarsa,. Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanılır) alıyorsanız,
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.Veya Var olduõunu
40 mg rosuvastatini (en yüksek doz) aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
orta derecede bûbrek probleminiZvarsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),
Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
Tekıarlanan veya aëıklanamayan kas aõrılarınzveya SanclruZ Varsa,
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol
düşürücü ilaëlar aldıõınızda gûrülen kas problemleri hikayesi varsa),
Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullaruyorsanlz,
Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar adı verilen ilaëlar kullanıyorsanız,
1 8 yaşın altındaysanız.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
) ROSAVA'yı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer;
Bûbreklerinizde sorun Varsa,
Karaciõerinizde sorun Varsa,
Tekrarlanan ve aëıklanamayan kas aõrılarl Veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas
problemleri hikayesi veya diõer kolesterol düşürücü ilaëları kullanırken gûrülen kas
problemleri hikayesi Varsa. Ùzeilikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa,
aëıklanamayan kas aõrıları Veya sancl hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza
başvurunuz.
Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,
Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar adı verilen gruptan ilaë kullanlyorsanlz. Lütfen,
yüksek kolesterole karşı diõer ilaëları daha ûnce kullanmış olsanız bile, bu kullanma
talimatını dikkatle okuyunuz.
Hasta l0 yaşın altında ëocuk ise: RoSAVA 10 yaşın altındaki ëocuklara verilmemelidir.a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
319. Hasta l8 yaşın altında ise: 40 mg rosuvastatin ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde
kullanım iëin uygun deõildir.. J0 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun RoSAVA'nın size uygun başlangıë dozuna karar
vermesi gerekir.). âiddetli solunum yetmezliõinizvarsa,. âeker hastalıõınız Varsa Veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsanız,. Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun
RoSAVA'nın size uygun başlangıë dozunakarar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya var olduõunu
düşünüyorsanız' 40 mg'lık dozu (en yüksek doz) kullanmaylnız. RoSAVA'nn herhangi
bir dozunu almaya başlamadan ûnce doktorunuz^veya eczaclnf,Z^ danrşrnız.
Bazı insanlarda statinler karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup olmadıõı basit bir kan testi
(karaciõer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSAVA kullanmaya
başlamadan ûnce ve kullanırken karaciõer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RoSAVA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RoSAVA'yl aë Veya tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ROSAVA kullanmayınız. RoSAVA kullanan kadınlar uygun bir korunma
yûntemi ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Emziriyorsanız Ro SAVA kullanm ay ln|Z.
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan ROSAVA alırken araba ve makine kullanabilir; ëünkü ROSAVA bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler RoSAVA kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
ROSAVA iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
4/9Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullanıyorsanlz veya kısa bir
süre ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.
âu il aël ardan herhangi birini al ıyorsanız, doktorunu za blldiriniz:
Siklosporin (ûrneõin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaë),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü diõer ilaëlar (ezetimib gibi),
hazımsızlık ilaëları (mide asidini gidermek iëin kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik),
doõum kontrol hapı, hormon yerine koyma tedavisi lipinovir/ritonavir (HIV enfeksiyonu
tedavisinde kullanılır). ROSAVA bu ilaëların etkilerini deõiştirebilir veya bu ilaëlar
RoSAVA'nın etkilerini deõiştirebilir.
Eõer reëeteli ya dı reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. ROSAVA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ROSAVA'yı her Zaman doktorunuzun ûnerdiõi gibi alınız. Emin deõilseniz doktorunuza Veya
eczactmza sorunuz.
Yetişkinler iëin normal dozlar:
RosAVA'yı yüksek kolesterol iëin alıyorsanru:
Başlangıë dozu
ROSAVA ile tedavinize, daha ûnce herhangi bir statin kullanmamtş iseniz 5 mg dozla, daha
ûnce başka bir statin kullanmış iseniz 5 mg veya l0 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıë
dozunuzun seëimi şunlara baõlıdır:
Kolesterol dizeyiniz,
Kalp kıizi veya inme geëirme riskiniz,
olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı.
Doktorunuzasize en uygun ROSAVA başlangıë dozunu danışınız.
âu durumlar sûz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani 5 mg dozu ûnerebilir:
. Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
. 70 yaşından büyükseniz,
. orta derecede bcıbrek probleminiZvarsa,
. Kas aõrıları ve sancılarlyaşama riskiniz Varsa (miyopati).
Dozun arttrrrlması ve günlük en yüksek doz
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Bûylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.a
a
s195 mg dozla başladıysanız, doktorunuz ûnce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra
40 mg olarak dozu iki katına ëıkarabilir. 10 mg ile başladıysanlz, doktorunuz bunu 20 mg Ve
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına ëıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4
haftalık bir ara olacaktır.
En yüksek günlük rosuvastatin dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynl Zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli
derecede düşmeyen hastalar iëindir.
ROSAVA'yı kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi aza|tmak
iëin alıyorsanız:
Ùnerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktûrlerden herhangi
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.
l0 _ 17 yaş arast ëocuklar iëin normal dozlar:
Normal başlangıë dozu 5 mg'dır. Doktorunuz, RoSAVA'nın sizin iëin en uygun miktarını
bulmak iëin dozunuzu artırabilir. RoSAVA'nın en yüksek günlük dozu2l mg'dır. Dozunuzu
günde bir kere a|ınız.40 mg rosuvastatin ëocuklar taraflndan kullanılmamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.
ROSAVA'yı günde bir kez a|ınız. ROSAVA'yı günün herhangi bir vaktinde alabilirsiniz.
ROSAVA tableti, unutmamanıziëin, her gün aynı saatte a|maya dikkat ediniz.
Düzenli kolesterol kontrolleri
Düzenli kolesterol kontrolleri iëin doktorunuza gitmeniz ëok ûnemlidir. Bûylece,
kolesterolünüzün istenen d:d.zeye geldiõinden ve bu düzeyde kaldıõından emin olabilirsiniz.
Doktorunuz alacaõınız dozu arttırmaya karar verebilir, bûylece size en uygun ROSAVA
dozunu kullanabilirsiniz.
Eõer RoSAVA'nın etkisánin ëok giiëlü veya zayıf olduõana dair bir ázleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSAVA kullandıysanız
RoSAVA'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsqnız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiõinizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda, sizinle ilgilenen saõlık
personeline RoSAVA aldıõınızı sûyleyiniz.
RosAVA'yı kullanmayı unutursanz
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doõru zamanında alınız.
6/9Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız.
RosAVA ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
ROSAVA kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSAVA kullanmayı
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RoSAVA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu yan etkilerin neler olabileceõini bilmeniz ûnemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa
süre sonra kaybolur.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ROSAVA'yı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveyı size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu,
Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun süren olaõandışı aõrı veya sancr Varsa
ROSAVA kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen
bu belirtiler ëocuklar ve ergenlerde yetişkinlere gûre daha yaygındır. Diõer statinlerle
olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gûzlenebilir. Bu etkiler nadir
olarak, rabdomiyo|iz adı verilen Ve yaşaml tehdit edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.
Éok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaşáıõınızda doktorunuza başvurunuz. Bu ëok ciddi yan
etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
) Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır
Éok yaygın : 10 hastanln en az l'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygınolmayan : 100 hastanın birinden az' fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az,fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Yaygın:
Aşaõıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.
Baş aõrısı
Karın aõrısı
Kabızlık
Hasta hissetme
719Kaslarda aõrı
Güësüzlük hissi
Baş dûnmesi
ádrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSAVA kesilmeden kendi kendine normale
dûner (yaygın olarak sadece 40 mg rosuvastatin iëin).
Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalıõı
Yaygın olmayan:
Dûküntü, kaşıntı veya diõer cilt reaksiyonları
Idrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSAVA kesilmeden kendi kendine normale
dûner (sadece ROSAVA l0 mg ve20 mg iëin)
Seyrek:
âiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme, yutma ve nefes
almada zorluk, kabarmalar|a ortaya ëıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı
karşıya olduõunuzu düşünüyorsanız, RoSAVA kullanımını DERIIAL kesiniz ve tıbbi
yardım iëin başvurunuz.
Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun süren olaõandışı aõrı
Veya sanct varsa ûnlem olarak, ROSAVA kullanımını DERIIAL kesiniz ve doktorunuza
başvurunuz.
âiddetli karın aõrısı (iltihaplı pankreas)
Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
Éok seyrek:
Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
ádrarda kan
Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
Eklem aõrısı
Hafıza kaybı
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler
Diyare (ishal)
Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde
kabartılar oluşması)
ûkstırtık
Nefes darlıõı
Ùdem (şişlik)
Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
Cinsel zorluk
Depresyon
ánatëı ûksürük velveya nefes darlıõıya daateş dahil solunum problemleri
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
819Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ROSAVA'nrn saklanmasr
R0SAVA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalojdaki son kullanma tarihinden Sonra R0SAVA'yı kullanmqyınıZ. Son kullanma tarihi,
belirtilen ayın Son günü olarak qlınmalıdır.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız ROSAVA'yı şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız. Bu
konuda eczacınıZa danışınız.
Son kullanma tarihi dolmuşsa veya kullanamayacaksanlz eczac|nıza gûtürünüz.
Tabletleri 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë PAZARLAMA ve SANAYIi LTD. âTá
inkılap Mah. Akëakoca Sok. No:l0
34768 ßmraniye / áSTANBUL
ßretim yeri:
NOBELFARMA iı-aë SAN. ve ıic. a.ş
Sancaklar, 81100 DßZCE
Bu kullanma talimatı 20.12.20]3 tarihinde onaylanmıştır
919