1/8 KULLANMA TALİMATI  
LEUCOVORİN -TEVA 20 0 mg/ 20 ml iv/im enjek siyonluk  çözelti i çeren flakon  
Damar i çine ve kas i çine uygulanır.  
Etkin madde:  1 ml enjeksiyonluk çözelti, 10 mg folinik asite eşdeğer kalsiyum folinat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sod yum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk 
su. 
Bu ila cı kullanmaya başla madan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullanımı sırasında do ktora veya hastan eye gittiğini zde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Tali matında:  
1. LEUCOVORİN -TEVA n edir ve  ne için kullan ılır? 
2. LEUCOVORİN -TEVA’yı k ullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. LEUCOVORİN -TEVA nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkileri n elerdir? 
5. LEUCOVORİN -TEVA’nın sakla nması 
Başlıkları y er almaktadı r. 
1. LEUCOVORİN -TEVA  nedir ve ne iç in kullanılır?  
LEUCOVORİN -TEVA , folik asitin (vitamin) aktif bir metabolitidir ve  genlerimizde yer alan 
nükleik asitlerin sentezlenmesinde rol oynar.  
İçinde be rrak, sarı renkli 20 ml çözelti bulunan 1 adet flakon ambalaj da sunulmaktadır . 
LEUCOVORİN -TEVA  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 Folik asit eksikliğinde, ağızdan  alınmasına rağmen, yerine konamadığı hallerde  
megaloblastik anemi ( özel bir tü r kan eksikliği hastalığı) tedavisinde  
 Çocuklarda ve yetişkinlerde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ila çların kanser tedavisi  
sırasında veya y üksek dozunda toksik etkilerini azaltmada ya da önlemede  
 5- florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte kanser tedavisinde kullanılır.  2/8 2. LEUCOVORİN -TEVA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
LEUCOVORİN -TEVA,  omurilik sıvısı i çine (intratekal) uygulanmamalıdır.  
LEUCOVORİN -TEVA, metotreksat  veya 5 -florourasil (kanser ilaçları ) ile  birlikte 
uygulanacaksa kanser tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı  gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
LEUCOVORİN -TEVA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 LEUCOVORİN -TEVA enjek siyonluk çözeltinin iç eriğindeki etkin  maddeye (kalsiyum 
folinat) veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı  hassasi yetiniz varsa,  
 B12 vitamin eksikliğinden kaynaklı bir ç eşit kansızlığınız (pe rnisyöz anemi gibi)  
bulunuyorsa LEUCOVORİN -TEVA’ yı kullanmayınız.  
LEUCOVORİN -TEVA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi i çin fenobarbital veya fenitoin gibi bir ila ç 
kullanıyorsanız  
 Kanser tedavisi i çin 5-florourasil adlı ila çla birlikte kullanıyorsanız  
 Metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte  kullanıyorsanız  
 Yaşlı iseniz ya da genel durumunuz zayıf ise  
 Böbrek fonksiyonla rınızda azalma mevcutsa  
 Gebelik ve emzirme d öneminde iseniz  
Bu uya rılar, geç mişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
LEUCOVORİN -TEVA’ nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Uygulama y öntemi a çısından yiyecek ve iç eceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEUCOVORİN -TEVA’ nın hamile lik sırasında verildiğind e fetüsü veya ü reme  kapasitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
LEUCOVORİN -TEVA gerekli olmadık ça hamilelik d öneminde  kullanılmamalıdır.  
Hamilelik d öneminde LEUCOVORİN -TEVA annede oluşturacağı faydalar  fetusta 
oluşabilecek  olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde re çete edilmelidir.  
LEUCOVORİN -TEVA , 5-florourasil ile beraber kullanılacaksa hamilelik  döneminde 
kullanmayınız. Metotreksat ile birlikte de kullanmayınız.  3/8 Beraber kullanılacak tıbbi ürünlerin hasta kull anma talimatlarına da bakınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEUCOVORİN -TEVA’ nın anne s ütü ile atılıp atılmadığı bilin memektedir.  Emzirmenin ya da 
LEUCOVORİN -TEVA tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına hekiminiz karar 
verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç  ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi g özlenmemiştir.  
LEUCOVORİN -TEVA’ nın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler  hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 160 mg sodyum klorür ve uygun pH’ı ayarlamak için yaklaşık 4.0 mg sodyum 
hidroksit ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
 5-Florourasil ile birlikte kullanıldığında florourasilin etkililiği ve zararlı etkileri  
şiddetlenebilir.  
 Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin veya bir antibiyotik olan trimetoprim  
sulfametoksazol  ile birlikte kullanıldığında b u ila çların etkisini azaltabilir veya  tamamen 
etkisizleştirebilir.  
 LEUCOVORİN -TEVA yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve  fenitoin gibi sara 
ilaçlarının etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda kasılma  nöbetlerinin (konv ülzif krizlerin) 
sıklığını  artırır. 
Bu uyarılar, LEUCOVORİN -TEVA tedavisi başlamadan önce veya  kesildikten sonra belirli 
bir sü re içinde kullanılan ila çlar için de ge çerli olabilir.  
Doktorunuz ö nermedik çe kesinlikle başka ilaç ları kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  4/8 3. LEUCOVORİN -TEVA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz  
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi ( özel bir kan  eksikliği 
hastalığı) i çin doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 LEUCOVORİN -TEVA , size antifolinik bir ilacın (trimetreksat,  trimetoprim, primetamin, 
metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa,  doktorunuz ilacınızın dozunu , 
aldığınız diğer ila ç dozun a göre ayarlayacaktır.  
 5-florourasil ile birlikte kullanımında, önce LEUCOVORİN -TEVA , daha  sonra 5 -
florourasil verilir. Ka ç kür ve ne kadar LEUCOVORİN -TEVA ve 5-florourasil alacağınızı 
doktorunuz belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LEUCOVORİN -TEVA, k as içine (intram üskü ler) veya damar içine (intraven öz) uygulanmak 
üzere hazırlanmıştır ve bu t ür ilaçlar, uygulama konusunda  deneyimli kişiler tarafından 
yapılmalıdır. Omurilik sıvısının i çine (intratekal)  uygulanmamalıdır. Diğer ila çlarla aynı 
enjekt ör içinde uygulanmamalıdır.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Yüksek miktarlarda LEUCOVORİN -TEVA , bazı sara (epilepsi) ilaçlarının etkilerini azaltarak 
hastalarda n öbet sıklığında artış meydana getirebilir. Çocuklar ve 18  yaş altın dakilerde 
uygulamaya  ilişkin veriler yetersizdir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik veriler genç  ve yaşlı hastalar arasında LEUCOVORİN -TEVA tedavisine yanıt 
açısından anlamlı farklılık olmadığı nı göstermiştir. Şiddetli  gastrointestinal toksisite gelişmesi 
riski, yaşlı ve fiziksel durumu kotu hastalarda daha  yüksektir. Yaşlı hastalarda b öbrek 
bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu gö z önüne alınırsa, dozun daha dikkatli 
ayarlanması ve b öbrek fonksiyonlarının izlenmesi  gerekir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu i çin, metotreksatın  zararlı 
etkilerini ö nlemek amacı ile LEUCOVORİN -TEVA  kullanılıyorsa,  LEUCOVORİN -TEVA 
dozunun artırılması veya uygulama s üresinin  uzatılması gerekebilir.  
LEUCOVORİN -TEVA  böbrekler aracılığı ile atıldığı i çin, bö brek bozukluğu  olan hastalarda 
istenmeyen etki riski artabilir.  5/8 Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur.  
Eğer LEUCOVORİN -TEVA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUCOVORİN -TEVA  kullandıysanız:  
LEUCOVORİN -TEVA ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
Aşırı  doz, olası alerjik reaksiyonlara sebep olabilir ve an tifolinik ila çların (folik asit  
antagonistleri) veya sara ilaç larının (antiepileptik) etkisini ortadan kaldırabilir.  
LEUCOVORİN -TEVA’ yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanac ağına karar verecektir.  
Takip ed en dozun yeni uygulama zamanı iç in, doktorunuzun talimatlarına uymanız  önemlidir.  
LEUCOVORİN -TEVA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedik çe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu urun un kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi LEUCOVORİN -TEVA’ nın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEUCOVOR İN-TEVA’ yı kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne 
başvurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, y üz, dudak, ağız ya da  boğazda 
şişme, bayılma hissi gibi alerji netices inde gelişebilecek etkiler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEUCOVORİN -TEVA’ya  karşı  ciddi ale rjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukç a seyrek g örülür. 6/8 Yan etkiler g örülme sıklıklarına g öre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde g örülebilir.  
Yayg ın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Çok yaygın gö rülen yan etkiler  
 Şiddetli bulantı, kusma, ishal, su kaybı ( özellikle kalsiyum folinat ile 5-florou rasil beraber 
kullanıldığında gö zlenir)  
 Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında g özlenen  ağız iç i yaralar, ağız 
mukozasının iltihabı ve dudak iltihabı dahil meydana gelen  şiddetli etkiler  
Yaygın olmayan  yan etkiler  
 Ateş 
Seyrek gö rülen yan etkiler  
 Uykusuzluk, sinirlilik, depresyon  
 Sara (epilepsi) nö betlerinde artma, kramplar ve/veya bayılma  
 Mide bağırsak bozuklukları  
Çok seyrek g örülen yan etkiler  
 Şoku da i çeren alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
 Alerjik rea ksiyonlar, kurdeşen  
 Kalsiyum folinat ile 5-florou rasil beraber kullanıldığında gö rülen üre sentezindeki enzim 
yetersizliği (hiperamoniyemi)  
 Kalsiyum folinat  ile 5-florourasil beraber kullanıldığ ında görülen el  ve ayaklarda meydana 
gelen bozukluklar (Palmar -plantar eritrodisestezi)  
Kalsiyum folinat ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaç ların beraber kullanılması  durumunda 
bazıları ö lümcül olan yan etkilerin (Stevens -Johnson sendromu ve toksik  epidermal nekroliz 
gibi) gö zlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum f olinat ın sonuca etki eden  bir rol almış olması 
mümkündü r. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Tü rkiye  Farmakoviji lans Merkezi 7/8 (TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
5. LEUCOVORİN -TEVA’ nin saklanması  
LEUCOVORİN -TEVA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
LEUCOVORİN -TEVA’ yı, 2-8°C arası nda (buzdolabında) orijinal  ambalajında ışıktan 
koruyarak saklayınız.  
LEUCOVORİN -TEVA sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer  derhal 
kullanılmazsa 2 -8°C arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEUCOVORİN -TEVA ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahi bi: 
MED İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00  
Faks  : (0216) 290 27 52  
 
Üretim yeri: 
Teva Pharmaceutical Works Private Ltd. Co.  
Tancsics Mihaly ut 82, H -2100 Gödöllö  MACARİSTAN  
 
 
 
Bu kullanma talimatı    tarihinde  onaylanmıştır.  
 8/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İCİNDİR  
Kullanılmamış o lan ü rünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yö netmeliği ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
Hazırlama talimatları:  
LEUCOVORİN -TEVA, kullanılmadan önce gö rsel olarak incelenmelidir.  Enjeksiy on veya 
infüzyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır. Eğer bulanık bir  görünüm varsa veya 
parçacıklar gö zlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. Enjeksiyon veya  infüzyon i çin hazırlanan 
kalsiyum folinat çö zeltisi yalnızca tek kullanım i çindir.  Kulla nılmayan ve arta kalan çözeltiler 
atılmalıdır.  
LEUCOVORİN -TEVA, intramüsküler veya intravenö z yolla uygulanır (bolus  veya 
perfü zyon). İntraven öz uygularken çözeltinin kalsiyum iç eriği nedeniyle dakikada  160 
mg’dan fazla dozlarda verilmemesi gerekir.  
İntrav enöz perf üzyon olarak uygulanabilmesi i çin LEUCOVORİN -TEVA  %5 glukoz veya % 
0,9 sodyum klor ür ile sulandırı labilir.  
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
Geçimsizlikler:  
Kalsiyum folinatın  enjektabl formu ile droperidolü n, fluorourasilin, foska rnetin ve  
meto treksatın  enjektabl formları arasında ge çimsizlik bildirilmiştir.  
Droperidol:  
Droperidol 1.25 mg /0.5 m l ile 5 mg/0.5 ml  kalsiyum folinat şırınga iç inde direkt  olarak 
karıştırıldığında 25°C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık  santrif üj ile 
tam çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg/0.5 m l ile 5 mg/0.5 m l 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gö zlenir.  
5-Florourasil:  
Bir çökelti oluşabileceği i çin kalsiyum folinat ile 5 -florour asil aynı inf üzyonda  
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml  florourasil ile 20 mg/m l kalsiyum folinatın, %5 dekstroz  içeren 
veya içermeyen su iç erisinde, fark lı miktarlarda karıştırılıp 4°C’ de, 23 °C veya 32°C’ de 
polivinil klor ür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz o lduğu gö sterilmiştir.  
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonu ç yoktur buna rağmen enjeksiyon / infüzyon için 
LEUCOVORİN -TEVA, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
Foska rnet: 
Foska rnet 24 mg /ml, kalsiyum folinat 20 mg/ ml ile b ulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  