1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
TAGİRELO 200 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
Kas içine veya damar içine uygulanır  veya ağızdan alınır . 
Steril  
 Etkin madde:  Her bir flakonda 2 00 mg teikoplanin içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür , sodyum  hidroksit , enjeksiyonluk su.   
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğr enmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TAGİRELO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAGİRELO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAGİRELO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAGİRELO ’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 2 / 13 1. TAGİRELO  nedir ve ne için kullanılır?  
 TAGİRELO , kuru toz halinde teikoplanin  isimli bir ilaç içerir.  
 TAGİRELO , bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kul lanılan bir 
antibiyotiktir. Bu e nfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. TAGİRELO  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 ml 
enjeksiyonluk su içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.  
 
Her bir çözücü ampul içinde 3 ml enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TAGİRELO  
Enjeksiyonluk  Flakonu içinde  24 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: 
TAGİRELO  200 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü ve 
TAGİRELO  400 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü . 
• TAGİRELO  yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücüdun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
− deri ve deri altı doku - bazen 'yumuşak doku' da denebilir  
− eklem ve kemikler  
− akciğer  
− idrar yolları  
− kalp - endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
− mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
− kan, yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
TAGİRELO  Clostridium difficile  adlı bir bakterinin bağırsakta neden olduğu bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. Bu durumda çözelti ağız yoluyla alınır.  
 
2. TAGİRELO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAGİRELO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TAGİRELO ’nun içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz varsa.  3 / 13 Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkun ma veya 
nefes almada problemler.  
TAGİRELO ’yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ   
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, TAGİRELO ’yu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza söyleniz ; 
 Böbrek problemleriniz varsa  
 Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
 Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
 Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni)  
 Böbrekler ve /veya  işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki  gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi 
için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
• tedaviniz uzun bir süre deva m edecekse,  
• böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Uzun bir süre TAGİRELO  kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteri ler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
TAGİRELO 'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAGİRELO  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium 
difficile adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla 
kullanılabilir.  
 4 / 13 TAGİRELO  oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı 
olgularda oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda 
teikoplanin saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş 
tıbbi ürün saptanmıştır.  
 
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TAGİRELO  kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına 
ilişkin potansiyel risk bulunabilir.  
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız TAGİRELO  kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TAGİRELO  kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TAGİRELO  sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
TAGİRELO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TAGİRELO ’nun içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardımcı madde 
bulunmaz.  
 5 / 13 Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanı z, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TAGİRELO  bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar TAGİRELO'nu n çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep o labilir. Aminoglikozidler TAGİRELO 'yla aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B). İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin –Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve  işitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid gibi). Diüretikler  olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin geçerliyse (veya emin değilseniz) TAGİRELO  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
 
TAGİRELO  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 6 / 13 3. TAGİRELO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilo gramı için 12 mg.  
 
'Clostridium difficile'  bakterisinin neden olduğu enfeksiyon  
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon  (intravenöz) yoluyla 
uygulanır.  
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  
Bazı belli enfeksiyonların tedavisinde çözelti ağız yoluyla alınabilir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon  yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 8 mg.  
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  7 / 13 • Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu : günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü günü nden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki  hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı 
için 6 mg.  Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  
 
Eğer TAGİRELO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAGİRELO ’yu kullandıysanız : 
TAGİRELO  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, TAGİRELO ’nun fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
 
TAGİRELO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 8 / 13 TAGİRELO ’yu kullanmayı unutursanız : 
TAGİRELO  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır. Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşun uz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAGİRELO  ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
TAGİRELO  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin 
durdurulmasına doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuz un onayı olmadan 
bırakırsanız, e nfeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya 
çıkabilir ve ge nel sağlık durumunuz bozulabilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAGİRELO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAGİRELO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
 9 / 13 Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık   
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu duru m “Stevens 
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve yüzde 
döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan d öküntü, kan testlerinde karaciğer 
enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf 
düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TAGİRELO 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunl arı içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler  
• Sara şeklinde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
 10 / 13 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış 
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
• Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
 
 
 11 / 13 5. TAGİRELO ’nun saklanması  
TAGİRELO 'yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyonun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 
0C arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 24 
saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullan ımdan önceki 
bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 
0C arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAGİRELO ’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı 12.10.2021  tarihinde onaylanmıştır. 
  12 / 13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:   
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
3. Steril s uyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin ara sında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpü k oluşumuna 
yol açacaktır. Bununla birlikte, TAGİRELO  tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin  
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1.5 ml için 100 mg'lık ya da 3 ml için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 ml için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde  edilir. Eğer 
çözeltide  köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TAGİRELO  çözeltisinin  çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi  flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1.5 ml'de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3ml’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 ml'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin  doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatlice 
uygulanmayan preparatlar, t am dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.   
7. Nihai çözelti , pH'ı 7.2 - 7.8 arasında olan izotonik bir çözeltidi r. Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandırılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltiler ek enjekte edilebilir:  
 %0.9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
 Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi , Hartmanns çözeltisi )  
 %5 Dekstroz  enjeksiyonu  
 %0.18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
 %1.36 ya da %0.86 dekstroz içeren peritoneal diyaliz çözeltileri .  13 / 13 TAGİRELO  ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 
0C arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumlu luğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 0C arasında 24 saatten uzun süre 
olmamalıdır.  