KULLANMA TALİMATI  
 
GLARİSE® 1 mg T ablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin Madde:  Her bir tablet etkin madde olarak  1 mg rasajilin (mesilat olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Gliserin, anhidr kals iyum fosfat, mısır nişastası, saf su, prejelatinize  
nişasta, koloidal s ilikon dioksit, talk, stearik asit  içerir.  
 
 
 
             
Bu kullanma talimatında:  
 
1. GLARİSE  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. GLARİSE ’yi kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
3. GLARİSE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
5. GLARİSE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLARİSE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GLARİSE 1 mg tablet, 1 mg rasajilin (mesilat olarak) içerir.  
 
GLARİSE 1 mg tablet, 30 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta kullanımına  
sunulmaktadır.  GLARİSE  1 mg beyaz  ya da hemen hemen beyaz  renkte, yuvarlak, düz eğimli, bir tarafı 1, 
diğer taraf düz tabletlerdir . 
 GLARİSE, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Levodopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç) ile birlikte veya levodopa te davisi olmaksızın 
kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanları aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız  
1/7 
 Parkinson hastalığında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. Dopamin  
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. GLARİSE , beyinde dopamin 
düzeylerinin artmasını ve devam etmesine yardımcı olur. 
  
2. GLARİSE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GLARİSE ’yi  aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Etkin madde rasajilin veya GLARİSE ’nin içeriğindeki maddelerden herhangi birine  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . 
• Şiddetli karaciğer sorununuz varsa 
 
GLARİSE  kullanırken aşağıdaki ilaçları 
kullanmayınız : 
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir hastalık için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn. St. John’s W ort) 
• Güçlü bir ağrı kesici olan petidin 
MAOI  veya petidin ile tedaviye baş lamak için GLARİSE  tedavisini kestikten sonra en az 14 
gün beklemeniz gerekmektedir. 
 
GLARİSE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
• Eğer hafiften orta düzeye kadar karaci ğer so rununuz var ise, 
• Derinizde daha önce görmedi ğiniz, şüpheli olabilecek de ğişiklikler fark  ederseniz  
doktorunuzla konuş malısınız.  
 
Çocuklar:  
GLARİSE ’nin 18 ya şın altında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
GLARİSE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
GLARİSE  yemeklerle veya tek baş ına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelik sırasında ilaç kullanımına, doktorunuz tedavinin faydalarını fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı değerlendirerek karar verecektir. GLARİSE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deneysel verilere göre GLARİSE  emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.
 Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
2/7 
 Araç ve Makine Kullanımı  
Araç ve makine kullanımındaki etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. GLARİSE ’nin 
olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli  
makineler kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Diğer İlaçlar ile Birlikte Kullanımı   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya sigara içiyorsanız ya da sigarayı bırakma niyetindeyseniz lütfen  
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  Aşağıdaki ilaçlardan birini GLARİSE  ile beraber kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza  
danışınız.  
 
• Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(selektif serotonin geri  alım inhibitörleri (SSRI), selektif serotonin –norepinefrin geri 
alım inhibitörleri (SNRI), trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar)  
• Enfeksiyonlara karşı kullanılan antibiyotik siprofloksasin 
• Öksürük kesici dekstrometorfan  
• Göz damlaları, burun tıkanıkl ıklarını gidermek için burundan veya ağız yoluyla 
kullanılan ilaçlar (nazal ve oral dekonjestanlar) ve efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk algınlığı ilaçları gibi sempatomimetikler.  
 
GLARİSE ’nin fluoksetin veya fluvoksamin içeren antidepresanlarla beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
GLARİSE  ile tedaviye başlamak için, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az beş hafta  
beklemeniz gerekmektedir.  
Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlamak için GLARİSE  tedavisini kestikten sonra  
en az 14 gün bekl emeniz gerekmektedir.  
 Eğer siz veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza kendinize veya başkalarına zarar veya hasar verici davranışlar göstermek şeklinde karşı koyamadığınız alışılmadık davranışlarda bulunduğunuzu fark e derseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar, 
dürtüsel davranış bozukluğu olarak adlandırılırlar. AZILECT veya Parkinson hastalığı tedavisi için başka ilaçlar kullanan hastalarda, dayanılmaz istek (kompülsiyon), saplantılı düşünceler, bağımlılık derecesinde kum ar oynama, aşırı miktarda para harcama, dürtüsel 
davranışlar ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşüncelerde veya davranışlarda artış gibi davranışlar gözlemlenmiştir. Doktorunuzun dozunuzu ayarlaması veya 
tedavinizi durdurması gerekebil ir. 
 
3. GLARİSE  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
GLARİSE ’yi her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz.  
GLARİSE  günde bir kez bir tablet (1 mg) alınır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek basına alınabilir. 
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (örne ğin, bir bardak su ile).  
3/7 
 • Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda ve adolesanlarda GLARİ SE kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu  
GLARİSE  hafif karaciğer bo zukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif karaciğer  
bozukluğundan orta düzeyde karaciğer bozukluğuna ilerleme gösteren hastalarda kullanımı  
sonlandırılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle  
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GLARİSE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız Gerekenden Daha Fazla GLARİSE  Kullandıysanız:  
GLARİSE'd en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuş unuz . GLARİSE  kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız. 
 
GLARİSE 'yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız. 
 
GLARİSE  kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan GLARİSE  almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, GLARİSE ’nin içeriği nde bulunan maddelere duyarlı  
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
   
4/7 
 Çok yaygın:  
• Anormal hareketler (diskinezi)  
• Bas ağrısı  
 
Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Düşme  
• Alerjik reaksiyon  
• Ateş 
• Grip (influenza)  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez)  
• Boyun ağrısı  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Sersemlik ve baş dönmesi ile birlikte görülen ayağa kalkarken düşük kan basıncı  
            (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması  
• Kabızlık  
• Ağız kurulu ğu 
• Bulantı ve kusma  
• Gaz 
• Anormal kan testi sonuçları (lökopeni)  
• Eklem a ğrısı (artralji)  
• Kas iskelet a ğrıları  
• Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)  
• Elde uyu şma ve kas zayıflı ğı (karpal tünel sendromu)  
• Kilo kaybı  
• Anormal rüyalar  
• Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluğ u) 
• Depresyon  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Uzun süreli ka s kasılması (distoni)  
• Rinit (nezle)  
• Deride tahri ş (dermatit)  
• Döküntü, 
• Gözlerde kanlanma (konjunktivit)  
• Ani idrar sıkı şması  
 Yaygın olmayan  
• İnme (serebrovasküler olay)  
• Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs)  
• Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  
 
Ayrıca, plas ebo kontrollü klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde deri kanseri 
bildirilmiştir. Bununla beraber, bilimsel veriler, belli bir ilacın değil, Parkinson hastalığının 
yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) riski ile ilişkili olduğunu ileri sürme ktedir. 
Herhangi bir şüpheli deri değişikliği fark ederseniz doktorunuzla görüşmelisiniz.  
5/7 
 Parkinson hastalığı, halüsinasyon ve konfüzyon belirtileri ile ilişkilidir. Pazarlama sonrası 
deneyimde, GLARİSE  ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da bu belir tiler 
gözlemlenmiştir.  
 Parkinson hastalığının tedavisi için bir veya birden fazla ilaç kullanan hastalarda bildirilen, dürtülere karşı koyamama, kendilerine veya başkalarına zarar verebilecekleri bir davranışı  
yapma veya yapmaya şiddetli istek duyma ile ilişkili vakalar mevcuttur. Bunlar dürtüsel kontrol bozukluğu olarak adlandırılırlar. GLARİSE  ve/veya Parkinson hastalığı tedavisi için 
diğer ilaçları kullanan hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir:  
 - Saplantılı (aklından çıkaramadığı, i rade dışı, yineleyici) düşünceler veya dürtüsel davranışlar  
  (davranışlarının sonuçlarını düşünmeden hareket etme).  
- Ciddi kişisel veya ailevi sonuçlar doğurabilecek aşırı kumar tutkusu.  
- Kendinizle veya başkalarıyla ilgili değişmiş ya da artmış cins el ilgi ve davranış, ör. Cinsel  
   istekte artış.  
- Kontrol edilemez ölçüde ve aşırı alışveriş veya para harcama.  
 Bu davranışlardan herhangi birini yaşıyorsanız doktorunuza söyleyiniz; bu belirtilerin nasıl idare edilebileceği veya azalabileceği konusunda yardımcı olacaktır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
 
5. GLARİSE ’nin Saklanması  
 
GLARİSE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLARİSE ’yi kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Platin Kimya Mümessillik ve Dış Ticaret Ltd. Şti  
Nöbethane Cad. Demirci İşhanı No:42 
Kat 5 No:2 8 34420 Sirkeci/İstanbul Türkiye  
Tel: 0212 346 07 77 Faks: 0212 347 07 78  
 
 
 
6/7 
 Üretim Yeri:   Abdi  İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt/İstanbul  
   Tel: 0212 622 60 00 
   Faks: 0212 623 19 52  
 Bu kullanma talimatı 18.05.2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
7/7 
 