1 KULLANMA TALİMATI  
 
ADYNOVATE 250 IU/2 ml  IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve 
çözücü  
Steril  
Damar yoluyla alınır. 
• Etkin madde:  250 IU rurioktokog alfa pegol (pegile rekombinant insan pıhtılaşma 
faktörü VIII)  Rurioktokog alfa pegol [20 kDa PEG -polimeri ile konjuge edilmiş  pıhtılaşma 
faktör VIII], rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Overi (CHO) hücreleri kullanılarak 
üretilmiştir . 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, trehaloz dihidrat, histidin, glutatyon, sodyum klorür, 
kalsiyum klorür dihidrat, tris (hidroksimetil) aminometan, polisorbat 80, enjeksiyonluk su.  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ADYNOVATE nedir ve ne için kullanılır?   
2. ADYNOVATE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADYNOVATE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADYNOVATE’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
2 1. ADYNOVATE nedir ve ne için kullanılır?  
ADYNOVATE , enjeksiyonluk çözelti için bir toz ve çözücü olarak sağlanır  (enjeksiyonluk 
çözelti için toz) . Toz, beyaz -kirli beyaz arası renkte dağılan bir tozdur. Çözücü berrak, renksiz 
bir çözeltidir. Sulandırıldıktan sonra, çözelti berrak, renksiz ve yabancı parçacıklardan 
arındırılmıştır.  
 
Her paket  kapalı bir blisterde kullanıma hazır bir BAXJECT III sistemi ve üzerine yerleştirilmiş 
önceden birleştirilmiş toz flakon , sulandırma için çözücü flakon ve uygulama seti kapsamında 
kelebek iğneli infüzyon seti ve tek kullanımlık enjektör  içerir. Her  bir toz flakon, nominal olarak 
250 IU rurioktokog alfa pegol içerir.  
 
ADYNOVATE , etkin madde rurioktokog alfa pegol (rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen 
pegile insan pıhtılaşma faktörü VIII)’dir. İnsan pıhtılaşma faktörü VIII, etki süresini uzatmak için değiştirilmiştir. Faktör VIII, kanın pıhtılaşması ve kanamayı durdurması için gereklidir. 
Hemofili A hastalarında (doğuştan faktör VIII eksikliği), faktör VIII eksiktir veya düzgün 
çalışmıyordur.  
ADYNOVATE , Hemofili A'ya (faktör VIII eksikliğinden kaynaklanan kalıtsal bir kanama 
bozukluğu) sahip çocuklarda ve yetişkinlerde  kanamanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılır. 
 2. ADYNOVATE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ADYNOVATE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Rurioktokog alfa pegol, oktokog alfa veya bu ilacın diğer yardımcı maddelerinden  
herhangi bir ine alerjiniz varsa,  
- Fare veya hamster proteinlerine alerjiniz varsa . 
 
ADYNOVATE ’i kullanmayınız.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
ADYNOVATE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ADYNOVATE ’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz . 
ADYNOVATE ile anafilaktik reaksiyon (şiddetli, ani bir alerjik reaksiyon) yaşama riskiniz 
nadirdir. Döküntü, kurdeşen, kabarcıklar, yaygın kaşıntı, dudakların ve dilin şişmesi, solunum 
3 güçlüğü, hırıltı, göğüste sıkışma, genel olarak hastalanma hissi ve baş dönmesi gibi alerjik 
reaksiyonların erken belirtilerinin farkında olmalısınız. Bunlar anafilaktik şokun erken 
belirtileri olabilir; ek belirtiler arasında aşırı derecede baş dönmesi, bilinç kaybı ve nefes almada 
aşırı zorluk olabilir.  
 
Bu belirtilerden herhangi bir i meydana gelirse, enjeksiyonu derhal durdurunuz  ve doktorunuza 
başvurunuz . Solunum güçlüğü ve (neredeyse) bayılma dahil şiddetli belirtiler hemen acil tedavi 
gerektirir.  
 
Kalp hastalığınız varsa, kan pıhtılaşma (koagülasyon) rahatsızlıklarında (komplikasy onlarında)  
artma riski olduğundan dolayı lütfen doktorunuzu bilgilendirin.  
 
Faktör VIII inhibitörleri geliştiren hastalar  
İnhibitörlerin oluşumu (antikorlar), tüm Faktör VIII ilaçlarıyla tedavi sırasında ortaya çıkabilecek bilinen bir rahatsızlıktır (komplikasyondur) . Bu inhibitörler, özellikle yüksek 
seviyelerde, tedavinin düzgün bir şekilde etki etmesini durdururlar ve siz veya çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenirsiniz. Siz veya çocuğunuzun kanaması 
ADYNOVATE  ile kontrol altına alınmıyorsa, derhal doktorunuza bildirin.  
 
Sonda (Kateter)  ile ilişkili rahatsızlıklar ( komplikasyonlar ) 
Santral venöz erişim cihazına (CVAD) ihtiyaç duyuyorsanız, lokal enfeksiyonlar , kanda bakteri 
varlığı  ve sonda  (kateter)  bölgesinde pıhtılaşma  (tromboz) dahil  olmak üzere  CVAD ile  ilgili 
komplikas yon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Yukarıda listelenen  uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
4 ADYNOVATE ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
ADYNOVATE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılmasıyla ilgili herhangi bir ilişkisi  
bulunmamaktadır .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya bebek sahibi olmayı planl ıyorsanız , 
bu ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışınız . Hemofili A kadınlarda oldukça 
nadir görülür. Bu nedenle hamilelik döneminde ADYNOVATE  kullanımı konusunda deneyim 
bulunmamaktadır . 
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız,  bu ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışın. Hemofili A 
kadınlarda  oldukça nadir görülür. Bu nedenle emzirme döneminde ADYNOVATE  kullanımı 
konusunda deneyim bulunmamaktadır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ADYNOVATE ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır  
veya göz ardı edilebilir etkiye sahiptir.  
 ADYNOVATE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ADYNOVATE her flakonda 12, 42 mg’a kadar sodyum  (pişirme/sofra tuzunun ana bileşeni)   
içerir . Bu bir yetişkin için önerilen maksimum günlük diyet sodyum alımının %0,62'sine 
eşdeğerdir.  Vücut ağırlığınıza ve önerilen ADYNOVATE  dozunuza bağlı olarak birden fazla 
flakon alabilirsiniz. Düşük tuzlu bir diyet uyguluyorsanız bu dikkate alınmalıdır.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
5 3. ADYNOVATE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ADYNOVATE  ile tedavi, hemofili A hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılacak ve denetlenecektir.  
Doktorunuz, ADYNOVATE  dozunuzu durumunuza ve vücut ağırlığınıza ve kanamanın 
önlenmesi veya tedavisinde kullanılıp kullanılmadığına bağlı olarak hesaplayacaktır. Uygulama 
sıklığı, ADYNOVATE 'in sizin için ne kadar iyi etkili olduğuna bağlı olacaktır. Genellikle, 
ADYNOVATE  ile yerine koyma tedavisi ömür boyu sürecek bir tedavidir.  
  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Emin değilseniz doktorunuza 
danışınız . 
 
Kanamanın önlenmesi  
Normal ADYNOVATE  dozu, kg vücut ağırlığı başına haftada 2 kez uygulanan 40 ila 50 IU'dur.  
 
Kanama tedavisi  
ADYNOVATE ’in dozu, vücut ağırlığınıza ve elde edilecek faktör VIII seviyelerine bağlı olarak 
hesaplanır.  Hedef faktör VIII seviyeleri, kanamanın şiddetine ve yerine bağlı olacaktır. 
ADYNOVATE 'in etkisinin yetersiz olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
Doktorunuz yeterli faktör VIII seviyesine sahip olduğunuzdan emin olmak için uygun 
laboratuvar testlerini gerçekleştirecektir. Bu durum özellikle büyük bir ameliyat geçiriyorsanız 
önemlidir .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADYNOVATE  genellikle doktorunuz veya hemşireniz tarafından bir toplardamar içine 
(intravenöz olarak) enjekte edilir. Siz veya bir başkası da ADYNOVATE 'i enjeksiyon olarak 
uygulayabilir, ancak yalnızca yeterli eğitimi aldıktan sonra yapabilir. Kendi kendine uygulama  
için ayrıntılı talimatlar bu kullanma talimatının  sonunda verilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ADYNOVATE’ in çocuklar için uygulanacak dozu erişkinlerdeki ile aynıdır.  ADYNOVATE’in 
dozu, vücut ağırlığınıza ve elde edilecek faktör VIII seviyelerine bağlı olarak hesaplanır  
 
6 Yaşlılarda  kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
Eğer ADYNOVATE’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADYNOVATE  kullandıysanız:  
ADYNOVATE ’i her zaman aynen doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuz ile birlikte kontrol etmelisiniz . Tavsiye edilenden daha fazla 
ADYNOVATE  enjekte ederseniz, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz . 
ADYNOVATE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
ADYNOVATE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bir sonraki enjeksiyona planlandığı gibi devam ediniz  ve doktorunuzun önerdiği şekilde devam 
ediniz.  
 
ADYNOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ADYNOVATE 'i kullanmayı bırakmayınız . 
Bu ilacın kullanımı hakkında ilave  soru larınız  varsa, doktorunuza sorunuz . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ADYNOVATE 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ADYNOVATE’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
– Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (dudaklarda ve dilde şişme [anjiyoödem], uygulama bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, ciltte yaygın döküntü, 
kurdeşen, kırmızı kabarıkla r, yaygın kaşıntı , baş ağrısı, kan basıncında düşme, halsizlik, 
bulantı, huzursuzluk, kalp çarpıntısı, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, solunum 
7 güçlüğü, hırıltılı solunum yer alabilir)   genel olarak has ta hissetme, baş dönmesi ve bilinç 
kaybı  nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda ciddi alerjik reaksiyona (anafilaksiye) kadar 
ilerleyebilir (şok dahil).  
Solunum güçlüğü ve ( neredeyse) bayılma dahil şiddetli belirtiler hemen acil tedavi gerektirir.  
İlgili a şırı duyarlılık reaksiyonları ile birlikte, fare veya hamster proteinine karşı antikor 
gelişimi çok nadiren gözlenmiştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADYNOVATE’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Faktör VIII ile daha önce tedavi almış (150 günden fazla tedavi) olan hastalar için inhibitör 
antikorlar (bölüm 2’ye bakınız) yaygın olmayan biçimde (100 hastada 1 hastadan az) oluşabilir. 
Eğer bu durum gerçekleşirse ilacınız düzgün biçimde etki etmiyor olabilir ve kalıcı kanama 
yaşayabilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza başvurmalısınız. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Faktör VIII inhibisyonu (vücudun Faktör VIII’e karşı antikor [bağışıklık sisteminiz tarafından yabancı maddeleri yok etmek amacıyla üretilen özel madde] üretmesi) - 
(Fakt ör VIII ile daha önce tedavi görmemiş hastalar)  
 Yaygın : 
• Bulantı  
8 • İshal  
• Döküntü 
• Baş dönmesi  
• Kurdeşen  
 
Yaygın olmayan : 
• Kızarma, alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık)  
• Faktör VIII inhibisyonu (vücudun Faktör VIII’e karşı antikor [bağışıklık sisteminiz 
tarafından yabancı maddeleri yok etmek amacıyla üretilen özel madde] üretmesi) – 
(Faktör VIII ile önceden tedavi almış hastalar için [150 günden fazla tedavi])  
• Bazı beyaz k an hücresi türlerinde artış  
• İnfüzyon reaksiyonu  
• Gözde kızarıklık 
• Deride istenmeyen ilaç reaksiyonu  
 
Bilinmiyor:  
• Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden reaksiyonlar (anafilaksi)  
 
Çocuklarda ilave  yan etkiler:  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve şiddetinin yetişkinler  ile aynı olması beklenir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
9 5. ADYNOVATE ’in saklanması  
ADYNOVATE’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
ADYNOVATE’ i buzdolabında ( 2°C-8°C’de) saklayın ız. Dondurmayınız .  
Işıktan korumak için ADYNOVATE’i  karton ambalajında saklayın.  
Raf ömrü boyunca toz flakonu, 3 ayı geçmeyen tek bir süre boyunca oda sıcaklığında (30 °C'ye 
kadar) tutulabilir. Bu durumda, bu ilaç bu 3 aylık sürenin sonunda veya ürün flakonu üzerinde 
yazılı olan son kullanma tarihinde (hangisinin daha önce olursa) geçerliliğini yitirmektedir. 
Lütfen  dış karton ambalajda oda sıcaklığında 3 aylık saklama süresinin son gününü kaydediniz . 
Ürün oda sıcaklığında sakla ndıktan sonra buzdolabına geri konulmaz. Hazırlandıktan sonra 
çözeltiyi soğutmayınız .  
 Toz tamamen çözü ndüğünde ürünü 3 saat içinde kullanın ız. 
Ürün sadece tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiyi uygun şekilde atınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiket ve karton ambalaj üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra ADYNOVATE’ i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü i fade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Levent -Şişli/İstanbul  
Üretim yeri:   Baxalta Manufacturing Sàrl  Neuchâtel / İsviçre  
 Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır  
   
 
 
 
 
10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama Şekli  
Çözeltinin hazırlanması için sadece her ADYNOVATE  paketinde bulunan çözücü ve 
sulandırma cihazını kullanın ız. Toz, diğer tıbbi ürünler veya çözücüler ile karıştırılmamalı veya 
diğer sulandırma cihazları ile birlikte kullanılmamalıdır.  
ADYNOVATE 'in her uygulanışında, ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi şiddetle 
tavsiye edilir. Soyularak çıkan etiketler , toz flakonunda bulunur.  
Sulandırma için talimatlar  
• Etiketlerde ve karton ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın. 
• Blisterin üzerindeki kapama tamamen mühürlenmemişse, kullanmayın. 
• Hazırlamadan sonra çözeltiyi soğutmayın.  
1. Ürün hala soğutucuda saklanıyorsa, kapalı blisteri (sulandırma sistemi ile önceden 
birleştirilmiş toz ve çözücü şişeleri içeren) buzdola bından alın ve oda sıcaklığına (15oC ile 
25°C arasında) ulaşmasını sağlayın. 
2. Ellerinizi sabun ve ılık su ile iyice yıkayın. 
3. Kapağı soyup ADYNOVATE blisterini açın. BAXJECT III sistemini blisterden çıkarın.  
4. Toz flakonunu, çözücü flakonu üstte olacak şekilde  düz bir yüzeye yerleştirin (Şekil 1). 
Çözücü flakonunun mavi bir şeridi vardır. Mavi bir kapağı daha sonraki bir adımda talimat 
verilinceye kadar çıkarmayın.  
5. Bir el BAXJECT III sistemindeki toz flakonunu tutarken, sistem tamamen çökene ve 
çözücü toz flako nunun içine akana kadar diğer elinizle çözücü üzerine sıkıca bastırın (Şekil 
2). Aktarım tamamlanana kadar sistemi yatırmayın. 
6. Çözücü aktarımının tamamlandığını doğrulayın. Tüm materyal çözünene kadar hafifçe 
çalkalayın (Şekil 3). Tozun tamamen çözündüğünden emin olun, aksi halde sulandırılan 
çözeltilerin tümü cihaz filtresinden geçmeyecektir. Ürün hızlı bir şekilde çözünür 
(genellikle 1 dakikadan az). Sulandırıldıktan sonra çözelti berrak, renksiz ve yabancı 
partikül içermiyor olmalıdır.  
 
  
  
11  Şekil 1   Şekil 2  Şekil 3   
  
                 Şekil 4                                        Şekil 5  
           
  
Enjeksiyon için talimatlar  
Uygulama boyunca aseptik teknik (temiz ve düşük germ koşulları) gereklidir.  
Önemli Not:  
• Hazırlanan çözeltiyi uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği açısından 
inceleyin (çözelti berrak, renksiz ve partiküllerden arındırılmış olmalıdır). 
Çözelti tamamen berrak değilse veya tamamen çözülmediyse kullanmayın. 
1. Mavi kapağı BAXJECT III cihazından çıkarın  (Şekil 4). Şırınganın içine hava çekmeyin.  
Şırıngayı BAXJECT III cihazına bağlayın. Kit içerisinde yer alan Luer -lock şırınga 
kullanılması tavsiye edilir.  
2. Sistemi ters çevirin  (toz flakon şimdi üstte). Pistonu yavaşça geri çekerek sulandırılmış 
çözeltiyi şırınganın içine çekin ( Şekil 5).  
3. Şırıngayı çıkarın; şırıngaya  kit içerisinde yer alan  kelebek iğneyi  takın ve sulandırılmış 
çözeltiyi damardan enjekte edin. Çözelti, hastanın konfor seviyesinin belirlediği hızda, 
dakikada 10 mL'yi geçmeyecek şekilde yavaşça uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4 “Olası yan 
etkiler”).  
4. Kullanılmayan çözeltiyi uygun şekilde atın. 
  
12 Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık profesyonelleri içindir:  
Gereksinime göre tedavi  
Aşağıdaki kanama olayları söz konusu olduğunda, faktör VIII aktivitesi, karşılık gelen 
dönemde bilinen plazma aktivite seviyesinin (normalin %’sinde veya IU/dL ) altına 
düşmemelidir. Aşağıdaki tablo, kanama ataklarında ve ameliyatta dozlama kılavuzu olması 
açısından kullanılabilir.  
 
Tablo 1: Kanama Epizodlarının Gereksinime Bağlı Tedavisi ve Kontrolü için Dozaj  
Kanama Türü  Hedef  
Faktör VIII  
Seviyesi  
(IU/dL veya 
normalin %’si)  Doza 
(IU/kg)  Dozaj sıklığı 
(saat)  Tedavi Süresi  
Minör 
Erken hemartroz, hafif kas kanaması veya ağızda hafif kanama epizodu    20-40 10-20 12-24 Kanama düzelinceye kadar.   
Orta dereceli  
Kas kanaması, ağız boşluğunda orta dereceli 
kanama, kesin hemartroz 
ve bilinen travma.   30-60 15-30 12-24 Kanama düzelinceye 
kadar.   
Majör  
Anlamlı gastrointestinal kanama, intrakraniyal, 
intraabdominal veya intratorasik kanama, merkezi sinir sistemi 
kanaması, retrofarengeal 
veya retroperitoneal boşluklarda veya iliopsoas kılıfında 
kanama, kırıklar, kafa 
travması.  60-100 30-50 8-24 Kanama 
düzelinceye 
kadar.   
a Doz (IU/kg) = İstenen faktör VIII yükselişi (IU/dL veya normalin %’si) x 0, 5 (IU/dL başına IU/kg)  
Perioperatif Tedavi   
Ameliyat sırasında ADYNOVATE dozajı (perioperatif tedavi) için bir kılavuz Tablo 2'de 
verilmiştir. Bir faktör VIII aktivitesinin hedef aralıkta veya üstünde korunması için özen 
gösterilmelidir.  
13  
Tablo 2: Perioperatif Tedavi için Dozaj  
Ameliyat Türü  Gere kli 
Faktör VIII 
Seviyesi  
(normalin 
%’si veya 
IU/dL)  Doz 
(IU/kg)  Doz Sıklığı (saat)  Tedavi Süresi  
Minör 
Diş çekimi dahil  60-100 30-50 Ameliyattan bir saat 
önce.  
Gerekirse 24 saat sonra 
tekrarlayın.  Tek doz veya 
kanama düzelinceye 
kadar gerektiği 
şekilde tekrarlayın.   
Majör  
İntrakraniyal, 
intraabdominal 
veya intratorasik 
cerrahi, eklem 
replasman cerrahisi    80-120 
(pre ve  
postoperatif)  40-60 %100 aktivite elde 
etmek için 
operasyondan bir saat 
önce.  
FVIII aktivitesini hedef aralıkta içinde korumak 
için her 8 ila 24 saatte 
(<12 yaş hastalar için 6 
ila 24 saatte) bir 
tekrarlayın  Yeterli yara iyileşmesine kadar  
 
Rutin Profilaksi  
Yetişkin ve adolesanlarda (12 yaş ve üstü) kg vücut ağırlığı başına haftada iki kez 40 -50 IU 
uygulanır.  
Çocuklarda (<12 yaş), kg başına maksimum 70 IU olacak şekilde, kg vücut ağırlığı başına 
haftada iki kez 55 IU uygulanır.  
Doz ve doz aralıkları  hastanın klinik yanıtına göre ayarlanır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ADYNOVATE'in rutin profilakside ve kanama epizodlarının tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, çocuklar ve yetişkinler arasında benzerdir (Bkz. KÜB Bölüm 5.1). 
 
