1  KULLANMA TAL İMATI 
 
CİPRONATİN 500 mg film tablet 
Ağız  yoluyla al ınır. 
  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloks asine eşdeğer 583 mg 
sipro floksasin hi droklor ür içerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokr istalin selüloz (avicel), mısır nişastas ı, krospovidon, si likon 
dioksit  (aerosil), magnezyum stearat, opadry white  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatli ce 
okuyu nuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu k ullanma tal imatın ı saklay ınız. D aha sonra tekrar okum aya ihtiyaç d uyabilirsiniz. 
•   Eğ er ilave sorular ınız olursa, lüt fen dok torunuz a veya e czacınıza danışı nız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dış ında yüksek 
veya dü şük doz  kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Tal imatında: 
 
1. CİPRO NATİN nedir ve n e için kullanılır? 
2. CİPRO NATİN ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CİPRO NATİN nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. CİPRO NATİN’in s aklanması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1.  Cİ PRONATİN nedir ve  ne için  kullanılır? 
 
• CİPRONATİN, film kaplı tabletler  şeklinde kullanıma sunulmuş tur.  H er bir film kaplı 
tabletin içinde  500 mg etkin madde  (siprofloks asin) bulunm aktadı r. CİPRONATİN’in etkin 
madd esi olan siprof loksasin, kinol onlar  adı ve rilen bir a ntibiyotik grubuna  aittir. 
 
• CİPRONATİN, 14 tabl et içeren kutu iç erisinde ku llanıma sunulmuş tur. 
 
• CİPRONATİN, yetişkinlerde solunum  yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, 
adneksit  (döl yatağı ekleri (adneks)  olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik i ltihapı), 2  bel soğukluğ u (gonore), prost atit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindi rim sistemi 
enfeksiyonlarında, ka rın zarı iltihabı (peritonit)  gibi karın boşluğ u enfeksiyonlarında, cilt ve 
yumuş ak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningi tidis 
adlı bakterinin neden old uğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenm esinde  ve şarbon solunması  
yoluyla maruziyet durumun da ve kötü huylu dış kulak il tihabında kul lanılır. 
 
• CİPRONA TİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve  bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünül en ateşin söz konusu olduğ u hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte  (kombina syon te davisinde)  kullanılabilir. 
 • Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde , CİPRONATİN'e ek ola rak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir. 
 • CİPRONA TİN, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğ a neden olan 
kalıtımsal  bir hastalık)  bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş  enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaş anlar (piyelonefrit) dahil, kompl ike idrar yolu enfeksiyonlarında siprof loksasin  
etkin madd esine hassasi yet gösterilmesi durumunda di ğer alternatif ted aviler uygun 
olmadığında, ş arbon inhal asyonuna  (solum a yoluyla) maruziyet durumund a kul lanılır. 
CİPRONATİN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve  ergenlerde görülen diğer 
spesifik şiddet li enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadı ğı durumla rda de 
kullanılabilir. 
 
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.   
  Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.     
CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.    3  2.   Cİ PRONATİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CİPRONATİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın  olarak görülen yan etkiler kas i skelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artr alji (eklem 
ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme)), anksiyete (kaygı hali), 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozukl ukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Bu yan etkiler, 
CİPRONATİN  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan 
veya önceden mevcut risk faktör leri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. Herhangi bir 
ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda CİPRONATİN  
derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN  dȃhil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
   • CİPRONATİN’’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabili r:    
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali) , depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
  Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılm alıdır.  
 
• CİPRONATİN de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 •  CİPRONATİN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısa l ve 
anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  4  CİPRONATİN’ i aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYINIZ 
Eger; 
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya CİPRONATİN içindeki  
yardım cı madde lerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılığınız) var ise, 
-  Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin madd esini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız (Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı bölümüne ba kınız). 
 
CİPRONATİN’ i aşağı daki dur umlarda Dİ KKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
-   18 yaşından küç ükseniz, 
-   İshal görülür se, 
-   Önceden karaciğer ve böbr ek hastalığınız varsa, 
-  Eklem çevresinde  ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olurs a, veya antibiyotik tedavisi 
altında öncede n bu şika yetleriniz oldu ysa, 
-  İleri yaşta iseniz  ve korti zon iç eren ilaç kullanıyorsanız, 
-   Sinir sist emi ha stalığınız, sara hastalığınız varsa, 
-   CİPRONATİN ile hipo glisemi  (kan şekerinin düşm esi)  riski olabileceğinden,  diyabetli 
(şeker hastası) iseni z, 
-  Depresyon ve ya psikoz  durumu va rsa, 
O CİPRONATİN'i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya 
da psikoz dan (bir tür ruhsal boz ukluk)  muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) 
CİPRONATİN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir.   Nadir du rumlarda depresyon ya da 
psikoz, intihar düşüncel eri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirmeye kadar 
ilerleyebilir. Bu durum gerçekleşirse hemen CİPRONATİN almayı bırakın ve 
dokto runuzla iletişime geçin. 
-  İlk uygulamadan sonra  sinir sist emi reaksiyonları ortaya çıkarsa, 
-   Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metil ksantin, ka fein, duloks etin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin 
(psiki yatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsik otik bir ilaç) , etkin mddelerini içeren 
ilaçlardan birini  kullanıyorsanız, 
-  Yaşlıysanız, 
-  Böbrek yetmezliğiniz varsa, 
-  Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
- Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması)  teşhisi konulduysa. 
- Daha önce a ort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
- Kalp kapakçığı sızıntısı teşhisi konduysa (kalp kapakçık yetersizliği).  
- Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu veya doğuştan kalp kapak hastalığı 
varsa veya di ğer risk fakt örleri ile zemin haz ırlayan d urumlara sahipseniz ( örn. Marfan sendromu 
veya Ehlers -Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları, Turner sendromu, Sjögren sendromu 
[inflamatuar bir otoimmün hastalık] veya Takayasu arteriti, dev h ücreli arterit, Beh çet hastal ığı, 5  yüksek tansiyon veya bi linen ateroskleroz, romatoid artrit [bir eklem hastalığı] veya endokardit 
[bir kalp enfeksiyonu]) . 
 
Karn ınızında, göğ sünüzünde veya s ırtınızında aort anevrizması ve diseksiyon semptomları olabilecek 
ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz, derhal bir acil servi se ba şvurunuz. Sistemik kortikosteroidlerle 
tedavi görüyorsanız riskiniz artabilir.  
Özellikle yatağınızda düz bir şekilde uzandığınızda hızlı bir nefes darlığı yaşamaya başlarsanız veya 
ayak bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya yeni bir  kalp çarpıntısı (hızlı veya 
düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz derhal bir doktora haber vermelisiniz.  
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok,  anjiyoöde m).  İlk dozda dahi, 
şiddetli alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin  küçük bir olasılık söz konus udur,  bu durumu 
takip eden belirtiler şun lardır:  göğüste sıkışma hiss i,  baş dönmesi, mid e bulantısı veya bayılma 
ya da ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun  olması halinde, CİPRONA TİN kullanmayı bırakmalı 
ve derhal doktor unuz la görüşmelisiniz. 
 
Enflamasyon ve tendon  yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasında n aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinop ati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kor tikost eroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun (iltihabın) 
ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yırtılması riskini  arttırabilir. 
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal göz doktoruna başvurunuz.  
 
CİPRONATİN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı 
hale gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız. 
 İshal CİPRONA TİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir.  Ciddi veya ısrarcı 
olursa ya da kan veya mukus  içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal 
CİPRONAT İN tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç 
kullanmamalı ve derhal doktor unuz la görüşmelisiniz. 
 
Kalp hastalığınız varsa, CİPRONA TİN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsün ün bulunm ası  (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum),  kanda tuz dengesizliği  (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır),  zayıf kalp  (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz. 
 CİPRONATİN’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez. 6  Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz  siprofloksasine 
ek olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. günün de henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktor unuz a danışın. 
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, CİPRONATİN kullandığınızı söyleyiniz. 
CİPRONATİN kullanırken, ağrı, yanma,  karıncalanma,  uyuşma  ve/ veya güçsüzlük gibi 
nöropa ti belirtileri ile karşılaşırs anız CİPRONATİN kulla nmayı bırakınız ve doktor unuz a 
başvurunuz . 
 CİPRONATİN karaciğer hasarına neden olabil ir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararm ası) 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da m idede hassasi yet gibi herhangi belirti fark edersiniz, 
CİPRONATİN almayı durdu rarak derhal doktorunuz a başvurunuz . 
 Eğer sizin ya da ailenizden birinin  glukoz -6-fosfat dehidrojena z  (G6PD)  d enen kalıtımsal  bir 
durumu varsa CİPRONATİN kul lanımı ile anemi riskiyle karşılaş abilirsiniz. Bu nedenle glukoz -
6- fosfat dehidr ogenaz (G6PD) eksikl iğiniz olup ol madı ğını doktorunuz a bildirini z. 
 CİPRONATİN kul lanılırken yapılan Mycoba cterium tuber culosis kültür testinde  yanlış negatif 
sonuç lar görülebilir. 
 CİPRONATİN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza  
danışınız.  
 Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bi r hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPRONATİN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia  
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış y a da solunum 
problemleri  yaşarsanız acilen doktor unuz a danışınız. 
 CİPRONATİN beyaz kan hüc releri sayısında azalmaya neden ol abilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir.  Eğer ateş ve genel dur umunuzda bozulma,  ya da ateş ve lokal 
enfeksiyon belirtileri(boğaz, solunum  borusu, ağız veya üriner problemler)    g ibi enfeksiyon 
belirtileriniz olur sa derhal doktor unuza danışın ız.  Doktor unuz  tarafından muhtemel beyaz 
küre sayısında azalma olup olmadığı test edilecektir. Dokt orunuz u kullandığınız ilaç 
bakımından uyarmanız önemlid ir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
CİPRONATİN’ in yiye cek ve içecek ile kullanılması: 
CİPRONATİN ile süt ürünl eri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içecekle rin 
(örn. kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması,  ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılm amalıd ır. 
 7  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamilelikte CİPRONATİN  
kullanımından kaçınılmalıdır . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz, he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Emzirme sırasında CİPRONATİN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
CİPRONATİN araç ve makine  kullanımını olumsuz  etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte a lındığında görülür. 
 Diğer ilaçlarla b irlikte kullanımı 
•  CİPRONATİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kul lanıyorsanız doktorunuz a bildirini z: 
-  Kalp ritm ini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) , tris iklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kul lanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobi yaller (makrolid de nilen bir sını fa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar , 
-   Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir il aç), 
-  Metoklopramid (bulantı i lacı), 
-  Omeprazol (mide  ilacı) 
-   Teofilin ( astım tedavisinde kullanılan ilaç), 
-  Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalar ında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç),  
-   Metotreksat   (romatiz ma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç), 
-  Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini  
düzenleyici bir i laç), 
-  Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
-   Ropini rol (P arkinson ha stalığ ında kullanıl an bir il aç), 
-  Klozapin  (P sikiyatri hastalık larının t edavisinde kull anılan bir ilaç) , 
-   Fenitoin (S ara (epilepsi) için kul lanılan), 
-    Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
-   Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
 8  CİPRONATİN aşağıdaki ilaçların kanınız daki seviyesini arttırabilir: 
- Pentoks ifilin (dolaşım problemleri için), 
- Kafein, 
- Duloks etin(depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için), 
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
- Sildenafil(erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonks iyon için ), 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar CİPRONATİN’in etkisini azaltabilir 
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır), 
- Mineral destek ilaçları, 
- Sükralfat (mide yanması, sindi rim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır), 
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbre k rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzey ini azaltmak için kullanılır), 
- Magnezyum, k alsiyum, alüminyum v eya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri. 
 Bu preperatların kullanımı gerekli ise CİPRONATİN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 
4 saat sonra alınmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandını z ise, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3.        CİPRONATİN  nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
CİPRONATİN’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz  söyleyecektir. Bu 
süre enfeksiyonunuz un tipine ve ne kadar şidde tli olduğ una bağlıdır. 
Böbrek hastalığ ınız varsa doktorunuz a belirtiniz  çünkü i laç dozunun a yarlanması gerekebilir. 
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. B u 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.    
• Tabletle ri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini ön emli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.  9  Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: Doktorunuz  tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: Dokt orunuz  tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
Özel kul lanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumun uz varsa doktorunuz a söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuz un buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Doktor unuz  tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğ u olan çocuklarda doz çalışma sı yapılmamıştır. 
 
Eğer CİPRONATİ N’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla Cİ PRONATİN  kullandıysanız: 
CİPRONATİ N’ den kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmışs anız, acilen bir  doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİPRONATİN kullanmayı unu tursanız: 
Mümkün ol an en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde 
devam edin. Ancak, neredeyse bir sonraki doz u alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu 
almayın ve norm alde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüz ü mutlaka tamamlayın. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
CİPRONATİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Kendiniz i birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir. 
 
Bu ilacın kul lanımı yla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunuz a sorunuz . 
 4.  O lası yan  etkiler nelerdir? 
 Tüm  ilaçlar  gibi,  CİPRONATİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 10  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİPRONATİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:     
Seyrek   
• Nöbetler  
  
Çok seyrek    
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere ba ğlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle ayak 
bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabar tılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal n ekroliz).   
                    
Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş , iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
CİPRONATİN ile tedavi sıras ında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 Yaygın  yan etkiler:  
• Bulantı,  
• İshal, 
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 Yaygın  olmayan  yan etkiler:  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  11  • Μantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması) , 
• Kandaki eo zinofil a dı ve rilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında artış,  
• İştahsı zlık, 
• Ηareketlilik (hiperaktivite) , 
• Huzursuzluk,  
• Βaş ağrısı,  
• Βaş dönm esi, 
• Uyku boz uklukl arı, 
• Tat alma boz uklukl arı, 
• Κusma,  
• Karın ağrısı, 
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış)  
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Βöbrek fonks iyon bozukluğ u, 
• Kas ve kemiklerde ağrı, i yi hissetmeme  (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek:  
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Κandaki pıhtılaşma  hücrelerinin s ayısında azalma ya da artma, 
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi), 
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi ) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) ,  
• Ani zihin karışıklığı , 
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları, 
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşüncel eri ve intihara teşebbüs  veya intihar etmeye varma 
olasılığı) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  
bakınız) , 
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),   
• Ηissizlik, ka rıncalanma, yanma ve batma gibi anorm al duygu, 
• Ηis azalması, 12  • Ηis kaybı, 
• Τitreme, 
• Denge bozukluğ u, 
• Görme bo zuklukl arı (diplopi adı verilen çift görme dahil), 
• Κulak ç ınlaması,  
• İşitme k aybı, 
• İşitmede azalma,  
• Κalp atım hızında a rtma (taşikardi) , 
• Κan damarlarında  genişleme (vazodilatasyon) , 
• Τansiyon düşükl üğü, 
• Βayılma, 
• Νefes darlığı (astımla ilgili duruml ar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar), 
• Κaraciğer yetmezliği, 
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,         
• Κaraciğer iltihabı (hepatit) , 
• Ιşığa duyarlılık (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız) , 
• Βöbrek yetmezliği, 
• İdrarda kan olması, 
• İdrarda kristaller  olması, 
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutul masına  bağlı şişlik (ödem), 
• Aşırı te rleme, 
• Βir sind irim e nzimi olan amilaz artışı. 
 
Çok s eyrek : 
• Κandaki kı rmızı kan hüc relerinin  yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Τüm kan hü crelerinin sayısının a zalması (pansitopeni)  (hayatı tehdit edi ci), 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında  tehlikeli bir şeklide azalması (agranülositoz) (2. 
Bölüm “CİPRONATİN’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Κemik iliği baskıl anması (ha yatı tehdit edi ci), 
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon), 
• Akıl sağlığında bozukluklar  (intihar fikri/düşüncel eri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Μigren, 
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Tendon iltihabı  
• Tendon kopması  
• Eklem ağrısı  13  • Uzuvlarda ağrı  
• Yürüme güçlüğü, 
• Karıncalanma, gıdıklanma gibi anormal hisler gibi uzun süreli (aylar ve yıllara kadar) veya 
kalıcı advers ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları, yanma, uyuşma ve ağrı (nöropati)  
• Depresyon  
• Yorgunluk 
• Uyku bozuklukları  
• Hafıza bozukluğu  
• İşitme, görme, tat ve koku bozukluğu bazı durumlarda kinolon ve florokinolon antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
• Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) , 
• Görsel renk boz uklukları (vaskülit) , 
• Damar iltihabı, 
• Pankreas iltihabı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer 
nekrozu) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.), 
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeş itli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Μyasthen ia gravis ( kas güçsüzlüğüne yol açan bir h astalık) şidd etlenmesi (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) .  
 
Florokinolon alan hastalarda aort duvarında geni şleme ve zayıflama ya da aort duvarında 
yırtılabilen ve ölümcül olabilen yırtık (anevrizmalar ve diseksiyonlar) ve kalp kapakçığı sızıntısı vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 2). 
Bilinmiyor:  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aş ırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen he rhang i bir y an etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya e czacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksı nız. 
  14  5.   Cİ PRONATİN’in Saklanması 
 
CİPRONATİ N'i çocukların göremeyeceği,  e rişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında sak layınız. 
 
CİPRONATİ N'i 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra CİPRONATİ N’i kullanmay ınız. 
 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz CİPRONATİ N’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:    ATABAY KİMYA SAN . VE TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Kö ftüncü Sok. No:1 
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:         ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Acıbadem, K öftüncü Sok. No:1 
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 Bu kullanma tal imatı …/…/… tar ihinde onay lanm ıştır. 