 1 / 8  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SUGACENT  200 mg/2 mL  IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: 2 mL çözelti 200 mg sugammadeks’e eşdeğer 217,6 mg sugammadeks sodyum 
içerir . 
Yardımcı maddeler: Hidr oklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
• Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
• Bu ilaç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulanabilir. 
Bireysel kullanım için değildir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUGACENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUGACENT ‘ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUGACENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUGACENT ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUGACENT nedir ve ne için kullanılır?  
 
SUGACENT etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
 
• SUGACENT seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece 
spesifik kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki 
gösterir.  
 • SUGACENT , 2 ml’lik 10 adet cam flakon içeren kutular içerisinde ambalajlanmaktadır. 
1 ml SUGACENT
 100 mg sugammadeks içermektedir.  
  2 / 8  
 • SUGACENT , ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için 
kullanılır.  
 
Bazı türdeki ameliyatları olacağın ız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. 
Kaslarınızın gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, 
tüm vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara kas 
gevşeticiler denir ve örneğin r oküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. 
Bu ilaçlar ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi kendinize nefes alıp verene kadar ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra nefes almak için 
yardıma  ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  
 SUGACENT
 tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek için ameliyattan 
sonra kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. SUGACENT bunu vücudunuzdaki 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. SUGACENT 
yetişkinlerde roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve ergenlerde (2 -17 yaş arası) roküronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı 
kullanıldığında uygulanabilir.   
2. SUGACENT ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SUGACENT ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; SUGACENT ’ in içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa, bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGACENT ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- SUGACENT 
 böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı yaşadıysanız 
veya şu anda yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığınız varsa.  
- Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı bilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) 
veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız.  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.   3 / 8  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
SUGACENT ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
SUGACENT
 için, ameliyat öncesinde herhangi bir şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilece ktir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya emziriyorsanız bu 
durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 Hamile olsanız da SUGACENT
 almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz. Sugammadeksin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin faydası ve SUGACENT ’in annenin 
tedavisine yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks 
tedavisini kesip/kesmemek konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
SUGACENT emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUGACENT ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.   4 / 8  
  
 
SUGACENT ’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 1 ml başına 23 mg’den daha az sodyum (yemek pişirmenin temel bileşeni/sofra  
tuzu) içerir; yani aslında “sodyum içermez”.  Eğer 2,4 ml ve üzerinde çözeltinin uygulanması 
gereki yorsa , hastanın kontrollü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. 
Kontrollü sodyum diyetine devam ediyorsanız , bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SUGACENT
 ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu an da almakta olduğunuz ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar SUGACENT ’ in etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz önemlidir:  
• Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılır)  
• Fusidik asit (bir tür antibiyotik)  
 SUGACENT 
 hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir.  
SUGACENT vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu (üreme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral- RIA) dahil 
olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir . 
SUGACENT kullanımına bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral 
kontraseptif (doğum kontrol ilacı) atlanmasına eşittir.  → Eğer SUGACENT
 aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenler i uygulayınız.  
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyorsanız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanma lısınız ve kullanma talimatındaki tavs iyelere uymalısınız.  
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, SUGACENT ’in laboratuvar testlerine etkisi yoktur. Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. SUGACENT aldığınız gün 
progesteron düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.   5 / 8  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUGACENT nasıl kullanılır?  
SUGACENT size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzmanının gözetiminde 
verilecektir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine 
göre ihtiyacını z olan SUGACENT dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, yetişkinler ve 2- 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı 
başına 2 -4 mg’dır. Kas gevşemesinden acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 mg/kg’lık bir 
doz kullanılabilir  
Uygulama yolu ve metodu:  
SUGACENT  anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
Normal doz, 2- 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2- 4 
mg’dır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiye leri yetişkinler ile aynıdır.  
 
Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUGACENT  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SUGACENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
  6 / 8  
  
Kullanmanız gereken den daha fazla SUGACENT kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkatli şekilde takip edeceği için SUGACENT ’ ten fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır.  
 
SUGACENT kullanmayı unutursanız  
SUGACENT ’i anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUGACENT’ de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız 
tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın :  
• Öksürük  
• Solunum yolu sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
• Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksürmenize neden 
olabilir  
• Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
• Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan:   7 / 8  
 • Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes 
darlığı. (bronkospazm)  
• Allerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları) - örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, 
dilin ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle 
sonuçlanan kan basıncı veya kalp hızı değişiklikleri. Şiddetli allerjik veya allerji benzeri 
reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar 
daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
• Kas gevşem esinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor:  
• SUGACENT uygulandığında kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek 
kadar yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
 Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etkinin şiddetlendiğini fark eder veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUGACENT ’ in saklanması  
SUGACENT ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ürün sağlık- bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
Işıktan korumak için flakon dış karton kutu içerisinde saklanmalıdır.  
İlk kez  açıldıktan ve seyreltildikten sonra 2°C - 8°C’ de ve 25°C’de 48 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
SUGACENT aşağıda verilen intravenöz çözeltilerle birlikte uygulanabilir. 
-%0,9 Sodyum Klorür Çözeltisi içerisinde ;   8 / 8  
 -%5 Dekstroz Çözeltisi içerisinde ; 
-%0,9 S odyum Klorür -  %5 Dekstroz Çözeltisi içerisinde ;  
-%0,45 Sodyum Klorür - %2,5 Dekstroz Çözeltisi içerisinde ;  
-Ringer Laktat Çözeltisi içerisinde ;  
-Ringer Ç özeltisi içerisinde.  
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanımdan önceki saklama süreleri (seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadıysa) genellikle 2 -8°C’de 24 saatten fazla değildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Flakon ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra SUGACENT ’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sincan/ Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 27/12/2022 tarihinde onaylanmış
tır. 
 