000014 -TR-STRLMR -01-35-02 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİTOREL MR 35 mg değiştirilmiş salımlı  film tablet  
Ağız yoluyla alınır.   
 
• Etkin madde:  Her bir değiştirilmiş salımlı film tablet 35 mg trimetazidin dihidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Ksantan gum, povidon, laktoz monohidrat  (inek s ütünden eld e edil en), 
kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat, titanyum dioksit *, hidroksipropil metil selüloz *, 
kırmızı demir oksit *, gliserin *, polietilen glikol 6000 *. 
* Karışım halinde temin edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SİTOREL  MR nedir ve ne için k ullanılır?   
2. SİTOREL  MR’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİTOREL  MR nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. SİTOREL  MR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİTOREL  MR nedir ve ne i çin kullanılır?   
 
• Pembe renkli, yuvarlak, film kaplı tab let 
• SİTOREL MR 35 mg Değiştirilmiş Salıml ı Film Tablet , 60 tabletten oluşan blister ambalajda 
bulunmaktadır.  SİTOREL MR hücresel anti -iskemik grubuna aittir.  
 
SİTOREL  MR, yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hast alığının sebep olduğu göğüs 
ağrısı) t edavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmaktadır.   
 
2. SİTOREL  MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİTOREL  MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer trime tazidine veya bu ilacın içeriğindeki diğer m addelerden (yardımcı maddeler 
bölümünde list elenmiştir)  herhangi birine karşı duyarlıysanız (alerjik).  
• Parkinson hastalığınız varsa: H areketi etkileyen bir hastalık (titreme, kol ve bacaklarda katılık, 
hareket zorluğu ve yürüme dengesizliği).  
• Ciddi böbrek  sorunlarınız varsa.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli  bilgiler içermek tedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ila ç kişisel olarak  sizin için reçete edilmişti r, başkalarına verm eyiniz .    
• Bu ila cın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 000014 -TR-STRLMR -01-35-02 
2/5 
 SİTOREL  MR’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SİTOREL MR’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
• Bu ilaç anjina (göğüs ağrısı)  krizlerinin oluşumunu engellemed e etkilidir. Başlamış olan 
anjina krizlerinde iyile ştirici bir tedavi değildir.  
• Stabil olmayan (kararsız)  anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı)  hastalığında başlangıç tedavisi de ğildir.  
• Kalp krizi (miyokar d infarktüsü) t edavisi için uygun değildir.  
• Anjina (göğüs ağrısı)  atağı olması halinde  doktorunuzu bilgi lendiriniz. Testlerin yapılması 
gerekebilir ve muhtemelen tedaviniz değiştirilebilir.  
• Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme,  sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak  sürüyerek, 
dengesiz yürü me gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleş mesine neden olabilir;  bu belirtilerin  
incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza  bildirilmesi gerekmektedir.  
• Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
• Kan bası ncınd aki düşüş vey a denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebilir ( Bkz. 
Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
SİTOREL  MR, 18 ya ş altındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
SİTOREL  MR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİTOREL  MR, yiyecek ve içecekler ile bir likte kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
SİTOREL  MR gerekli o lmadıkça hamileli k döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçiş ine ilişkin veriler yetersiz olduğundan,  SİTOREL  MR’ın emzirirken  
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş d önmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden ola bilir.  
 
SİTOREL  MR’ın  içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monoh idrat (inek sütünden elde edilmiş) içerir.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu  tıbbi ürünü 
almadan önce doktorun uzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunla r hakkında bil gi veriniz.  000014 -TR-STRLMR -01-35-02 
3/5 
 3. SİTOREL  MR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Sabah ve akşam yemekleri ile birlikte birer tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİTOREL MR ağızdan kulla nım içindir.  
Tabletleri yeterli mikt arda su  ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Özel kulla nım durumları:  
 
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse, doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
SİTOREL  MR’ın 18 yaş altındaki çocuklarda k ullanımı önerilmemektedir . 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutm ayınız.  
 
Doktorunuz SİTOREL  MR ile tedavini zin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. 3 aylık 
tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendiri lmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Eğer SİTOREL  MR’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİTOREL  MR kullandıysanız:  
SİTOREL  MR’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİTOREL  MR’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız . 
 
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİTOREL  MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yoktur . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİTOREL  MR’ın içeriğinde bul unan m addelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  000014 -TR-STRLMR -01-35-02 
4/5 
 Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı  tahmin e dilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SİTOREL MR ’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yak ın hastan enin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
Bilinmiyor  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilen 
şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİTOREL  MR’a karşı ciddi a lerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• İshal ,  
• Hazımsızlık,  
• Hastalık h issi 
• Kusma ,  
• Ciltte döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Güçsüzlük hissi,  
 
Seyrek:  
• Düzensiz  veya hızlı kalp atışı ( çarpıntı ),  
• Artmış veya hızlı kalp atı şları,  
• Ayağa kalkarken  oluşan  baş dönmesine neden olabilen kan basıncı düşüşü,  
• Bayılma , 
• Keyifsizlik,   
• Düşme,  
• Ateş ba sması.  
 
Bilinmiyor : 
• Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal 
olmaya n hareketler, vücutta b ükülme hareketleri, a yak sürüye rek yürüme ve kollar ile 
bacakların katılığı). Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle kayb olur.  
• Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
• Baş dönmesi hissi (vertigo),  
• Kabızlık,  
• Kabarcıklar ile birlikte ciddi generalize k ırmızı deri döküntüsü,  
• Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sayısında  
artış,  
• Kanama veya morarma riskini arttıran kan pulcuklarının azalması,  000014 -TR-STRLMR -01-35-02 
5/5 
 • Karaciğer hastalığı ( Belirtileri: Bulantı, kusma, iştah kaybı, ha lsizlik, ateş, ka şıntı, cilt ve 
gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talima tı’nda yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da     
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİTOREL  MR’ın saklanması  
SİTOREL  MR’ı  çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SİTOREL  MR’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanın ız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİTOREL  MR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gense nta İlaç Sanayi ve Ticaret A .Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri : Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibo sna, Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullan ma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 