 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
THROMBOREDUCTIN 0 ,5 mg kapsül  
 
Ağız yolu ile kullanır. 
 
Etkin madde:  Bir kapsül  0,57 mg anagreli d hidroklorür (0 ,5 mg anagrelid e eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (buzağı işkembesinden elde edilen peynir mayasından 
elde edilir.) , povidon, krospovidon, mikrokristal selüloz, magnezyum stearat, titanyum dioksit, 
indigo karmin, jelatin  (sığır jelatini)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
            
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1. THROMBOREDUCTIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. THROMBOREDUCTIN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THROMBOREDUCTIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. THROMBOREDUCTIN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
     
1. THROMBOREDUCTIN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• THROMBOREDUCTIN; kandaki pıhtılaşmada önemli bir rolü olan trombosit sayısının 
azalmasını sağlayarak, kalıtsal trombositemi hastalığının (kanda trombosit miktarının 
aşırı çoğalması) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
• THROMBOREDUCTIN, 100 adet kapsül içeren plastik şişelerdedir.  
 
• THROMBOREDUCTIN, 0 ,5 mg anagrelid içeren mavi renkli kapsüller şeklindedir.  
 
• THROMBOREDUCTIN, hidroksiüre ve aspirin tedavisine yanıt vermeyen, venöz 
trombozu (toplardamarlarda kan pıhtısı oluşması) olan veya hidroksiüre kullanımı 
sonrası tolere edilemeyecek derecede kansızlık ve/veya lökopeni (kanda akyuvar 
sayısının azalma sı) gelişen yüksek vasküler riskli esansiyel trombositemi  (sebebi belli 
olmadan kan pulcukları miktarının aşırı artmasıdır, yüksek derecede damar hastalığı 
riski bulunur) tedavisinde endikedir.   
2 / 9 
  
• Ayrıca, THROMBOREDUCTIN, miyeloproliferatif hastalıklar (kemik iliği 
hastalıkları) seyrinde gelişen trombositoz (kanda trombosit miktarının yükselmesi) 
tedavisinde, yukarıdaki koşullarda hidroksiüre ile yanıt elde edilemezse kullanılabilir.  
 
• Yardımcı maddelerden laktoz monohidrat buzağı işkembesinden elde edilen peynir 
mayasından ve jelatin de sığırdan elde edilir.  
 
2. THROMBOREDUCTIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
THROMBOREDUCTIN ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
• Anagrelide ya da ilacın içeriğindeki laktoza ya da diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
 
• Kalp rahatsızlığınız varsa,  
 
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 
• Orta ve ciddi düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
THROMBOREDUCTIN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Bazı şeke rlere dayanıksız iseniz,  
 
• Bilinen ya da şüphe edilen kalp rahatsızlığınız (kalp krizi, kalp yetersizliği, kalp 
atışınızda düzensizlik vb.) varsa,  
 
• Doğumsal QT sendromunuz ya da bilinen QT uzaması (ani ölüm ve bayılmalarla 
seyreden, doğuştan ya da tıbbi girişimlerle oluşabilen bir hastalık) geçmişiniz varsa,  
 
• Düşük elektrolit seviyeniz (potasyum, magnezyum ya da kalsiyum düşüklüğü) ve 
normal olmayan EKG değişikliklerine  neden olabilen bir ilaç kullandıysanız,  
 
• Kalp-damar rahatsızlığınızla ilgili olarak tedavi görüyorsanız,   
 
• Hafif düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 
• Yetersiz böbrek fonksiyonunuz varsa,  
 
• Akciğerinizle ilgili bir rahatsızlığınız bulunuyorsa,  
 
• Herhangi bir ameliyat/operasyon geçirecekseniz,  
 
• Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 
• Emzirme dönemindeyseniz.   
3 / 9 
  
Yan etki olarak ciddi kap -damar hastalıkları gelişebilir.  
Doktorunuz siz i kalp-damar hastalıkları riski nedeniyle  tedavi sırasında  takip etmelidir.  
Doktorunuz tedavi sırasında bazı kan değerlerinizi takip etmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
THROMBOREDUCTIN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
Tedavi süresince greyfurt suyunun tüketilmesi önerilmemektedir.  Aç ya da tok karnına 
alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
THROMBOREDUCTIN ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır . 
THROMBOREDUCTIN , gebelik süresince önerilmez . THROMBOREDUCTIN kullanmaya 
başlamadan önce, doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile olduğunuzdan şüphe ettiğinizi 
söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince THROMBOREDUCTIN ’i kullanmayınız. Eğer bu ilacı 
kullanıyorsanız emzirmeyi kesmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
THROMBOREDUCTIN’in kullanımı sırasında  baş dönmesi ile karşılaşanlar  araç ve makine 
kullanmamal ıdır.  
 
THROMBOREDUCTIN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
THROMBOREDUCTIN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:   
4 / 9 
 Kalp ritminizi değiştiren ilaçlar  (THROMBOREDUCTİN kullanılırken dikkat edilmelidir) , 
Enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan belirli tipte antibiyotikler; örn. enoksasin 
(THROMBOREDUCTİN’in vücuttan atılım hızını düşürebilir) , 
Depresyonu tedafi etmekte kullanılan fluvoksamin  (THROMBOREDUCTİN’in vücuttan 
atılım hızını düşürebilir) , 
Midedeki asit miktarını azaltmak için kullanılan belli tipte ilaçlar, örn. omeprazol  
(THROMBOREDUCTİN’in vücuttan atılım hızını düşürebilir) , 
Astım gibi akciğer hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan teofilin  (THROMBOREDUCTİN, 
teofilinin vücuttan atılım hızını düşürebilir) , 
Kalp hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ilaçlar, örn. milrinon, enoksimon, amrinon, 
olprinon ve silostazol  (THROMBOREDUCTİN bu ilaçların etkisini arttırabilir) , 
Kanınızdaki plateletleri etkileyecek ilaçlar, örn. asetilsalisilik asit (asetilsalisilik asidin, bir 
diğer adıyla aspirinin ve THROMBOREDUCT IN’in birlikte kullanılması, kanama eğiliminin 
yükselmesine neden olabilir).  
Bazı hastalarda bu ilacın kullanımı hazımsızlığa (örneğin ishal) neden olabilir ve oral 
kontraseptiflerin etkisini azaltabilir.  
THROMBOREDUCTIN’in diğer ilaçlar ile etkileşimi konusunda yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer ilaçların kullanılması gerekiyorsa doktora danışılmalıdır.  
Son zamanlarda heparinle tedavi görüldüyse, THROMBOREDUCTIN kullanılmaya 
başlamadan önce doktor bu konuda bilgilendirilmelidir.  
Greyfurt suyu bu ilacın  vücudunuzdan uzaklaştırılma süresini uzatabilir. 
THROMBOREDUCTİN’i kullanırken greyfurt suyu içmemeniz önerilmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. THROMBOREDUCTIN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
THROMBOREDUCTIN  dozu doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
Normal kullanımda, başlangıçta günde bir kapsül alınır ve doz zaman içerisinde artırılır. İdame 
doz, genellikle günde 1 -3 mg’dır (2 -6 kapsül).  
Dozun düzeyi haftada 0 ,5 mg’lık artışlarla, aşamalar halinde düzenlenir. İdame doz 
düzenlendikten sonra günlük toplam doz, 2 -3 doza bölünmüş olarak uygulanır. Toplam günlük 
doz 5 mg’dan fazla olmamalıdır.  
• Uygulama yolu ve metodu :  
5 / 9 
 Kapsüller,  az miktarda  su ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  Kapsülleri kırmayın veya içeriğini bir 
sıvı içerisinde seyreltmeyin. Kapsülleri yemekle birlikte, yemekten sonra veya boş mideyle 
alabilirsiniz. Kapsülleri her gün aynı saatte almanız önerilir.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : THROMBOREDUCT IN’in çocuklarda uygulanma deneyimi sınırlı 
olup, yetişkinlere verilen doz ile karşılaştırıldığında belirgin bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım : Yaşlılarla ilgili olarak yapılmış spesifik çalışma mevcut değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : Bu hasta grubuyla ilgili olarak yapılmış spesifik çalışma 
mevcut değildir.  
Eğer THROMBOREDUCTIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla THROMBOREDUCTIN  kullandıysanız: 
 
Önerilen dozlardan daha yüksek dozda alınması, baş dönmesi, kusma ve kalp ritmi 
problemleriyle ilişkili olan kan basıncı düşmesine neden olabilir.  
 
THROMBOREDUCTIN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını ku llanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
THROMBOREDUCTIN ’i kullanmayı  unutursanız:   
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni den alınma zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
THROMBOREDUCTIN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler:  
 
Doktorunuz tarafından karar verilinceye kadar THROMBOREDUCTIN  ile tedaviye son 
vermeyiniz.  
THROMBOREDUCTIN sürekli kullanılması halinde etkilidir. Doktorunuzla görüşmeden 
ilacın kullanılmasına hiçbir şekilde ara verilmemelidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi , THROMBOREDUCTIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
THROMBOREDUCTIN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.   
6 / 9 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, THROMBOREDUCTİN'i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Şiddetli göğüs ağrısı ve nefes darlığı nı içeren belirtiler (kalp yetmezliği)  
• Çok hızlı kalp atışı ve nefes darlığı ile ilişkili şiddetli göğüs ağrısı nı içeren belirtiler 
(ventriküler taşikardi)  
• Nefes darlığı, bacaklarda ve ayak bileğinde şişlik, deride ve dudaklarda morumsu rengi 
içeren belirtiler (pulmoner hipertansiyon)  
 
Seyrek: 
• Şiddetli göğüs ağrısı ve nefes darlığını içeren belirtiler (kalp krizi)  
• Çok hızlı kalp atışı ve nefes darlığı ile ilişkili şiddetli göğüs ağrısını içeren belirtiler 
(atriyal fibrilasyon)  
• Kalbe yetersiz kan akışı ndan kaynaklanan  şiddetli göğüs ağrısının belirtileri  (anjina 
pektoris) 
 
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THROMBOREDUCTİN' e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
• Anemi (kansızlık)  
• Lokal deri kanamaları  
• Ödem 
• Baş dönmesi  (vertigo) 
• Karıncalanma, uyuşma  
• Uykusuzluk  
• Kalp atışında düzensizlik  
• Kalp atım sayısının aşırı artması ( taşikardi) 
• Burun kanaması  
• Bulantı, ishal   
• Hazımsızlık  
• Egzama  
7 / 9 
 • Sırt ağrısı  
• Yorgunluk  
• Yüksek tansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda trombosit (kan bileşimindeki elementlerden biri) miktarının aşırı azalması 
• Kanama 
• Zedelenmiş bir damardan sızan kanın dokuda birikmesi  (hematom)  
• Kilo artışı  
• Depresyon, sinirlilik  
• Ağız kuruluğu  
• Migren 
• Dokunma hissi veya duyumsamada azalma (hipoestezi)  
• Anormal görüş, göz iltihaplanması  
• Kulak çınlaması  
• Kalp yetersizliği  
• Kalp ritminin bozulması (aritmi), kalp atışında hızlanma  
• Nefes darlığı  
• Solunum enfeksiyonları  
• Kusma, m ide ve bağırsakta aşırı gaz, karın ağrısı, kabızlık  
• Karaciğer  enzimlerinde artış  
• Kaşıntı 
• Saç dökülmesi  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı 
• Böbrek yetmezliği  
• İdrar yolları enfeksiyonu  
• Ağrı,  
• Halsizlik 
• Bayılma 
• Nefes darlığı, bacaklarda ve ayak bileğinde şişlik, deride ve dudaklarda morumsu rengi 
içeren belirtiler (pulmoner hipertansiyon)  
 
Seyrek:  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Kalp krizi  
• Düşük tansiyon 
• Sürekli anormal kalp ritmi (atriyal fibrilasyon)  
• Akciğer iltihabı  (pnömoni)  
• Akciğer zarında sıvı birikmesi (plevral efüzyon)  
• Astım 
• Gastrit (mide iltihabı)  
• İştah kaybı  
• Deri döküntüsü  
• Geceleri sık i drara çıkma  
• Grip semptomları  (yüksek ateş, baş  ağrısı, öksürük vb.)  
• Kırgınlık 
• Titreme, keyifsizlik  
  
8 / 9 
 Bilinmiyor: 
• Torsade de pointes  (bir tür kalp atım sorunu)  
• Pulmoner fibrozis (Akciğerlerin nedbe dokusuna dönüşmesi ile ortaya çıkan hastalık)  
• Tubulointerstisy el nefrit ( Günler ve haftalar içinde hızlı gelişen böbrek 
fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık)  
 
Aşağıdaki yan etkiler THROMBOREDUCTİN’le tedavi sırasında literatürde bildirilmiştir.  
• Kanda alyuvar, akyuvar ve trombosit sayisinin normalin altına düşmesi (pansitopeni)  
• Sıvı birikimi  
• Kilo kaybı 
• Bilinç bulan ıklığı (konfüzyon)  
• Hafıza kaybı (amnezi)  
• Uyku hali  
• Koordinasyon kaybı  
• Konuşma bozukluğu ( dizartri)  
• Çift görme ( diplopi)  
• Kalpte büyüme  
• Kalp kasında bozukluk  
• Perikard efüzyonu (Kalp ve kalp zarı arasında anormal sıvı birikimi)  
• Damar genişlemesi (vazodilatasyon)   
• Akciğer zarında sıvı birikmesi (plevral efüzyon)  
• Akciğerde yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon)  
• Karaciğer infiltratı (pulmoner infiltrat)  
• Alerjik alveolit  (bir tür akciğer rahatsızlığı)  
• Yemek yememe rahatsızlığı (anoreksi)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Sindirim sisteminde kanama (gastrointestinal hemoraji)  
• Sindirim sisteminde bozukluk  
• Kalın barsak iltihaplanması (kolit)  
• Dişeti kanaması  
• Cilt kuruması  
• Protein metabolizma bozukluğuna işaret eden s erum kreatininde artış  
• Göğüs ağrısı  
• Ateş 
• Kronik yorgunluk (asteni)  
• Ereksiyon problemi  (impotens)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
9 / 9 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. THROMBOREDUCTIN ’in saklanması   
 
 THROMBOREDUCTIN ’i çocukların göre meyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
 30ºC altındaki o da sıcaklığında  saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THROMBOREDUCTIN ’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
AOP ORPHAN İLAÇ LTD Ş Tİ 
Barbaros Mah. Morsümbül Sk.  
No:5A Deluxia Palace K:7 D:199  
34746, Ataşehir -İstanbul 
 
Üretim yeri : 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH  
Pfaffenriederstrasse 5  
82515 Wolfrat shausen/Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı 08.05.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 