1/9 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
TERBİSİL® PLUS  %1 + %0,1 Krem  
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin  maddeler : Her 1 g kremde  10 mg Terbinafin hidroklorür ve 1 mg Mometazon 
furoat içerir.  
• Yardımcı  maddeler : İzopropil miristat, benzil alkol, sorbitan monostearat, setil 
palmitat,  setil alkol, stearil alkol, polisorbat  60, hekzilen glikol, sodyum hidroksit ve 
deiyonize su içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. TERBİSİL® PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TERBİSİL® PLUS’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TERBİSİL® PLUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TERBİSİL® PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TERBİSİL® PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
TERBİSİL® PLUS ; kutuda, laklı alüminyum tüpte 20g’lık ve 30g’lık ambalajlarda sunulur. 
Parlak, beyaz, homojen görünüşlü krem şeklindedir. 
TERBİSİL® PLUS ; derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisinde etkili olan 
terbinafin hidroklorür ile, derinin iltihabi ve alerjik durumlarında görülen iltihap, kaşıntı, 
yanma, s ızı gibi şikayetleri giderici özellikteki güçlü bir kortikosteroid olan mometazon 
furoatı birlikte içerir.  
TERBİSİL® PLUS ; egzama larla birlikte seyreden (örneğin eller, ayaklar, kasık, parmak 
araları)  mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2/9 
 
 2. TERBİSİL® PLUS ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
TERBİSİL® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Terbinafin hidroklorür, mometazon furoat veya TERBİSİL® PLUS ’ın içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise, 
• Ağız çevresindeki iltihaplı yaralarda, 
• Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlarında,  
• Suçiçeğinde,  
• Uçukta,  
• Göz çevresindeki deri hastalıklarında,  
• Genel olarak iltihaplı deri hastalıklarında,  
• Rozaseada (yüzde görülen bir cilt hastalığı, gül hastalığı),  
• Aknede,  
• Ağız etrafındaki dermatitte,  
• Genital kaşıntıda,  
• Zonada (Herpes zoster virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri  hastalığı),  
• Diğer deri enfeksiyonlarında, 
• Yaygın plak tipi psöriyaziste, 
• Verem (tüberküloz) hastalığında, 
• Frengide (sifilis – cinsel yolla bulaşan bir hastalık), TERBİSİL® PLUS ’ı 
kullanmayınız. 
TERBİSİL® PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• TERBİSİL® PLUS , yalnızca deri üzerine uygulanarak kullanılır.  
• TERBİSİL® PLUS ’ı yüzünüze uygulamayınız. 
• Bu kremi, ağızdaki enfeksiyonları tedavi etmek için kullanmayınız ya da yutmayınız. 
• TERBİSİL® PLUS , gözleri   tahriş  edebilir. Kremi gözlerinize  yakın  bölgelere 
uygulamaktan ya da kremli ellerinizin gözlerinizle temas etmesinden kaçınınız. Krem 
yanlışlıkla gözünüze geldiği takdirde, kremi siliniz, gözünüzü akan suyla iyice yıkayınız 
ve herhangi bir belirtinin sürmesi durumunda doktorunuza danışınız . 
• Bulanık görme veya diğer  görse l bozukluklarla  karşılaşırsanız doktorunuzla  
görüşünüz. 3/9 
 
 • Tedavi sırasında tahriş   veya   duyarlılık gelişirse, TERBİSİL® PLUS  kullanımını 
durdurunuz ve gerekli tedavilere başlanması için doktora başvurunuz. 
• Derinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon var ise doktorunuz bu 
enfeksiyonu tedavi etmek için TERBİSİL® PLUS ’a ilave olarak başka bir ilaç reçete 
edecektir.  
• Topikal ko rtikosteroidlerin kapalı pansuman altında, uzun süreli, yüksek dozda 
veya geniş   bir   alana   uygulanmaları,   özellikle   çocuklarda   kullanımı   sırasında   
kan dolaşımına  geçiş  ve  yan  etki  riskini  belirgin  oranda  arttırır. Bu yüzden,  
geniş alanlarda veya kapalı pansuman altında kullanmayınız. Koltuk altı veya 
kasıkta kullanılacaksa, bu bölgelerin yan etkiler açısından daha duyarlı olduğunu 
dikkate alınız. 
• Çocuklar , topikal steroidlerin  neden  olduğu  hipotalamik  pituiter  adrenal  (HPA) 
(geribildirim mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu  bir 
sistem) ekseni baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) 
karşı, erişkin hastalardan da ha büyük bir duyarlılık gösterebilirler: çünkü deri 
yüzey alanının vücut ağırlığına oranı daha büyüktür. 
Çocuklarda de riye sürülerek kullanılan kortikosteroidler, tedavinin etkili olmasını 
sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, 
çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir. 
• Güçlü topikal  kortikosteroidlerin  emilerek  kana  karışması,  tedavi  bırakıldığında 
ortadan kaybolan Cushing sendromu belirtilerine (sırtta k ambura benzer yağ 
birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde 
kemik erimesi),  kan  şekerinin  yükselmesine  v e  idrarda  şeker  bulunmasına  yol 
açabileceğinden şeker hastalığınız var ise dikkatli kullanınız. 
• Ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla kortikosteroidlerin kullanımından sonra 
görülen yan etkiler, deri üzerine uygulanan kortikosteroidler ile de o rtaya çıkabilir. 
• Diğer t opikal veya oral kortikosteroidlere geçmişte alerjik türde tepkim eleriniz 
veya yan etkiler (örn. deride incelme) görüldü ise doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Ciddi yanık riski nedeniyle, ürünü kullanırken sigara içilmemeli veya çıplak alevle 
yaklaşılmamalıdır. TERBİSİL® PLUS  ile temas eden kumaşlar (giysi, nevresim, 
sargı bezi vb.) kolaylıkla alev alır ve ciddi bir yangın tehlike sine yol açar . Giysileri 
ve nevresimleri   yıkamak,   ürünün   bu   etkisini   azaltabilir   fakat   tamamen 4/9 
 
 ortadan kaldırmaz. 
• Mantar veya maya enfeksiyonları diğer kişilere geçebileceği için, kendinize ait 
havlu ve giysileri (tercihen pamuklu kumaştan) kullanmaya dikkat ediniz ve bunları 
başkalarıyla paylaşmayınız. Enfeksiyonun yeniden oluşmasını engellemek için, 
çamaşırlarınızın günlük olarak değiştirilmesi ve sıklıkla çok sıcak su ile 
yıkanması gereklidir. 
“Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde   dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  
lütfen  doktorunuza  danışınız.”  
TERBİSİL® PLUS ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TERBİSİL® PLUS ’ın   uygulama    yöntemi  açısından  besinlerle  birlikte  ya  da  aç  
karnına kullanılmasında sakınca yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• TERBİSİL® PLUS , kesinlikle gere kli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Terbinafin hi droklorür anne sütüne geçebileceğinden, emzirme döneminde 
TERBİSİL® PLUS  kullanılmamalıdır. 
• Ayrıca,  bebekler, meme de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir deri 
bölgesi ile temas ettirilmemelidir. 
Araç ve makine  kullanımı  
TERBİSİL® PLUS , araç ve makine  kullanma  yeteneğinizi  etkilemez.  
 
TERBİSİL® PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgile r 
TERBİSİL® PLUS , setil alkol ve stearil alkol adı  verilen maddeleri iç erir. Bu maddeler, 
Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir . 
 
 
 
 5/9 
 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
TERBİSİL® PLUS ’ın diğer  ilaçlarla  bilinen  bir etkileşimi  bulunmamaktadır. 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
3. TERBİSİL® PLUS  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TERBİSİL® PLUS ’ı doktorunuzun  önerdiği  şekilde  kullanmalısın ız. Doktorunuz  tarafından  
başka  türlü  önerilmediği  takdirde;  TERBİSİL® PLUS ’ı, hastalıklı  deri bölgesine, günde  1 
kez, ince bir  tabaka halinde  sürünüz. 
TERBİSİL® PLUS  tedavisi ile iltihabi veya egzamalı deride iyileşme birkaç gün içerisinde 
başlamalıdır. Tedavi süresi 10 günü geçmemelidir. Özellikle kasık ve genital bölgedeki 
lezyonların (doku hasarlarının) tedavisinde bu süreye dikkat edilmelidir. 
Büyük  miktarlarda,  vücudun  büyük  bölümünü  kaplayacak  kadar  uzun  süre  (özellikle 
birbirine temas eden kasık, koltuk altı bölgesi gibi der i yüzeylerinde) kullanmaktan 
kaçınınız. TERBİSİL® PLUS ’ı gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
Tedavinin başlamasından itibaren 10 gün içerisinde herhangi bir iyileşme belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlaç hastalıklı b ölgeye uygulandıktan sonra ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde hastalığı 
kendi derinizin diğer bölgelerine ya da diğer kişilere bulaştırabilirsiniz. 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, sorunlu deri bölgesini temiz tutunuz. Hastalıklı 
bölgeyi kaşımay ınız. Kaşımanız durumunda deriye daha fazla hasar verebilir ve iyileşme 
sürecini yavaşlatabilir ya da hastalığı yayabilirsiniz.  
• Uygulama yolu ve metodu: 
TERBİSİL® PLUS ’ ı etkilenmiş deri bölgesine ince bir tabaka halinde sürünüz. Yavaşça 
ovarak kremi yedir iniz. Uygulama sonrası ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde   enfeksiyonu 
kendi derinizin diğer bölgelerine ya da diğer kişilere yayabilirsiniz.  
 
 
6/9 
 
 • Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
Mometazon furoat   ve  terbinafin  hidroklorür  bileşimi  16   yaşın  altındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TERBİSİL® PLUS ’ın yaşlılarda  kullanımı  incelenmemiştir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Güçlü  topikal  kortikosteroidlerin  uzun  süre,  geniş  yüzey  alanlarında,  kapalı  bandaj  
(pansuman)  altında  kullanımı veya eşlik  eden karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  
kullanılması  ile kana  geçişi  ve bunu takiben  geriye  dönüşümlü Hipotalamik –pituiter -
adrenal  (HPA)  eksen  baskılanması  meydana gelir.  
Eğer TERBİSİL® PLUS ’ın etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir 
izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TERBİSİL PLUS  kullandıysanız  
TERBİSİL® PLUS ’ı doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
TERBİSİL® PLUS ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
Eğer TERBİSİL® PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Eğer TERBİSİL® PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız, hatırlar  hatırlamaz  kullanınız,  daha 
sonra  tedavinize  olağan  şekilde  devam  ediniz. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız.  
 
TERBİSİL® PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
TERBİSİL® PLUS ’ı uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, 
kremi kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Tedaviyi aniden durdurmak, hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark 
edebilir ve yanma v eya batma hissedebilirsiniz. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe 
tedaviyi kesmeyiniz. Doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar kremi kullanma 
sıklığınızı basamaklı olarak azaltacaktır.  7/9 
 
 4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TERBİSİL® PLUS ’ın, içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde  yan etkilere  yol açabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, TERBİSİL® PLUS ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  
başvurunuz:  
Bilinmiyor; 
• Alerjik   yanıt belirtileri (döküntü, nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve boğazda 
şişme)  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri  sizde   mevcut   ise,  sizin  TERBİSİL® PLUS ’a  karşı  ciddi  alerjiniz   
var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Aşağıdaki  sıklık  grupları  kullanılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir. 
Yaygın : 
• Kaşıntı 
• Deride p ullanma veya soyulma 
 
Yaygın  olmayan : 
• Uygulama  bölgesinde  ağrı 
• Uygulama bölgesinde tahriş  
• Deri lezyonu  
• Kabuklanma  
• Derinin renginde değişiklik (pigmentasyon bozukluğu)  
• Deride kızarıklık  
• Deride yanma hissi  
 
Seyrek : 
• Kuru  cilt 8/9 
 
 • Kontakt dermatit (su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar vb.  
iritanlar ile temas sonucunda oluşan bir deri hastalığı)  
• Egzama (çeşitli etkenler sebebi ile gelişen kaşıntılı deri iltihabı)  
• Derinin durumunun kötüleşmesi  
• Gözde tahriş  
Çok seyrek:  
• Yanma  
• Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
 
Bilinmiyor : 
• Alerjik deri reaksiyonları  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Çıban  
• His kaybı  
• Bulanık görme  
• Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
• Sivilce  
• Saç köklerinde enfeksiyon  
• Deri incelmesi  
• İsilik benzeri kırmızı noktalar  
• Batma hissi  
• Karıncalanma  
• Kıllanma artışı 
• Deride yumuşama ve çatlaklar  
 
Topikal kortikosteroidler ile tedaviler sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler; deride 
kuruluk, deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresinde dermatit ve küçük 
genişlemiş kan damarları, deride yumuşama. 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen   herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 9/9 
 
 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  
ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
5. TERBİSİL® PLUS ’ ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
TERBİSİL® PLUS ’ı 25oC’ nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden sonra  TERBİSİL® PLUS ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri :  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -  KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  