KULLANMA TALiMATI
DUERID 30/4 mg tablct
Alrz yolu ile ahnrr.
. Etkin ma.l.le: Her bir tablet 30 mg pioglitazona efdeger miktarda 33,080 mg pioglitazon
hidrokloriir ve 4 mg glimepirid igermektedir.
. Yar.l,mct madde (er): Avicel pH 102, koskarmelloz sodlum (ac-di-sol), hi&oksi propil
seliiloz (HPC-LHI l), meglumin, polivinilpirolidon K-30, magnezyum stearat, hidrcklorik asit
bulunmaktadr.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. DUER|D nedir ve ne igin kullanhr?
2. DIIER|D'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. DUEND nas kallanrltr?
4. Olast yan etkiler nelenlir?
5. DUERID'in saklanmdst
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya batlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimahm saklayuz. Daha sonra tekrar ok mq)a ihtitqe duyabililsiniz.
. Eder ilave sorulartntz olutsa, liitfen doktorumaa veya eczacnua dawsmrz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iQin leqete edilmittir, batkala ka vermeyiniz.
. Bu ilaan kullanrmt srrasmda, doldora t'eya hastaneye gitti4inizde doldorunuza bu ilact
kulland&mt sijyleyiniz.
. B talimqtta yaz anlar.t aynen uyunuz. Ilag hakhnda size iinefilen dozun &pnda yiiksek
veya .liitiik doz kullanmalmtz.1. DUERiD nedirve ne igir kullanrlrr?
DUERID pioglitazon hidrokloriir ve glimepirid denen iki diyabet (qeker hastahfr) ilacr
igermektedir.
DUEzuD beyaz renkli, yrvarlak, bikonveks tabletlerdir.
DUEzuD, 30 ve 90 tablet Pvc/Aliimin),um blister ambalajlar halinde bulunur.
DUERiD 30/4 mg tablet, tip 2 (insnline bagmh olmayan) qeker hastahgrn (diyabeti) tedavi
etmek iqin kullamlan antidiyabetik bir ilagnr. Tip II Diyabet, genellikle yetiqkinlikte ortaya
grkan bir qeker hastahF (diyabet) turiidiir.
DUERID, tip 2 feker hastahF (diyabet) bulunan hastalarda, vticudun kendi itettigi insiilini
daha iyi kullanmasrm sallayamk, kandaki Fker seviyesini kontrol etmeye yardrmcr olur.
DUERID, tip II geker hastahgl (diyabet) tedavisinde yalnEca diger agrzdan verilen $eker
hastallgr ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek bairna ya da diger aEzdan verilen
Fker hastalgr ilaglan ile birlikte kullaruh.
DoEru grdalan almak, gerekirse kilo vermek ve diizenli olarak egzersiz yapmak tip 2
diyabetin kontrol altrnda tutulmasr igin tinemlidir. Diyet, kilo kaybr ve egzersiz tip 2 diyabet
tedavisinin temelini olugturur ve aynca diyabet ilaglanmn da daha iyi etki giistermesini saglar.
Doktorunuz DUERiD tedavisinin yeterlililini, kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay soua
kontrol edecektir. Yeterli yamt vermedilinize karar verirse tedaviyi kesebilir.
DUERID aynca insiilin ile birlikte, sadece metformin isimli qeker hastahgrrda kullamlan
difer bir ilag kullarulamryorsa kullamlabilir. Ancak bu kombinasyon 9ok srkr kontrol altmda
aLnmahdrr.
2. DUERiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi serekenler
insiilin ile birlikte sadece metformin isimli qeker hastahErnda kullamlan bir diEer ilacln
kullamlmamasr gerektili durumlarda srkr kontrol altrnda kullan abilir.
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizliBine baflr olarak
solunum yetmezlifi, iidem, karaciEerde biiyiime ile belirgin hastahEa (konjestif kalp
yetmezlifi) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliEini $iddctlendircbilir. Bu
nedenle, bu grup ilaglar, konjestif kalp yetmezliEi olarl hastalarda (NYHA smrfi 1-4)
kullanrlmamahdrr.
DUERID kalp yetmezligi (yeni veya kdtiileqen) dahil ciddi yan etkilere neden olabilir.DUEzuD'in iqedlindeki etkin maddelerden biri olan pioglitazon, viicudun $qmesi (iidem) ve
kilo ahmryla sonuglanan ekstra stvl tutulumuna neden olabilir. Viicutta sl!1 tutulmasl bazl
kalp rahatsrzl*laru kittiilettirebilir veya kalp yetmezligine yol agabilir. Kalp yetmezligi
kalbinizin yeterince kan pompalayamamasrdr.
DUERiD'i ataErdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
E!er;
. Pioglitazona, glimepiride veya diler stilfoniliirelere (glibenklamid gibi kan qekerini
dtiti.imek igin kullandrlrmz ilaglar), siilfonamidlere (siilfometaksazol gibi bakteriyel
enGksiyonlar igin ilaglar) ya da DUERiD'in igerilindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz (a5rn hassasiyetiniz) varsa,
. Insuline bagrmh olan Fker hastahgmrz (Tip 1 diyabet) vars4
. $eker hastahgmlza bagh olarak ketoasidoz denen bir durum ya5ryorsanz (bu durum
leker hastalEmn bir komplikasyonudur; kandaki asit seviyeniz yiikselir ve halsizlik,
hasta hissetrne, bulantr, srk idrara grkma ve kas tutuklugu gibi belirtiledniz olabilir),
. Diyabetikkomadaysanz,
o $iddetli biibrek rahatsrzhgmE varsa,
. Kalp yetmezligi ya da kalp yetrnezligi itykiintiz (NytIA SrmfI-IV) varsa,
. Karaciger yetmezliliniz varsa.
o Mesane kanseriniz va$a veya daha dnceden mesane kanseri gegirmigseniz,
. IdrannEda kan varsa.
. Gebe iseniz veya gebe kalmayl diitiiniiyorsamz.
!rrr.ri,jur Jd' rz,
DUERID'i ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger:
. Gdziin arka taraflnda ti$me (maktler iidem) olarak adlandrnlan qekere balh
(diyabetik) giiz hastallglrun herhangi bir tiirii sizde bulunuyorsa.
. Kaza, arneliyat, ate$li bir hastahk veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni
ya$amr$sanlz ve heniiz iyilegme ddnemindeyseniz, tedavinizde gegici deligiklik
gerekebilecelinden doktorunuza bilgi veriniz.Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. llacrmzn etkisinden
dolay hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayr iinleyici bir
ydntem kullanmrz.
Biibrek probleminiz varsa.
Herhangi bir karaciler veya kalp rahatsrzhgrnrz varsa. DUERiD kullanmaya
baSlamadan dnce, doktorunuz karaciger fonksiyonlannzr kontrol elmek igin kan testi
yapabilir. Bu kontrol belli arahklarla devam edebilir. DUERID ve insiilin ile tedavi
edilen uzun stireli Fker hastah& (diyabet), kalp hastah$ veya gegirilmig bir inmesi
olan bazr hastalarda kalp yetmezligi geliftigi gitzlenmi$tir. Nefes darhlq ani kilo
arhgr ya da lokalize qigkinlik (ddem) gibi kalp yetmezlili belirtilerini fark ederseniz
en klsa siirede doktorunuza bildiriniz.
G6PD eksiklifiniz varsa (G6PD enziminin yeterli miktarda tketilmedigi kahtsal
hastaLk). DUERID'in igerigindeki etkin maddelerden biri olan glimepirid, G6PD
eksikligi olan kigilerde krrmrzr kan hiicrelerinin qok hrzh ykrmrna neden olabilir
(hemolitik anemi).
Yathysanv; insiilinlc birliktc kullanrmr, ciddi kalp yetmezlili riskinde artrqa
neden olduEundan yatl arda dikkatli kullamlmahdrr.
18 yagm alhndaysanz, gunkii bu gibi hastalarda kullanlmr iherilmemektedif.
Pioglitazonun diger agr yoluyla ahnan qeker hastahF ilaglanyla veya iginde e&ili
madde olmayan (plasebo) tabletlerle yaprlan klinik qalgmalarrnda, pioglitazon
kullanan kadrnlarda (erkeklerde delil) daha yiiksek oranda kemik km$ gijriilmiittiir.
$eker hastahgrnrzl tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktlr.
DUERiD tedavisine baglanmadan dnce mesare kanseri igin risk faktiirleri (yal tiitiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kalmmasl iimeEin,
siklofosfamid ya da legen kemili bdlgesine daha dnce rln tedavisi uygulanmrg olmasr)
de[erlendirilmelidir.
Mevcut herhangi bir makoskopik hematiiri (idrarda kan g6riilmesi), DIJERiD tedavisine
ba$lanmadan dnce tetkik edilmelidir. E[er tedaviniz srasrnda, idrannrda kan gdrtiltrse ya da
zorlalnh idrar yapma veya srkrgma hissi gibi diler beliniler gelitecek olursa, hemen
doktorunuza bilei vermelisiniz.Kan gckcri diigiikliiin @ipoglisemi) hakkrnda 6nemli bilgiler
DUEND alrken kan gekeri diiqiiklnlii (hipoglisemi) yagayabilirsiniz. Kan gekeri dtitiikliiEii
(hipoglisemi) hakkmda ilave bilgiler igin agagrya baklnrz.
Aiagrdaki faktiirler kan tekeri diitiikliiEii (hipoglisemi) ya$ama riskinizi arttrabilir:
. Yetersiz beslenme, diizensiz itgtin aralklan, atlanan veya geciken dfiinler, bir diinem
ag kalmak,
. Diyette degifiklik yapmamz,
. Almanrz gerekenden daha fazla DUERiD kullanmanrz,
. Bdbrek illevlerinizde bozulma olmasr,
. KaraciEer illevlerinizde ciddi bozulma olmasr,
. i9 salgr bezleriyle ilgili bozukluklann (tiroid bezi, hipofiz ve bdbrek iistti bezi
bozukluklan) olmasr.
. Alkol tiiketmeniz (ozellikle 6giin atladrgmrzda),
. Belirli diEer ilaglan DUERID ile birlikte almamz ("Di!er ilaglarla birlikte kullanlmr,'
krsmrna bakrnu),
. Fiziksel egzersizi arttrnp, yeterince grda almamanE veya nornalden daha dnfiik
karbonhidrat almanlz.
Kan tekeri diigikliifii (hipogliscmi) durumu kendini aqalrdaki belirtilerle giisterebilir:
- Aqrn aqhk hissi, bag agrsr, bulantr, kusma, tembellik, uluklama hali, uyku bozuklulu,
huzursuzluk, saldlrganhk, konsantrasyon bozuklulu, dikkat ve reaksiyon vermede
bozulma, qdkmtii ruh durumu (depresyon), biling bulamklgr (konffizyon), konugma ve
gdrme bozukluklafl, sarsakhk, otokontrol kaybr, krsmi felg, duyu bozukluklan, baq
diinmesi, garesizlik,
Aqalrdaki belirtiler de gdrtilebilir:
- Terleme, nemli cilt, endige hali, kalp attm saytslnn artmasr, qarpmtl, kan basrncmrn
artmasr, kom$u viicut bttlgelerine yayrlabilen, gdEiiste ani ve fiddetli agn (anjina pektoris
ve kardiyak aritmi), kalp atrmrnda diizensizlikler.
Eler kan qekeri dtzeyi diigmeye devam ederse, atagrdaki belirtiler ortaya Qrkabilir:
- Zihin bulamkhlr (deliryum), kasrlma geligmesi (konvi.ilsiyon), kendi kontroltnii
kaybetme, yiizeysel soluk aLp veme, kalp ahm hzmm diiqmesi. Biling kaybr olabilir.
Ciddi kan gekeri diiqiikliigii, bir felg tablosuna benzeyebilir.Hipoglisemi tedavisi
Vakalarrn gofunda kan pekeri diigiikliigiine baEh belirtiler, qekerli bir grda veya igecek
almamzla (kesme qeker, gekerli meyve suyu, lekerli gay gibi) hrzla kaybolur. Bu nedenle her
zaman yammzda gekerli bir grda (kesme Fker) bulundurunuz. Yapay tatlardmc ar etkili
de!ildir.
Eler geker aldrlrmz halde belirtileriniz gegmezse veya tekarlarsa, doktorunuza haber veriniz
veya hastaneye balvurunuz,
Laboratuar tcstleri
Kanmzdaki ve idrannrzdaki qeker dilzeyini dtizenli olamk kontrol ediniz,
Doktorunuz aynca kan hticrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciger i$levlerinizi denetlemek
igin sizden bazr kan testled yaptrrmanzl da isteyebilir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir dijnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lUtfen
doktorunuza danrsrnrz.
DUERiD' in yiyecek ve igccck ile kullanrlmasr
DUERID 'i gtinde bir kez guniin ilk itEiintiyle birlikle allnlz.
DUEruD e birl*te alkol ahnma$ tavsiye edilmez. Alkol ahmr, DUERID'in kan qekeri
dii$iiriicii e&isini itnceden tahmin edilemeyecek Fekilde arthrabilir veya azaltabilir.
Hamilelik
ilaq lailanmadan dnce doktorunuza veya eczacrnza dant;tnz.
DUERID hamilelik srrasrnda kullamlmamahdr.
Tedaviniz srrasmda hamile oldu|unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza yeya eczectntza
dantsma.
Enzirme
Ilact kullanmatlan 6nce cloklorunuza teya eczactruza dantsmtz.
DUERID, anne siitiine gegebilir, bu sebeple emzirme ddneminde kullan marnahdu.
Emzirme ddneminde kan gekerinizi nasrl kontrol edecelinizi doltorunuza danrgrmz.
Arac ve makine kullanrmr
Kamruzdaki feker diizeyinin diifiik (hipoglisemi) veya yiiksek (hiperglisemi) olmasr,
konsantmsyon ve reaksiyon verme yetenelinizi bozabilir veya bunlann bir sonucu olarak
giirme problemi geliqir. Bunun kendinizi veya bagkalanm tehlikeye atabileceEini akrldatutunuz (iim. Arag ve makine kullanlrken). Gdrmede herhangi bir rahatslzhlmz olursa arag
ve makine kullanmayrmz.
DUERID'in iqeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklsnda iinemli bilgiler
Bu trbbi itiin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DiEer ilaSlar ile birlikte kullammr
Bazr ilaglar DUERID ile etkilegime girebilir.
Agafrda sualanan ilaglar DUERID'in kan gekerini diititiicii etkisini arthrabilir ve kan qekeri
diiftikliiEit (hipoglisemi) riskine yol agabilir:
- $eker hastahglmn tedavisinde kullamlan diler ilaglar (insiilin veya metformin gibi)
- Alrr ve inflamasyon tedavisinde kullamlan ilaglar (fenilbutazon, azopropazon,
oksifenbutazon ve aspirin-benzeri ilaglar)
- Idrar yollanndaki enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan ilaqlar (uzun etkili stilfonamidler
gibi)
- Bakteri veya mantarlarn neden oldulu enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan ilaglar
(tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)
- Kann plht atmasrnr iinleyen ilaglar (varfarin gibi kumarin tiirevleri)
- Kas geli;imini destekleyen ilaglar (anabolik ilaqlar)
- Erkek cinsiyet hormonu yerine ko;,rna tedavisinde kullanrlan ilaqlar
- Deprcsyon tedavisinde kullamlan ilaglar (fluoksetin, MAo-inhibitiirleri)
- Yiiksek kolesterol diizeylerini diifiiren ilaglar (fibratlar)
- Yiiksek tansiyon igin kullamlan ilaglar (Anjiotensin Diiniigtiirticii Enzim inhibitdrleri)
- Gut hastahgmn tedavisinde kullamlan ilaglar (allopiirinol, probenesid, siilfinpirazon)
- Kanser tedavisinde kullamlan ilaglar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)
- Kilo kaybedilmesi igin kullamlan ilaglar (fenfluramin)
- Kan dolagrmrru dtizenlemek igin kullamlan ilaglar; damar igine yiiksek doz verilerek
kullamldrglnda (pentoksifi lin)
- Saman nezlesi gibi alerjik durumlarrn tedavisinde kullamlan ilaglar (tritokualin)
- Yiiksek taNiyon, prostat Sikayetleri ve kalp yetmezligi gibi durumlann tedavisinde
kullamlan, sempatolitikler adr verilen ilaglarAgalrda srralanan ilaglar DUERID'in kan gekerini dtltiiriicu etkisini azaltabilir ve kan $ekeri
yiiksekligi (hiperylisemi) riskine yol agabilir:
- Kadm cinsiyet hormonu igeren ilaglar (estrojenler, progestojenler)
- Yiiksek tansiyonu tedavi etmek igin kullamlan idmr sdktiirttciiler (tiyazid dii.iretikler)
- Tiroid bezini uyaran ilaglar (levotiroksin gibi)
- Alerji ve iltihap tedavisinde kullamlan ilaglar (glukokortikoidler)
- Ciddi ruh hastallklanmn tedavisinde kullamlan ilaglar (klorpromazin ve diler Gnotiyazin
tiirevleri)
- Kalp airm sayrsrnr aftrrmak igin veya ashm, burun tlkarukhgl, ijksiiriik ve soguk
algmllgrnl tedavi etmek, kilo kaybetmek igin kullamlan ya da yagamr tehdit eden acil
durumlarda kullamlan ilaglar (adrenalin ve sempatomimetikler)
- Ytiksek kolesterol diizeylerinin tedavisinde kullamlan ilaglar (nikotinik asit)
- Kablzhk tedavisinde kullamlan ilaglar, uzun siireli kullamldrgrnda (laksatifler)
- Sara ndbetlerini dnlemek igin kullan an ilaglar (fenitoin)
- Sinirlilik ve uyku bozukluklanmn tedavisinde kullamlan ilaglar (barbittiradar)
- Gdz igi basmcrmn artmasmm tedavisinde kullamlan ilaglar (azetazolamid)
- Ynksek tansiyon tedavisinde veya kan $ekerini diigiirmek igin kullamlan ilaqlar
(diazoksid)
- Tiiberkiiloz gibi enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan ilaglar (dfampisin)
- Ciddi kan qekeri dilqiikliiEiini.ln tedavisinde kullamlan ilaqlar (glukagon)
Aqalrda srralanan ilaglar DUERiD'in kan qekerini diiiiiriicii etkisini azaltabilir ve arttrmbilir:
- Mide iilserlerini tedavi etmek igin kullamlan ilaglar (H2 antagonistled)
- Yiiksek tansiyon veya kalp yetmezlilinin tedavisinde kullamlan beta-blokdrler, klonidin,
guanetidin ve rezerpin gibi ilaglar. Bu ilaglar kan gekeri diitiikliigii (hipoglisemi)
belirtilerinin gizlenmesine de yol agabilir. Bu ilaglan alrrken tizel dikkat gereklidir.
- Serum trigliserid dilzeylerini etkin bir gekilde diigiiren ve lipoprotein dilzeylednde olumlu
yi;nde deligiklikler meydana getiren bir ilag olan gemfibrozil, kan gekerini 
^zaltabilir veya
arthrabilir.
DUERID aSagldaki ilacm etkisini arttrrabilir veya zayrflatabilir:
- Kamn prhtrlaqmaslnl engelleyen ilaglar (varfarin gibi kumarin tiircvleri)EEer reqeteli la da reQetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanyorsanrz veya son zamanlarda
kullandmtz ise ltitfen dohorunuza veya eczacrnrza bunlar hakknda bilgi veriniz.
3. DUEND nas kullan rr?
Uygun kullatrrm ve do",/uygulama slkhEr igin talimatlar!
Uygulama yolu ve metodul
. Bu ilacr agudart almlz.
. Bu ilacl giinde bir kez gtiniln ilk i,Eiintiyle, bir bardak su ile birlikte ahmz.
DUERID'i her zaman doktorunuz sdyledili gibi kullammz. Emin olmadllrmz dummlarda
doktorunuz veya eczaclnlza damgrnlz.
Doktorunuz kan qekerinizi kontrol altrnda tutrnak igin DUERiD dozunu deliqtirebilir.
Doktorunuz tarafindan sitylenmedigi takdide DUERID dozunu degigimeyiniz.
DUERID tek ba$ma veya diger diyabet (Fker hastalgr) ilaglanyla birlikte verilebilir. Bu, kan
qekerinizin ne kadar iyi kontol edildili ile iligkilidir. Viicudunuz ate$, infeksiyon, travma
(trafik kazasr) ve ameliyat gibi nedenlerde iitiirii stcs altrndaysa diyabet ilaglanmzm dozunun
degi$tirilmesi gerekebilir. Hemen doktorunuzu arayrnlz.
Diyet ve egzersiz programlannEl uygulaymz ve DUERID kullanrken diizenli olarak kan
lekerinizi dlgiiniiz.
Kilonuz diizenli arahklarla kontrol edilmelidir; eger kilonuzda artrs olusa doktorunuza
bildiriniz.
DUERiD tedavisi dncesinde ve DUERiD kullandlglnE slrada doktorunuz sizden periyodik
olarak kan testi yaptrma zl isteyecektir. Bu kamcigerinizi, bdbreklerinizi ve kan
hiicrelerinizi kontrol etmek icindir.
Kan gekerinizin DUEzuD ile ne derecede kontrol edilebildiEini kontol etmek igin doktorunuz
diizenli olarak kan testi (itm hemoglobin A1C) yapacaktrr.
Doktorunuz diizenli olarak gdzlerinizi kontrol edecektir. Bazl hastalarda gdziin arka
krsmlndaki $i$meden ittiirii (makiiler ddem) giirme bozukluklan ortaya grkmr$tlr.
Kan teker seviyeniz iizerinde tam etkinin giiriilebilmesi igin 2-3 ay gegmesi gerekebilir.
Yetiskinler:
DUERID gtnde bir kez oral yolla almrr. Cerektiginde doktorunuz farkl bir dozda
kullanmanrzr siiyleyebilir.Defiqikyap gruplan:
qocuklarda kullanrml:
On sekiz yaq altrndaki hastalarda DUERID kullanrmrna ili$kin yeterli veri olmadrfirndan, bu
yag grubunda DUERID kullammr iinerilmemektedir.
Yaghlarda kullanrmr:
Ozellikle bu ilacr insiilin ile birlikte kullanacaksanrz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en diitiik doz ile baqlayacakve dozu daha sonra yavat yavaf attrracaktrr.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezligi:
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda hekim tarafindan dnedlen dozda dikkatli
kullamlmahdrr.
KaraciEer yetmezliEi:
DUERID karaciger yetmezligi olan hastalarda kullamlmamaldr.
Kalp yetmezli[i:
Hekim larafindan dnerilen dozda diktatli kullamlmahdrr.
EEer DUERiD'in etkisikin Qok giiglii yeya zaytf olduguna dair bir izleniminiz tar ise
doktorumtz veya eczacntz ile kanuSunuz.
Kullanman|z gerekendetr daha fazla DUERiD kullaDdrysan|z:
DUERID' ten kullanmawz gerekenden fazlaunt kullanmrssauz bir doktor teya eczaa ile
konusunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla DUERiD kullandysanrz, kan iekeri diit0kliiEil
(hipoglisemi) tehlikesi vardr. Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, )'ukanda btjliim 2'de yer
alan "Kan gekeri diitiiklIgti (hipoglisemi) hakkrnda tinemli bilgitet'' biiliimiine bakmrz. Bu
ytizden bdyle bir durumda yeterli miktarda $eker tiiketmedz (iim. Kesme $eker, tath mewe
su)'u, tatlandmlmlf gay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerckir.
Qocuklarda ilacrn kazayla fazla alnmasna bagh olarak geli;en hipoglisemi tedavi edilirken,
teblikeli hiperglisemi geligmesi ihtimalinden kagrnmak igin verilen $eker miktanmn dikkatle
kontrol edilmesi gerekir. Biling kaybr durumundaki kigilere grda veya iqecek verilmemelidir.
10Hipoglisemi durumu bir siirc devam edebilecelinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar
hastann dik:katlice izlenmesi qok iinemlidir. Bir koru)'ucu iinlem olarak hastaneye
bagwrulmasr gerekebilir. Doktorun ne kadar alndrlrnr dgrenmesi igin, kendisine ilacrn
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gdsteriniz,
Ciddi hipoglisemi vakalannda duruma biling kaybr ve agr ndrolojik yetersidikler eqlik
edebilir; bunlar trbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye ba$lurularak derhal trbbi
tedavi ahnmasl gerektirider. Her zaman acil bh durum oldulunda doktor gafirrabilecek
dnceden bilgilenmb bir kiginin yakrnda bulunmasr saglanmalrdlr.
DUERiD'i kullanmayr unutursanur:
ilacr almal unuttuysamz, doktorunuz tarafindan aksi sdylenmedikge bekleyiniz ve bir sonraki
dozunuzu zamamnda alnu.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almayma.
DUERiD ile tedavi sonlandrrrldrErnda olu;abilecek etkiler:
Eger DUERiD'i almayr brmlarsamz kan gekeriniz kontrol edilemez ve kendinizi rahatsE
hissedersiniz.
EEer DUEzuD kullanlmr konusunda herhangi bir sorun ile kargrlagrrsamz doktorunuza veya
eczaclnlza damsluz.
DUEzuD tedavinizi doktorunuza danlgmadan sonlandrrmayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DUERID'in igerilinde bulunan maddelere duyarl olan kiiilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, DUERiD'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bafvurunuz:
. $iddetli alerjik reaksiyonlar (doktintii, kairntr, nefes almada gitqliik, aEE, yiiz,
dudaklar veya dilde 9i9me)
o KaraciEer fonksiyonlannda bozukluk. Derinin ve gdzlerin sararmasr (sanhk), safra
akrmmda problemler (kolestaz), karaciger iltihabr (hepatit) veya karaciger yetmezligi
de buna dahildir.
. Ciddi hipoglisemi. Biling kaybr, kasrlma niibetled veya koma gtiiilebilir.
11AgaEldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hcmen doktorunuza bildiriniz vcya size
en yakrn hastancnin acil biiliirniine baqvurunuz:
. Kalp ve damar hastahklan: DUERID kullammr srrasrnda ciddi kalp ve damar
rahatslzLklan nedeniyle dltim riski artabilir. Bu risk kan qekeri seviyelerinin kontrol
edilmesi igin tek ba$rna diyet ya da diyet ve insiilin kullanrlmasrndan daha ytiksek olabilir.
Kalp yetmezligi, DUERiD'in igerilindeki etkin maddelerden pioglitazonu insiilin ile
birlikte kullanan hastalarda yaygrn olarak (100 hastadan I - l0 kigide) g6zlenmifti!.
Belirtileri, nefes darlg! veya ani kilo artrgr ya da lokalize qipkinliktir (itdem). Bu belirtiled
fark edersiniz, lizellikle de 65 yaqrn tizerindeyseniz, en krsa siircde doktorunuza bildiriniz.
Dii$iik kan Fkeri (hipoglisemi): Sersemlik, ba; ddnmesi, titreme ve aghk kan pekerinizin
9ok dtipiik oldulunu giisterebilir. Bu itgiin atlarsaruz, kan qekerini dutiiren batka bir ilag
daha kullanrsanu veya belirli tlbbi rahatsrzlklaflnrz varsa olugabilir. Kan pekerinizin
diifiik olmasl sizin igin sorun yaratlyorsa doktorunuzu amyrtuz.
Karaciler problemleri: DUERID kullanrken karacilerinizin normal gahgmasr dnemlidir.
Doktorunuz DUERID tedavisi dncesinde ve gerektiEinde srrasrnda karacilerinizi kontrol
etmek igin kan testled yapacaktrr. Aqalrda yer alan karaciler nhatsrzhg belirtileri
gtislerirseniz hemen doktorunuza bildiriniz:
o Bulantr, kusma
o Mide afnsr
o Olalan drgr veya aglklanamayan yorgunluk
o Iftah kaybl
o Koyr renkli idrar
o Deri ve gdz aknda sararma
Gtiz problemled: Diyabetli hastalarda gijziin arka tarafindaki retinamn kahnlaqmasr
bulamk gdrmeye neden olur (makiiler ddem). Gdrme dulrnuzda herhangi bir deliliklik
olduysa, hemen doktorunuza bildiriniz, Doktorunuz diizenli olarak gdzledni kontol
etmelidir.
Kilo almr: DUERiD igeriEindeki etkin maddelerden bid olan pioglilazon kilo ahmrna
neden olabilir, Srvr tutulumu nedeniyle kilo ahmr kalp rahatszl$ olan kitilerde ciddi bir
sorun olabilir.
Kan hilcrelerinin sayrslnda azalma
o Trombosit (kanama ve morarma dskini arttrnr)
o Beyaz kan hticreleri (enfeksiyona yakalanna ihtimalini arttnto Klrmrzr kan hiicreleri (deri renginin soluk gdriinmesi, halsizlik ve soluksuz kalma
gibi belirtilere neden olur)
. Kemik krnlma$: Qolunlukla el ve iist kolda meydana gelir. Kemiklerinizin safhlrm nasrl
koruyacaEmrzl doktorunuza damgrmz,
. Oviilasyon: Premenopoz ddneminde (menopoz iincesi ddnemde) olan ve adet dtjnemleri
diizenli olmayan kadrnlar DUERiD kullandrklarrnda oviilasyon meydana gelebilir. Bu
durum gebe kalma olasrhlmr artrrabilir,
. Mesane kanseri, pioglitazon kullanan hastalarda yaygrn olmayan bir skhkta (her 1000
hastamn l-10'unda) gdriilmugtiir. idrannrzda kan bulunmasr, idrar yaparken agn
hissetmeniz ve birdenbire idrara grkma isteEi du),rnanz, mesane kanserinin belirti ve
semptomlan arasmdadlr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, miimkiin olan en ktsa
zamanda doktorunuza bagvurunuz.
A;afrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
. Ust solunum yolu enfeksiyonlarr
. Bai agnsl
. Idrar yolu enfeksiyonlan
. lshal
. Kann agnsl
. Gaza baEL mide-bagrcakta titkinlik
. Uzuvlarda agrl
. Uyujukluk
. Uykusuzluk
. Sersemlik
. Slrt agnsl
. Cinsel giiqsiizliik
. Eklem agnsl
. Siniizit
. Bat ddnmesi (vertigo)
. Terleme
. Yorgunluk
. istah artr$r
. Dular azalmasl
135. DUERiD'in saklanmasr
DIJERID'i goatHartn gdremeyeceEi, eritemeyeceEi yerlerde re ambalajmda saklaynE.
25'C'nin alhndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiylc uyumlu olarak kullanrnlz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUERID' i kullanmqynE.
EEer iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark edelseniz DUERID'i kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.9.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpa'a Kampiisti
Teknoloji Geligtirme Btilgesi Dl Blok Kal:3
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neulec.com.tr
iJretimyeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma lalihatt 08.02.2012 larihinde onaylanmtgr.
t4