1  KULLANMA TALİMATI  
 
ERTİVEC 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde: Bir film kaplı tablet 100 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 109,267 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), mikrokristalin 
selüloz, sodyum nişasta glikolat, sodyum laurilsülfat, magnezyum stearat, hipromelloz, 
hidroksipropil selüloz, titanyum dioksit, propilen glikol.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ERTİVEC nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ERTİVEC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ERTİVEC nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ERTİVEC 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ERTİVEC  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• Bir film kaplı tablet 100 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 109,267 mg erlotinib hidroklorür içerir. 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler halindedir.  30 tablet içeren ambalajlarda, 
10’ar tabletlik blisterler halinde  bulunur.  
• Antineoplastik ilaçlar adı verilen, tümör hücresinin bölünmesini ve gelişmesini engelleyen ilaç 
grubunun bir  üyesidir.  
• Erlotinib içeren ERTİVEC  epidermal büyüme faktör reseptörü (EGFR) olarak adlandırılan 
proteinin aktivitesini engelleyerek kanseri tedavi etmek amacı ile kullanılan bir ilaçtır. Bu 
proteinin kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynadığı  bilinmektedir.  
•  ERTİVEC , yetişkinlerin kullanımı içindir ve eğer kanser hücrenizde spesifik bir EGFR 
mutasyonunuz (bir tür genetik bozukluk) varsa ve metastatik evrede bulunan yassı  hücreli  
olmayan, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, ERTİVEC  tedavinizin ilk ya da Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
2  ikinci basamağı için size reçetelenebilir.  
2. ERTİVEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
ERTİVEC ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer erlotinibe veya ERTİVEC ’in bileşimindeki diğer ma ddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız  varsa.  
 
ERTİVEC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek veya erlotinibin etkisini 
değiştirecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri, eritromisin, klarit romisin, siprofloksasin gibi 
antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya depresyon için k ullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort, Hypericum 
perforatum ) gibi bitkisel ilaçlar veya proteazom inhibitörleri. Bazı durumlarda bu ilaçlar 
etkinliği düşürebilir veya ERTİVEC ’in yan etkilerini artırabilir ve doktorunuz tedavinizi 
yeniden ayarlayabilir. Doktorunuz ERTİVEC  tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi 
uygulamaktan kaçınabilir.  
• Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, ERTİVEC  kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye gerek  
duyabilir. 
• Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, ERTİVEC , seyrek olarak, statin 
ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözünüzün ön bölümünde (kornea) iltihap veya gözünüzün ön bölümünde ülser öykünüz varsa lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Ayrıca, aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümünde yer alan uyarıya bakınız. 
Eğer;  
• Öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz, çünkü 
doktorunuzun sizi başka ilaçlar ile tedavi etmesi ve ERTİVEC  tedavisine ara vermesi 
gerekebilir.  
• İshalseniz doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun sizi ishale karşı bir ilaç (örneğin loperamid) ile tedavi etmesi  gerekebilir.  
• Devamlı ve ağır ishal, bulantı, iştah kaybı veya kusma varsa derhal doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun ERTİVEC  tedavisine ara vermesi ve sizi bir hastanede tedavi etmesi 
gerekebilir.  
• Daha önce karaciğerinizle ilgili sorun yaşadıysanız, ERTİVEC ciddi karaciğer sorunlarına 
neden olabilir ve bazı vakalar ölümcül olmuştur. Doktorunuz karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını izlemek için bu ilacı kullanırken kan testleri yapabilir.  
• Ciddi karın ağrısı, cildinizde ciddi kabarma ve pullanma varsa doktorunuz tedavinize ara verebilir veya tedavinizi  durdurabilir.  
3  • Gözünüzde ani ya da kötüleşen ağrı ve kızarıklık, artan göz sulanması, bulanık görme ve/veya 
ışığa duyarlılık varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden lütfen derhal doktorunuza veya 
hemşirenize danışınız (ayrıca, aşağıda Olası yan etkiler bölümüne  bakınız).  
• Aynı zamanda kolesterolünüzü düşürmek için statin alıyorsanız ve açıklanamayan kas ağrısı, hassaslık, güçsüzlük veya kramp yaşıyorsanız doktorunuz tedavinize ara verebilir veya tedavinizi durdurabilir.  
Ayrıca Olası yan etkiler bölümüne bakınız. 
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım  
18 yaşın altındaki hastalarda ERTİVEC  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu ilacın  
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalarında kullanım  
Eğer böbrekleriniz veya karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, ERTİVEC ’in farklı bir etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa ERTİVEC  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Gilbert sendromuna benzer glukuronidasyon bozukluğu 
Gilbert sendromu (bir çeşit hafif karaciğer bozukluğu) gibi bir glukuronidasyon (ilaç ve besinlerin parçalanmasını sağlayan bir metabolizma olayı) bozukluğunuz varsa doktorunuzun sizi dikkatle tedavi etmesi  gereklidir. 
 
Sigara içiyorsanız  
Sigara içmek kanınızdaki ilaç miktarını düşüreceği için, ERTİVEC  tedavisi görüyorsanız sigara 
içmeyi bırakmanız önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ERTİVEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERTİVEC ’i yiyecekler ile beraber kullanmayınız (bkz. ERTİVEC  nasıl kullanılır? ).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ERTİVEC  ile tedavi olurken hamile kalmaktan kaçınınız. Eğer hamile kalma potansiyeliniz varsa, 
tedaviniz sırasında ve son tableti kullandıktan sonraki en az iki hafta boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tedavinizin devam edip etmeyeceğine karar verecektir.  
4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ERTİVEC  tedavisi sırasında ve son dozu aldıktan sonra en az 2 hafta boyunca emzirmeyiniz.  
 
Eğer, hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Fakat ERTİVEC  tedavisinin araç ve makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez.  
 
ERTİVEC ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir adet ERTİVEC  150 mg film kaplı tablet, 84,80  mg laktoz monohidrat içerir. Eğer doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, ERTİVEC  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  Bir adet ERTİVEC  150 mg film kaplı tablet, 1,37 mg – 1,87 mg arası miktarda sodyum içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin 
ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz 
inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol gibi proton pompası inhibitörleri, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya St. John’s Wort gibi bitkisel ilaçlar), bazı durumlarda bu ilaçlar ERTİVEC ’in etkililiğini 
düşürebilir veya yan etkilerini artırabilir ve doktorunuz tedavinizi yeniden ayarlayabilir. Doktorunuz ERTİVEC  tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
 
Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin varfarin) kullanıyorsanız, ERTİVEC  kanama eğiliminizi artırabilir 
ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye gerek duyabilir. 
 
Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, ERTİVEC , seyrek olarak, statin 
ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERTİVEC  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
ERTİVEC ’i her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Tabletler yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
5  Eğer küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastası iseniz, normal ERTİVEC  dozu her gün 150 
mg’lık tek tablettir.  
 
Doktorunuz dozunuzu 50 mg’lık basamaklar halinde ayarlayabilir. Farklı doz uygulamaları için 
ERTİVEC ’in 25, 100 ve 150 mg’lık tabletleri mevcuttur. 
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
Bir bardak su ile ağızdan alınır. 
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki hastalarda ERTİVEC  kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda ERTİVEC  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Özel 
kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa, ERTİVEC ’in farklı bir etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek hastalığınız varsa ERTİVEC  tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır. Eğer ağır karaciğer hastalığınız varsa ERTİVEC  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer ERTİVEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERTİVEC  kullandıysanız:  
ERTİVEC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yan etkiler artabilir ve doktorunuz tedavinizi kesebilir. 
 
ERTİVEC ’i kullanmayı unutursanız  
ERTİVEC ’in bir veya birden fazla dozunu almayı unutursanız, mümkün olduğunca kısa sürede 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ERTİVEC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece ERTİVEC  kullanmaya devam etmeniz çok önemlidir. İlacın 
kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
   
 
6  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERTİVEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilmiyor  
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bazı durumlarda doktorunuz kullandığınız ERTİVEC  dozunu azaltabilir veya tedavinize ara 
verebilir:  
 
• İshal ve kusma (çok yaygın). Özellikle aynı zamanda başka bir kemoterapi tedavisi görüyorsanız, devamlı ve ciddi ishal, kan potasyumunda düşüşe ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Eğer devamlı ve ciddi ishal durumu devam ederse derhal doktorunuza  
başvurunuz, doktorunuzun sizi hastanede tedavi etmesi  gerekebilir.  
 
• Gözün konjonktiva tabakasının iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (çok yaygın) ve gözün saydam cisminin (kornea) iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (yaygın), üveit (bir çeşit göz iltihabı).  
 
• İnterstisyel akciğer hastalığı adı verilen, akciğer tahrişinin az rastlanan bir türü ( Avrupalı 
hastalarda yaygın olmayan, Japon hastalarda yaygın). Ayrıca bu hastalık tıbbi durumunuzun doğal seyrine bağlı olabilir ve bazı vakalarda ölümle sonuçlanmıştır. Eğer öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü gibi belirtiler gösterirseniz hemen doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz ERTİVEC  tedavinizi durdurmaya karar  verebilir.  
 
• Gastrointestinal perforasyon (mide veya  bağırsakta delinme) gözlenmiştir (yaygın 
olmayan). Eğer ciddi karın ağrısı varsa doktorunuzla görüşünüz. Ayrıca geçmişte peptik ülser (mide veya bağırsakta , bazen de yemek borusunda oluşan bir yaradır) ve divertiküler 
hastalık (sindirim sisteminin duvarındaki fıtıklaşmalardır) geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz, çünkü bu riski artırabilir. 
 
• Seyrek olarak karaciğerin iltihabı (hepatit) gözlenmiştir. Semptomlar, sarılık (cildin ve gözlerin sararması), koyu renkli idrar, bulantı, kusma ve karın ağrısı ile birlikte veya bu belirtiler olmadan, genel olarak kendini iyi hissetmeme halini içerebilir.  Seyrek olarak 
karaciğer yetmezliği gözlenmiştir. Bu durum ölümcül olabilir. Eğer kan testleriniz karaciğer fonksiyonlarında ciddi değişiklikler olduğunu gösteriyorsa, doktorunuzun tedaviyi kesmesi gerekebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• Güneşe maruz kalan bölgelerde, döküntü oluşabilir veya kötüleşebilir. Eğer güneşe maruz kalıyorsanız, koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (mineral içerikli) kullanmanız tavsiye 
7  edilebilir.  
• Enfeksiyon  
• İştah ve kilo kaybı  
• Depresyon  
• Baş ağrısı, değişen cilt duyarlılığı veya kol ve bacaklarda  uyuşma  
• Solunum güçlüğü, öksürük 
• Bulantı  
• Ağızda  tahriş  
• Karın ağrısı, hazımsızlık ve mide  gazı 
• Karaciğer fonksiyonu için yapılan kan testlerinde  anormallik  
• Kaşıntı 
• Yorgunluk, ateş, kasılma  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Kuru cilt  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Burun kanaması  
• Mide veya bağırsak kanaması  
• Tırnak çevresinde iltihaplanma  
• Kıl köklerinde enfeksiyon  
• Akne  
• Çatlak deri  
• Böbrek fonksiyonunda azalma (kemoterapi ile kombinasyon halinde ve onaylı endikasyon 
dışında kullanıldığında)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 
• Böbreklerde iltihaplanma  
• İdrarda aşırı protein (proteinüri)  
• Kirpiklerde değişiklikler  
• Erkek tipi gibi yüz ve vücutta aşırı kıllanma  
• Ciltte aşırı pigmentasyon (ciltte koyu renkli lekeler oluşması)  
• Kaşlarda değişiklikler  
• Tırnak kırılması ve kaybı  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Avuçlarınızda veya ayak tabanlarınızda ağrılı kızarıklık (el -ayak sendromu olarak bilinen 
eritrodisestezi)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Kornea ülseri (gözün saydam cismi olan kornea yüzeyinde gelişen yara alanı) veya 
perforasyonu (delinmesi)  
• Ciltte ciddi kabarma veya pullanma (ciddi bir cilt hastalığı olan Steven Johnson 
sendromunun belirtisidir)  
8  • Gözün renkli kısmının iltihabı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ERTİVEC ’in saklanması  
 
ERTİVEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra ERTİVEC ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50 Faks: 0212 447 61 65  
 
Üretim Yeri:  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 24/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
