 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS i.v enjektabl emülsiyon (200mg/20ml ampul)  
Damar yolu ile uygulanır  
 
 Etkin madde:    Propofol  10 mg/ml  
 Yardımcı maddele r:  Soya fasulyesi yağı, yumurta lesitini, gliserol, sodyum hidroksit, oleik 
asit, enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROPOFOL %1 FRESENIUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPOFOL %1 FRESENIUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un saklanması  
 
1. PROPOFOL %1 FRESENIUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS, 200mg/20ml ampul 5 x 20 ml ampul içeren ambalajlarda sunul an; 
beyaz renkte , su içinde yağ emülsiyonudur.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS genel anestezikler denilen bir ilaç gr ubundadır. Genel anestezikler, 
cerrahi operasyonlar ya da  diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, 
bilinç kaybı (uyku  hali) oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya 
dalınmadığı uykululuk hali ) da kullanılırlar.  
 
 
2. PROPOFOL %1 FRESENIUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Propofol’e veya içindeki yardımcı maddelerden birine karşı duyarlılık durumlarında 
kullanılmamalıdır.  
 Soya ya da  yer fıstığına karşı aşırı duyarlıysanız (alerjiniz varsa),  
 Hamilelik veya laktasyon süresince ve doğumda ( obstetride ) (düşük hariç) kullanılmamalıdır.  
 Genel anestezi amacıyla 1 aydan küçük  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 16 yaşın altındaki çocukla rda sakinleşme ( sedasyon ) için kullanılmamalıdır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  2 PROPOFOL %1 FRESENIUS ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ ; 
 
 İlerlemiş kalp yetmezliği ve kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
 Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluk lar için bir tedavi çeşidi) uygulanıyorsa  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un 1 aydan küçük çocukların genel anestezisi için uygula nması 
önerilmez. 3 yaşı ndan küçük çocuklarda kullanılmasının 3 yaşından büyük çocuklarda 
kullanılmasından daha az güvenilir olduğuna da ir herhangi bir veri bulunmamasına rağmen bu yaş 
grubundaki çocuklarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir.   
16 yaşındaki ve daha küçük çocukların sedasyonunda kullanılması ciddi ve bazen ölümcül yan 
etkilere yol açabilir.  
 
Genel olarak PROPOFOL %1  FRESENIUS yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde  mevcut ise, PROPOFOL %1  FRESENIUS  
uygula nmadan önce anestezi ya da  yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 Kalp hastalığı  
 Akciğer hastalığı  
 Böbrek hastalı ğı 
 Karaciğer hastalığı  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 Kafatasında yük sek basınç (yüksek intrakranial basınç) (Bu durum düşük kan basıncıyla   
      birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir)  
 Kandaki yağ seviyesinde değişiklik (Damardan besleniyorsanız ka nınızdaki yağ seviyesi  
      takip edilmelidir)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u 
uygulamadan önce tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 
 Kalp yetmezliği  
 Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği ) 
 Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
 Su kaybı (Hipovolemi)  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri 
artırabilir:  
 Sara nöbeti  
 Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi ( Vagotoni)  
 Kalp atım hızını n yavaşlaması (Bradikardi)  
 Vücut ağırlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda PROPOFOL %1 FRESENIUS kullanan 
kişilerde, organlara ulaşan  kan seviyesinin değişmesi (kan , dolaşım sistemine etki)  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ile gerçekleştirilen sedas yon sırasında istem  dışı hareketler meydana 
gelebilir. Doktorunuz bu durumun operasyonu nasıl etkileyeceğini göz önünde bulundurup buna göre 
gerekli önlemleri alacaktır.  
  3 Münferit olgularda, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bi r dönem bilinç kaybı 
görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir, durum 
kendiliğinden normale döner.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir lokal 
anestezik ilaç kulla nılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir.  
 
Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan alkol almamalısınız.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROPOFOL %1 FRESENIUS hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlar, PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulamasından  sonraki 24 saat süresince 
emzirmeyi durdurmalıdır  ve bu süre içinde oluşan anne sütü atılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Size PRO POFOL %1 FRESENIUS uygulandıysa  araç ve makine kullanmamalı, tehlikeli işlerde 
çalışmamalı ve eve yalnız gitmemelisiniz.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIU S’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
PROPOFOL %1 FRESENIUS ender durumlarda şiddetli allerjik reaksiyonlara sebep olabilen soya 
fasulyesi yağı içermektedir. Eğer soya fasulyesi yağına karşı hassasiye tiniz varsa doktorunuzu bu 
konuda bilgilendirmelisiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içerme diği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir.  
 Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (An estezi u zmanınız PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un hangi 
ilaçlarla etkileşebileceğini bilecektir)  
 Diğer anestezikler: genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon  (solunum yoluyla 
uygulanan)  anestezikleri (Daha düşük dozda PROPOFOL %1 FRESENIUS gerekli olabilir. Anestezi 
uzmanınız bu nu bilecektir)  
 Analjezikler  (Ağrı kesicilier)  
 Süksametonyum gibi kas gevşeticiler   4  Anksiyete ( sinirlilik ) durumlarında kullanılan benzodiyazepinler  
 Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlev i üzerinde etkisi olan ilaçlar  (Örneğin atropin ) 
 Fentanil gibi güçlü ağrı kesiciler  
 Alkol  
 Kas zayıflığında kullanılan neostigmin  
 Organ nakillerinde doku reddine karşı kullanılan siklosporinler  
 
3. PROPOFOL %1 FRESENIU S nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozun u belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Sadece Anesteziyoloji ve/veya Acil Tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da  uygun tedavi 
birimlerinde uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROPOFOL %1 FRESENIUS damar yolu ile (intravenöz) kullanım içindir ve genel likle ön koldan 
ya da el üstünden uygulanır. Anestezi uzmanınız uygulama için bir iğne veya kanül (plastik tüp) 
kullanabilir. Yoğun bakımda ya da uzun süren ameliyatlarda, enjeksiyon için bir infüzyon pompası 
kullanılabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Size uygulana cak olan PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un dozu yaşınız, fiziksel ve tıbbi durumunuz, 
gerekli olan uyku derinliği  ve kullandığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişecektir.  Çoğu hastada 
hastayı uyutmak için (anestezinin başlatılması) vücut ağırlığına göre  kg başına 1,5 -2,5 mg ve daha 
sonra hastayı uykuda tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına 4 -12 mg propofole ihtiyaç 
duyulmaktadır. Sedasyon (sakinleştirme) için genellikle her saat kg başına 0,3 -4,0 mg propofol 
yeterlidir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIU S, sedasyon amacıyla 7 günden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda anestezinin başlatılması ve devamı için genellikle biraz daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulmaktadır. Uygulanacak doz çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı ve güçsüz hastalarda daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PROPOF OL %1 FRESENIUS’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPOFOL %1 FRESENIUS kullandıysanız:  
Geçerli değildir . 
  5  
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u kullanmay ı unutursanız:  
Geçerli değildir . 
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
PROPOFOL %1 FRESENIUS size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. PROPOFOL %1 
FRESENIUS kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
 
İstenmeyen etkiler , aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( 10 hastadan en az birinde ),  
Yaygın (100 hastadan en az birinde ve 10 hastadan en çok birinde),   
Yaygın olmayan (1000 hastadan en az birinde ve 100 hastadan en çok birinde),  
Seyrek (10000 has tadan en az birinde ve 1000 hastadan en çok birinde),  
Çok seyrek (10000 hastadan en çok birinde, istisnai durumlar için)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini ya da  herhangi bir yan etkiyi fark  ederseni z, hemen 
doktorunuza bildiriniz : 
 
Çok yaygın ( 10 hastadan e n az birinde ) 
Enjeksiyon sırasında bölgesel ağrı  
 
Yaygın (100 hastadan en az birinde ve 10 hastadan en çok birinde)  
 
 Kandaki yağ seviyesinde artış (hipertrigliseridemi)  
 
Aşağıdaki yan etkiler anestezinin başlatılması sırasında ortaya çıkabilir:  
 İstemsiz ha reketler  
 Kas seğirmesi ( Miyokloni)  
 Tik ( Minimal eksitasyon)  
 Düşük kan basıcı ( Hipotansiyon)  
 Kalp atım hızının yavaşlaması ( Bradikardi)  
 Kalp atım hızının artması ( Taşikardi)  
 Ateş basması  
 Solunumun artması ( Hiperventilasyon)  
 Solunumun durması ( Geçici apne)  
 Hıçkırık , öksürük  
 
Yaygın olmayan (1000 hastadan en az birinde ve 100 hastadan en çok birinde)  
 
 Kan basıncında ciddi azalma ( Hipotansiyon)  
 Öksürük  
 Nabızda yavaşlama ( İlerleyen bradikardi)  
  6  
Seyrek (10000 hastadan en az birinde ve 1000 hastadan en çok birind e) 
 
 Aşağıdaki belirtilerle görülebilen şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ( Anaflaksi):  
-    Yüz, ağız ve gırtlakta şişme ( Anjioödem)  
-    Solunumu güçleştiren, akciğerdeki havayollarında daralma ( Bronkospazm)  
-    Ciltte kızarıklık ( Eritem)  
-    Düşük  kan basıncı ( Hipotansiyon)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi ( Vertigo)  
 Konvülsiyon ( Kaslardaki istemdışı, şiddetli kasılma) ve opistotonusu ( Vücut ve baş   
      geriye kaykılırken bacaklar ve kolların gerildiği kasılma) da içeren, sara nöbetlerine  
      benzer ist em dışı hareketler ( Epileptiform hareketler)  
 Kan pıhtısı ( Tromboz)  
 Damarlarda iltihap ( Flebit)  
 İdrarın renksizleşmesi  
 Ameliyat sonrası ateş  
 
Aşağıdaki seyrek görülen belirtiler uyanma döneminde meydana gelebilir:  
 Kendini iyi hissetme ( Öfori) ve cinsel disin hibisyon ( Kişinin normal zamandaki engelleyici 
dürtüleri gösterememesi)  
 Titreme ve üşüme  
 Kalp atışında düzensizlik ( Aritmi)  
 Öksürük  
 Bulantı veya kusma  
 Post operatif  (Ameliyat sonrası)  ateş 
 
Çok seyrek (10000 hastadan en çok birinde)  
 
 Gecikmiş  epileptiform nöbetler ( Uyandıkta n sonra görülen sara nöbetlerine benzer istemdışı 
hareketler ) 
 Sara hastalarında konvülsiyon (Kaslardaki istemdışı, şiddetli kasılma)  
 Anestezi sonrası bilinç kaybı  
 Akciğerlerde sıvı birikmesi ( Pulmoner ödem)  
 Pankreasta iltihap ( Pankreatit)  
 Yanlışlıkla dokuy a enjeksiyon sonucunda şiddetli doku yanıtları  
 Rabdomiyoliz ( Bir kas hastalığı)  
 Kandaki asitlik seviyesinde değişiklik ( Metabolic asidoz)  
 Kandaki potasyum seviyesinin artması ( Hiperkalemi)  
 Kalp yetmezliği  
 Post operatif bilinç kaybı  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un enjeksiyon yerindeki ağrıyı azaltmak için PROPOFOL %1 
FRESENIUS  uygulamasından önce bir lokal anestezik olan lidokain uygulanırsa, aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir:  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 Uykululuk hali   7  Nöbet  
 Kalp atım hızının yavaşlaması ( Bradikardi)  
 Kalp atışında düzen sizlik ( Kardiyak aritmi)  
 Şok 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PROPOFOL % 1 FRESENIUS’ un saklanması  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  PROPOFO L %1 FRESENIUS’ u  kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Güney Plaza Eski Büyükdere Asfaltı, No:17/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
 
Üretici: Fresenius Kabi Avusturya GmbH , A-8055 Graz, Hafnerstrasse 36 – Avusturya  
  
 
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl)  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE UZMAN KİŞİLERE YÖNELİKTİR  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulama öncesinde; %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya  % 1 
lidokain enjeksiyonluk çözeltileri haricindeki enjeksiyonluk ya da  infüzyonluk çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır. Nihai propofol konsantrasyonu 2mg/ml’nin altında olmalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çalkal ayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce, flakon tıpası ya da ampul boynu alkolle temizlenmelidir. Kullanım sonrasında 
boş ambalaj atılmalı dır. 
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından 
hastanelerde ya  da uygun tedavi birimlerinde uygulanır.  
 
Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip edilmelidir (örn. EKG, nabız oksimetresi ile).  
Hasta anestezi altındayke n acil yardım ekipmanları ve resüsitasyon cihazları hazır bulundurulmalıdır.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS, seyreltilmeden veya  %5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür çözeltileri ile 
seyreltilerek uygulanabilir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS %5 glukoz , %0,9 sodyum klorür veya %4 dekstroz ve %0,18 sodyum 
klorür intravenöz infüzyon çözeltileri  ile aynı infüzyon setinden verilebilir. PROPOFOL %1 
FRESENIUS enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Diğer tıbbi 
ürünler PROPOFOL  %1 FRESENIUS ile birlikte, Y-konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın 
bir yerden aynı anda verilebilirler.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS antimikrobiyal koruyucu içermez ve  mikro -organizmaların hızlı 
çoğalmasını kolaylaştırır.  
 
Emülsiyon,  ampul  açılır açılmaz aseptik olarak steril  şırınga veya infüzyon setine çekilir . Uygulama 
vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL % 1 FRESENIUS ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır. PROPOFOL % 1 FRESENIUS mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un seyreltilmeden i nfüzyonu  
PROPOFOL % 1 FRESENIUS seyreltilmeden infüze edildiği zaman, infüzyon hızınının kontrolünü 
sağlayan ; damla sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle verilmesi 
tavsiye edilir.  
Bütün yağ emülsiyonlar ı için geçerli  olduğu gibi, PROPOFOL % 1 FRESENIUS’un aynı infüzyon 
sistemi ile infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti en az 12 saat sonra değiştirilmelidir.  
 
 
  9  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un seyreltilerek i nfüzyonu   
İnfüzyon hızını ay arlamak için  her zaman;  büretler, damla sayıcı veya volumetrik infüzyon pompası 
kullanılmalıdır. Maksimum seyreltme; 1 birim  PROPOFOL %1 FRESENIUS ve 4 birim  %5 glukoz  
veya %0.9 sodyum klorür çözeltisi (en az 2 mg PROPOFOL %1 FRESENIUS /ml) şeklind e 
olmalı dır. Karışım uygulama  önce si aseptik olarak hazırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan sonra 6 
saat içinde uygulanmalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ile aynı enjeksiyon sisteminden, atracurium ve mivacurium gibi kas 
gevşeticiler uygulanacak ise, öncelikle enj eksiyon sistemi yıkanmalıdır.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS ’un enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için  seyreltilmiş çözeltiye  
lidokain  ilave edilebilir (20 birim  PROPOFOL %1 FRESENIUS ’a 1 birim  %1’lik lidokain 
enjeksiyonluk çözeltisi).  Kalıtımsal akut porf irisi olan hastalara lidokain uygulanmamalıdır.  
 
Bu karışım hazırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                            PRO1YE -20-600/0 6.12/KT/1  