 
Sayfa 1  KULLANMA TAL İMATI 
NERV İUM 5 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
• Etkin madde: Her bir tablet 5 mg diazepam içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Mısır ni şastası, laktoz, jelatin, talk, magnezyum stearat, i ndigotin, 
tartrazin  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
 Bu Kullanma Talimatında:   
1.  NERV İUM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NERV İUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NERV İUM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NERV İUM’un saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. NERV İUM nedir ve ne için kullanılır?    
NERV İUM’un etkin maddesi benzodiazepinler adı verilen bi r ilaç grubuna dahil olan 
diazepamdır. Her bir tablet 5 mg diazepam içerir. 
NERV İUM, 50 tablet içeren blister ambalaj, bir adet kull anma talimatı ile birlikte karton 
kutularda sunulmaktadır. 
NERV İUM aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır; 
• Anksiyetenin (endi şe, kaygı) kısa süreli tedavisinde, 
• Alkolü bırakan hastalarda olu şan belirtiler (huzursuzluk, titreme, hayal görme, 
huzursuzluk-ta şkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bi linç bozuklu ğu) 
• Kasların gev şemesine yardımcı olmak ve kas kasılmaları ile sereb ral inme için (beyni 
etkileyen ve hareket sorunlarına ve kas sertli ğine neden olan bir ko şul)  
Sayfa 2  • Havale (nöbet)  
• Titreme (ailevi kaynaklı olabilir bazen ise nedeni belli olmayabilir) 
• Ağrılı kas kasılmalarının ilerleyici bir türü 
 
2. NERV İUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NERV İUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Diazepam veya di ğer benzodiazepin grubu ilaçlara veya NERV İUM ’un içindeki yardımcı 
maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa 
• Nefes darlı ğı ya şıyor veya nefes alıp vermede zorlanıyorsanız  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) ya şıyorsanız (endi şenin e şlik etti ği veya etmedi ği) 
• Ruhsal hastalı ğınız varsa (psikoz) 
• Dar açılı glokomunuz varsa (göz içi basıncının artm ası)  
• Miyastenia gravis isimli bir hastalı ğınız varsa (bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı)  
• Uykuda geçici solunum yetmezli ği görülüyorsa 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa 
• Porfiri (ciltte kabarcıklar, karın a ğrısı ve sinir sistemi hastalıklarına neden olan kal ıtsal bir 
rahatsızlık) 
• 6 aylıktan küçük bebeklerde NERV İUM kullanılmaz. 
 
NERV İUM’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Geçmi şte alkolizm veya madde ba ğımlılı ğı sorunu ya şadıysanız 
• Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa 
• Akci ğer sorunlarınız varsa 
• Kanınızda albümin adı verilen proteinin düzeyleri d ü şükse 
• Ki şilik bozuklu ğunuz varsa, 
• Yaşlıysanız (dü şmenize veya yaralanmanıza neden olabilecek zihin ka rı şıklı ğı veya 
dikkatsizlik riski) 
• Sara hastalarında NERV İUM’un aniden kesilmesi nöbetlerin sıklık ve şiddetini artırabilir. 
• NERV İUM’u alırken ba ğımlılık riski mevcut olup, bu risk ilaç dozu ve ted avi süresi ile ve 
ayrıca alkolizm ve madde ba ğımlılı ğı ya şamı ş olan hastalarda artmaktadır.  
  
Sayfa 3  Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
NERV İUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NERV İUM’u alkol ile birlikte almayınız. Alkol, NERV İUM’un yatı ştırıcı etkilerini artırabilir 
ve kendinizi son derece uykulu hissetmenize yol aça bilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileli ğin ilk üç ayında kullanımı ile bebe ğinizde konjenital malformasyon (organ ve 
dokulardaki do ğuştan gelen yapısal bozukluklar) riski artar. Bu yüzd en hamilelik süresince 
risk/yarar oranı dikkatli de ğerlendirilmelidir.  
NERV İUM ’u kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kul lanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.   
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
NERV İUM’un etkin maddesi anne sütüne rahatlıkla geçti ğinden, emziren kadınların bu 
dönemde bu ilacı kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
Bebe ğinizi emziriyorsanız NERV İUM kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NERV İUM dikkatte ve uyanıklıkta, kas fonksiyonlarında az almaya yol açabilece ğinden araç 
ve makine kullanan ki şilerde tehlikeli sonuçlar yaratabilir. 
Bu şekilde bir etki ya şarsanız araç veya makine kullanmayınız. 
 
NERV İUM’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
NERV İUM laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu ürün, tablet yapısında tartrazin içermektedir. A lerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
  
Sayfa 4  Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• NERV İUM’un vücuttan atılmasını yava şlattı ğından, simetidin (ülser tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) veya izoniazid  (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
• NERV İUM’un vücuttan daha hızlı atılmasına neden oldu ğundan rifampisin  
(enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Antasidler (mide asitli ğini azaltan ilaçlar) vücutta NERV İUM emilimini yava şlatabilir. 
• Karbamazepin her iki ilacın da serum seviyelerini d ü şürebilir, etkileri azalır. 
• Di ğer santral sinir sistemi depresanları ile etkile şebilir. Etki şiddetlenir. Bu ilaçların 
NERV İUM ile birlikte kullanılması şiddetli uyku haline neden olabilir. 
• Nöromusküler kav şak blokerleri  (kürar benzeri ilaçlar, kas gev şeticiler) ile birlikte 
kullanılması şiddetli uyku haline neden olabilir. 
• NERV İUM’un alkol ile birlikte kullanılması uyuklamaya yo l açabilir.  
• Kesilme sendromu geli şmesi riski, anksiyolitik (endi şe, kaygının önlenmesinde kullanılan 
ilaçlar) veya hipnotik (uyku verici ilaçlar) olarak  reçete edilen benzodiazepinlerin 
kombinasyonu ile artar.  
• Parkinson tedavisinde kullanılan dopaminerjik ilaçl arla (levodopa) birlikte kullanılması bu 
ilaçların etkilerini azaltabilir. 
• Itrakonazol, ketokonazol ve flukonazol, benzodiazep inlerin etkilerini artırabilir. 
Benzodiazepin dozunun azaltılması gerekli olabilir.  
• Teofilin, diazepamın etkisini azaltır. 
• Greyfurt suyu diazepamın etkisini uzatabilir. Bu et kile şim, sa ğlıklı bireylerde pek bir önem 
ta şımasa da ya şlılık ya da karaci ğer sirozu gibi di ğer faktörler yan etki riskini artırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NERV İUM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
Tedaviye genellikle semptomları (belirtiler) kontro l altına alabilecek en dü şük dozla ba şlanır. 
Eri şkinlerde: 
Anksiyolitik olarak (endi şe veya ruhsal sorunlar için):   
Günde 2 veya 3 defa 5-30 mg dozlarında kullanılmalı dır. 
Sedatif hipnotik olarak (sakinle ştirici ve uyku verici):  
Sayfa 5  NERV İUM, yatmadan önce, günde 5-15 mg kullanılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Tabletleri bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
6 aylıktan küçük bebeklerde etkinlik ve güvenlilik bilinmedi ğinden kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlı hastalarda, ataksi (hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu) veya a şırı 
sedasyonu (sakinlik) önlemek için etkili olan en dü şük NERV İUM dozunun kullanılması 
tavsiye edilmektedir. E ğer ilaç tolere edilebiliyorsa, ilaç dozu kademeli o larak artırılabilir. 
Doz, yeti şkin dozunun yarısından fazla olmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları bozulmu ş hastalarda NERV İUM dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
dozunu dü şürmek isteyebilir. 
Ciddi karaci ğer probleminiz varsa NERV İUM’u kullanmayınız. 
 
Eğer NERV İUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NERV İUM kullandıysanız:   
Siz (veya bir ba şkası) aynı anda çok sayıda tablet kullanmı şsa veya bir çocu ğun bir tablet 
yuttu ğundan şüpheleniyorsanız, size en yakın hastanenin acil ser visine ba şvurunuz veya 
derhal doktorunuza danı şınız. 
Aşırı doz belirtileri dikkat ve koordinasyon kaybını,  uyuklama veya derin uyku hissini, 
konu şma sorunlarını, kas zayıflı ğı veya heyecanlanma hissini, kalp atımında yava şlamayı 
solunum zayıflaması ve a şırı halsizlik içerir. A şırı yüksek dozlar koma (bilinç kaybı), refleks 
sorunları ve nefes alıp vermede zorlanmaya neden ol abilir. 
NERV İUM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
  
Sayfa 6  NERV İUM’u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
İlacınızın dozunu almayı unutursanız, unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki 
dozu zamanında alınız. 
 
NERV İUM ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
• İlacı tamamen kesmeden önce aldı ğınız tablet sayısını azaltmak isteyebilece ğinden 
doktorunuza söylemeden ilacı kesmeyiniz. 
• NERV İUM’un  ani kesilmelerinde konvülsiyonlar (havale), titrem e, karın ve kas 
krampları, kusma ve terleme gibi belirtiler görüleb ilir. Bu nedenle her türlü uzun süreli 
tedavide ilaç yava ş yava ş azaltılmalıdır.  
• Yüksek dozda ilaç kullanıyorsanız, zaman zaman zihi n karışıklı ğı, havale veya ola ğandı şı 
davranı şlar gibi semptomlar ya şayabilirsiniz.  
• Tedaviyi kademeli olarak kesiniz, aksi takdirde has talı ğınız eskisinden daha şiddetli 
şekilde tekrarlayabilir. Bu risk, NERV İUM tedavisini aniden kesti ğinizde daha yüksektir. 
Duygu durum de ğişiklikleri, endi şe, huzursuzluk veya uyku düzeninde de ğişiklikler 
görülebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NERV İUM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
Psikiyatrik hastalıkları 
Uyuklama, halsizlik, bitkinlik, sersemlik ve ataksi  (hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme 
bozuklu ğu)  
Sayfa 7  Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları eldeki veriler den hareketle tahmin edilememektedir. 
Psikiyatrik hastalıkları  
Konfüzyon (zihin karı şıklı ğı), depresyon, cinsel istekte de ğişme 
Akut hipereksitasyon durumları, anksiyete (kaygı, e ndi şe), halüsinasyonlar (hayal görme), kas 
kasılmaları, uykusuzluk, sinirlilik, uyku rahatsızl ıkları ve uyarılma gibi paradoksal 
reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bu etkiler görüldü ğü takdirde ilaç kullanımı bırakılmalıdır. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, tremor (titreme), konu şurken dilin dola şması (disartri) 
Göz hastalıkları  
Çift görme, bulanık görme 
Vasküler hastalıkları  
Hipotansiyon (tansiyon dü şüklü ğü) 
Gastrointestinal hastalıkları  
Konstipasyon (kabızlık), bulantı, tükrük salgılanma sında görülen de ğişiklikler 
Hepato-bilier (karaci ğer ile ilgili) hastalıkları  
Sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüleri 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Üriner retansiyon (idrar yapamama), inkontinans (id rar tutamama, kaçırma) 
 
Ara ştırmalar 
Uzun süreli tedavilerde nötropeni (kandaki parçalı hücre sayısında azalma) ve sarılık rapor 
edildi ğinden periyodik kan sayımı ve karaci ğer fonksiyon testleri yapılması önerilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NERV İUM’un Saklanması  
NERV İUM’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında ı şık ve nemden koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NERV İUM’u kullanmayınız.  
Eğer ürünün ambalajında herhangi bir hasar fark eders eniz NERV İUM’u kullanmayınız.  
Sayfa 8  Ruhsat Sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No: 1 Kat: 1 
Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 20 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
İmal Yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi Atatürk Mah.  
Atatürk Cad. No:32  
Karaa ğaç-Çerkezköy/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmı ştır.  