1  KULLANMA TAL İMATI 
 RETOM İN 10 mg/mL oral süspansiyon haz ırlamak için toz 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  10 mg sildenafile e şdeğer 14,02 mg sildenafil sitrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sorbitol P 100 T (E420), Kolloidal Silika 200 Susuz, Ksantan Gum 
654 Kolay Da ğılabilir, Sodyum Benzoat, Sitrik As it Susuz, Titanyum Dioksit, Sükraloz, 
Trisodyum Sitrat Dihi drat, Çilek Aromas ı_0059108 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. RETOMİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RETOMİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RETOMİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RETOMİN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. RETOM İN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 RETOMİN Süspansiyon, her bir mililitr esinde 10 mg sildenafile e şdeğer 14,02 mg 
sildenafil sitrat içeren 125 mL 28 PP bal renkli cam şişe, plastik kapak 28/20 PP.Vistop, 
adaptör tapas ı, 30 ml’lik plastik ölçe k ve 3 ml ölçekli dozaj şırıngas ı ile ambalajlanm ıştır. 
 RETOMİN’in içindeki etkin madde sildenafildi r. Sildenafil “fos fodiesteraz tip 5 
inhibitörleri (PDE5)” adl ı ilaçlar grubuna dahildir. 
 RETOMİN akciğerlerdeki kan damarlar ını genişleterek akci ğer damar yata ğındaki kan 
bas ıncını (pulmoner hipertansiyonu) dü şürür. 
 RETOMİN, yetişkinlerde, çocuklarda ve  ergenlerde (1-17 ya ş aras ı) pulmoner arteriyel 
hipertansiyonun (akci ğerlerdeki kan damarlar ında yüksek kan bas ıncı) tedavisinde 
kullan ılır. 
 2. RETOM İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RETOM İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
2   Etkin madde sildenafile veya ürünün içeri ğindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı 
duyarl ılık reaksiyonunuz (ale rjiniz) varsa. 
 Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit vericisi ilaçlar al ıyorsan ız. Bu tür ilaçlar ço ğu kez 
göğüs ağrısını (anjina pektoris) geçirmek için kullan ılır. RETOM İN, bu ilaçlar ın etkilerinin 
ciddi olarak art ışına neden olabilir. Bu ilaçl ardan herhangi birini al ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz. Emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullan ıyorsan ız. Riosiguat pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akci ğerlerde yüksek kan bas ıncı) ve kronik tromboem bolik hipertansiyon 
(kan p ıhtısı ile birlikte akci ğerlerde yüksek kan bas ıncı) tedavisinde kullan ılır. RETOM İN 
gibi PDE5 inhibitörleri ad ı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçlar ın riosiguat ın tansiyon 
düşürücü etkisini artt ırdığı gösterilmi ştir. Eğer riosiguat kullan ıyorsan ız ya da kullan ıp 
kullanmad ığınızdan emin de ğilseniz doktorunuza söyleyiniz. 
 Kısa süre önce inme veya kalp krizi geçirdiyseniz, ya da a ğır karaciğer hastal ığınız varsa 
ya da kan bas ıncınız (tansiyon) dü şükse (büyük de ğer 90, küçük de ğer 50 mmHg’den az 
ise). 
 Ketokonazol veya itrakonazo l (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır) ya da 
ritonavir (HIV- İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü-AIDS için) içeren ilaç al ıyorsan ız. 
 “Non-arteritik anterior iske mik optik nöropati” (NAION) ad ı verilen gözdeki sinire kan 
akışı ile ilgili bir problem nede niyle daha önce görme kayb ı yaşadıysan ız. 
 RETOM İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
RETOMİN kullanmadan önce hekiminize dan ışın: 
Eğer, 
 Hastal ığınız akciğerlerdeki atardamar ın (arterler) t ıkan ıklığı veya daralmas ından ziyade 
toplar damarlar ın tıkan ıklığı veya daralmas ına bağlı (venooklüziv hastal ık varsa) ise, 
 Ağır kalp hastal ığınız varsa, 
 Kalbinizin pompalama bölmeleri ile ilgili bir hastal ığınız varsa, 
 
Akciğerlerinizdeki kan damarlar ında kan bas ıncı yüksek ise, 
 Dinlenme durumunda kan bas ıncınız düşük ise, 
 Fazla miktarda vücut s ıvısı kaybettiyseniz (dehidratas yon). Bu durum çok terledi ğinizde 
veya yeterli miktarda s ıvı tüketmedi ğinizde olu şabilir. Ate ş, kusma veya ishal ile seyreden 
bir hastal ığınız varsa bu durum meydana gelebilir. 
 Görme alan ında daralma ve gece körlü ğü ile belirgin, nadir görülen kal ıtsal bir göz 
hastal ığınız (Retinitis pigmentosa ) varsa, 
 Kırm ızı kan hücrelerinde anormallik (orak hücre li anemi), kan kans eri (lösemi), kemik 
iliği kanseri (multipl miyelom) ya da peniste herh angi bir hastal ık veya biçim bozuklu ğu 
varsa, 
 Mevcut durumda mide ülseri, kanama bozukluklar ı (hemofili gibi) veya burun kanamas ı 
ile ilgili problemler varsa, 
 Sertleşme (ereksiyon) bozuklu ğu ile ilgili bir ilaç kullan ıyorsan ız. 
 
Erkeklerde sertle şme sorununun tedavisinde kullan ıldığında sildenafili de içeren PDE5 
inhibitörleri ile görme ile ilgili bilinmeyen bir s ıklıkta şu yan etkiler bildirilmi ştir: k ısmi, ani, 
geçici veya kal ıcı bir veya her iki gözde görme azalmas ı veya kayb ı. 
 Eğer ani görme kayb ı ya da görmede azalma olursa RETOM İN almay ı durdurunuz ve hemen 
doktorunuza bildiriniz  (Bkz. Bölüm 4). 
 Sildenafil kullan ımı sonras ı erkeklerde uzam ış ve bazen a ğrılı olabilen sertle şme (ereksiyon) 
3  bildirilmi ştir. Eğer 4 saatten uzun süren sertle şme yaşarsan ız, RETOM İN kullanmay ı 
bırak ınız ve acilen doktorunuza bildiriniz  (Bkz. Bölüm 4) 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 Böbrek ve Karaci ğer problemleri olan hastalarda özel durumlar 
Dozunuzun ayarlanmas ı gerekebilece ğinden böbrek veya karaci ğer problemleriniz varsa 
doktorunuza bilgi vermelisiniz. 
 Çocuklarda kullan ımı: 
RETOMİN 1 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 RETOM İN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
RETOMİN ile tedaviniz süresinde ilaçlarla etkile şme gösterme olas ılığı nedeniyle greyfurt 
suyu içmemelisiniz.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
RETOMİN almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. RETOM İN’in kullan ımı 
zorunlu olarak gerekli de ğil ise hamilelik esnas ında almay ınız. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar uygun do ğum kontrol yöntemleri kullanm ıyorsa 
RETOMİN kullanmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 RETOMİN anne sütüne çok dü şük seviyelerde geçer ve bebe ğinize zarar vermesi beklenemez. 
 Araç ve makine kullan ımı
 
RETOMİN baş dönmesine, sersemlik haline neden olabilir ve görmeyi geçici olarak 
etkileyebilir. Araç ya  da makine kullan ımından önce ilaca kar şı nas ıl bir reaksiyon 
gösterdiğinizi bilmeniz gerekir. 
 RETOM İN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RETOMİN sorbitol içerir. Doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı duyarl ılığınız olduğu 
söylendiyse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 İçerdiği sodyum benzoat sebebiyle yeni do ğmuş bebeklerde sar ılık riskini art ırabilir. 
 
Bu ilaç her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, yani RETOM İN esasen “sodyum 
içermez”.  
 
  
4  Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 Reçetesiz kulland ığınız ilaçlar dahil herhangi  bir ilaç (özellikle a şağıda belirtilen ilaçlar) 
kullan ıyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
 
 Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit veri cisi içeren ilaçlar (örn. amil nitrat gibi). Bu 
ilaçlar genellikle anji na pektoris veya “gö ğüs ağrısı” için verilir (Bkz. Bölüm 2). 
 Riosiguat kullan ıyorsan ız doktorunuza bildirin. 
 Akciğerlerdeki kan damarlar ını genişleterek kan bas ıncının (pulmoner hipertansiyonun) 
düşmesi için ba şka tedaviler al ıyorsan ız (örn. bosentan, iloprost) RETOM İN almadan önce 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Sar ı kantaron (bitkisel t ıbbi ürün, St. John’s Wort, Binbirdelik otu), bakteriyel 
enfeksiyonlar ın (iltihap olu ş
turan mikrobik hastal ık) tedavisinde kullan ılan rifampisin, 
epilepsi (sara hastal ığı) tedavisinde di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılan karbamazepin, 
fenitoin ve fenobarbital içeren ilaçlar kullan ıyorsan ız. 
 Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyici (örne ğin varfarin) ilaçlar al ıyorsan ız RETOM İN almadan 
önce doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz.  
 Eritromisin, klaritromisin, te litromisin (bu ilaçlar baz ı bakteriyel enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan antibiyotiklerdir), sakinavir (HIV için - İnsan İmmün Yetmezlik 
Virüsü için - AIDS) veya nefazodon (zih insel ruhsal çöküntü için) içeren ilaç al ıyorsan ız, 
RETOMİN almadan önce doz ayarlamas ı gerekebilece ğinden doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Yüksek kan bas ıncı tedavisi veya prosta t problemleri iç in alfa-bloker (örn. doksazosin) 
tedavisi al ıyorsan ız RETOM İN almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. İki 
ilac ın kombinasyonu kan bas ıncınızda düşüş ile sonuçlanan belirtil ere (örn. sersemlik, ba ş 
dönmesi) neden olabilir. 
 Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan sakubitril/valsartan içeren ilaçlar. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. RETOM İN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 RETOMİN’i daima doktorunuzun anlatt ığı şekilde al ınız. Emin de ğilseniz, doktorunuza 
veya eczac ın
ıza dan ışınız. 
 Yetişkinler için önerilen doz, günde üç kez 20 mg’d ır (üç kez 20 mg sildenafil). RETOM İN 
süspansiyon yakla şık 6-8 saat arayla aç ya da tok karn ına al ınmal ıdır. 
 Çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı: 
1 yaşından 17 ya şına kadar olan çocuklar ve adolesan lar için önerilen doz, 20 kg veya alt ındaki 
çocuklar ve ergenler için günde üç kez 10 mg (1 ml oral süsp ansiyon) veya 20 mg'd ır (2 ml oral 
süspansiyon). 20 kg' ın üzerindeki çocuklar ve ergenler için günde üç ke z, tok karna ya da aç 
karna al ınır. Çocuklarda daha yüksek dozlar kullan ılmamal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu: Oral süspansiyon, kullan ımdan önce en az 10 sani ye kuvvetlice çalkalanmal ıdır. 
 Oral süspansiyonu haz ırlamak için talimatlar 
Eczac ınızın oral süspansiyonu size vermeden önce haz ırlamas ı önerilir. 
5  Haz ırland ığında oral süspansiyon s ıvı formdad ır. Toz suland ırılmam ışsa, aşağıdaki talimatlar ı 
izleyerek oral süspansiyonu suland ırmal ısınız. 
 Not: Şişenin içeri ğini suland ırmak için ald ığınız doza bak ılmaks ızın toplam 90 ml (3 x 30 ml) 
su kullan ılmal ıdır. 
 1. Tozu da ğıtmak için şişeye hafifçe vurun. 
2. Kapağı çıkar ın. 
3. Ölçüm kab ını (kartona dahildir) i şaretli çizgiye kadar doldurar ak 30 ml su ölçün ve ard ından 
suyu şişeye dökün. Barda ğı kullanarak 30 ml daha su ölçün ve bunu şiş
eye ekleyin ( şekil 1). 
 
 
Şekil 1  
 4. Kapağı geri tak ın ve en az 30 saniye süreyle şişeyi kuvvetlice sallay ın (şekil 2). 
 
 
Şekil 2  
 5. Kapağı çıkar ın 
6. Bardağı kullanarak 30 ml daha su ölçün ve bunu şişeye ekleyin. Ald ığınız doza bak ılmaks ızın 
her zaman toplam 90 ml (3 x 30 ml) su eklemelisiniz ( şekil 3). 
 
6   
Şekil 3  
 7. Kapağı geri tak ın ve en az 30 saniye süreyle şişeyi kuvvetlice sallay ın (şekil 4). 
 
 
Şekil 4 
 8. Kapağı çıkar ın. 
9. Şişe adaptörünü şişenin boğazına bast ırın (aşağıdaki şekil 5'te gösterildi ği gibi). Adaptör, 
oral dozaj şırıngas ını şişeden ilaçla doldurabilmeniz için sa ğlanm ıştır. Şişenin kapa ğını tak ın. 
 
7   
 
Şekil 5 
 10. Suland ırılm ış oral süspansiyonun son kullanma tarihini şişe etiketine yaz ın (suland ırılm ış 
oral süspansiyonun son kullanma tarihi suland ırma tarihinden itibaren 30 gündür). 
Kullan ılmayan herhangi bir oral süspansiyon at ılmal ı veya bu tarihten sonra eczac ınıza iade 
edilmelidir. 11. İlk kullan ımdan önce 1 saat bekleyiniz. 
 
Kullan ım için talimatlar 
Eczac ınız, pakette verilen oral dozaj şırıngas ını kullanarak ilac ı nas ıl ölçeceğinizi size tarif 
etmelidir. Suland ırıldıktan sonra, oral süspansiyon yaln ızca her paketle birlikte verilen oral 
dozlama şırıngas ı kullan ılarak uygulanmal ıdır.  
Lütfen oral süspansiyonu kullanmadan önce a şağıdaki talimatlara bak ın. 
 1.Suland ı
rılm ış oral süspansiyonun kapal ı şişesini kullanmadan önce en az 10 saniye kuvvetlice 
çalkalay ın. Kapağı çıkar ın (şekil 6). 
 
Şekil 6 
 2. Şişe dik dururken, düz bir yüzeyde oral dozlama şırıngas ının ucunu adaptöre yerle ştirin (şekil 
8  7). 
 
 
Şekil 7 
 
3. Oral dozlama şırıngas ını yerinde tutarken şişeyi ters çevirin. Oral dozlama şırıngas ının 
pistonunu, sizin için dozu i şaretleyen derece i şaretine kadar yava şça geri çekin (1 ml'yi çekmek 
10 mg'l ık bir doz sa ğlar, 2 ml'yi çekmek 20 mg'l ık bir doz sa ğlar). 
Dozu doğru bir şekilde ölçmek içi n, pistonun üst kenar ı, oral dozlama şırıngas ında uygun 
dereceli işaret ile hizalanmal ıdır (şekil 8). 
 
 
Şekil 8 
 4. Büyük kabarc ıklar görülüyorsa pistonu yava şça şırıngan ın içine itin. Bu, ilac ı tekrar şişeye 
9  gönderecektir. 3. ad ımı tekrarlay ın. 
5. Ağızdan dozlama şırıngas ı yerinde olacak şekilde şişeyi tekrar dik çevir in. Oral dozlama 
şırıngas ını şişeden ç ıkar ın. 
6. Oral dozlama şırıngas ının ucunu a ğzınıza koyun. A ğızdan dozlama şırıngas ının ucunu 
yanağın içine do ğru çevirin. Oral dozlama şırıngas ının pistonunu YAVA ŞÇA aşağı itin. 
İlac ı hızlı bir şekilde f ışkırtmay ın. İlaç bir çocu ğa verilecekse, ilac ı vermeden önce çocu ğun 
oturduğundan veya dik tutuldu ğundan emin olun ( şekil 9). 
 
 
Şekil 9 
 7. Şişe adaptörünü yerinde b ırakarak şişenin kapa ğını değiştirin. Oral dozlama şırıngas ını 
aşağıda belirtildi ği gibi y ıkay ın. 
 Şırıngan ın temizlenmesi ve saklanmas ı: 
1. Şırınga her dozdan sonra y ıkanmal ıdır. Pistonu şırıngadan ç ıkar ın ve her iki parçay ı da suyla 
y
ıkay ın. 
2. İki parçay ı kurutun. Pistonu şırıngaya geri itin. İlaçla birlikte temiz ve güvenli bir yerde 
saklay ın. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
RETOMİN süspansiyon 1 ya şın alt ındaki çocuklara verilmemelidir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz sizin için öz el bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrekleriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlamas ı gerekebilece ğinden doktorunuza 
söyleyiniz.  Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlamas ı gerekebilece ğinden doktorunuza 
söyleyiniz.  Eğer RETOM İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
10  Kullanman ız gerekenden daha fazla RETOM İN kulland ıysan ız: 
RETOMİN’i doktorunuzun size söyledi ği miktardan fazla almay ınız.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla RETOM İN ald ıysan ız bilinen yan etki riski artabilir. 
 RETOMİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 RETOM İN’i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir doz RETOM İN almay ı unuttuysan ız, hat ırlad ığınızda hemen ilac ınızı al ınız. Daha sonra 
normal zamanlar ında ilac ınızı almaya devam ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 RETOM İN ile tedavi sonland ırıld
ığında oluşabilecek etkiler: 
RETOMİN ile tedavinizin aniden kesilmesi hastal ık belirtilerinde kötüle şmeye yol açabilir. 
Doktorunuz söylemedikçe tedaviyi kesmeyiniz . Doktorunuz tedavinin tamamen kesilmesinden 
birkaç gün önce dozun azalt ılmas ını isteyebilir. Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili herhangi bir 
sorunuz olursa doktorunuza dan ışınız.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi RETOM İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdaki yan etkilerden herh angi biri olursa RETOM İN kullanmay ı durdurunuz ve acilen bir 
hekim ile irtibata geçiniz: 
 Ani görme azalmas ı veya kayb ı (sıklığı bilinmemektedir) 
 4 saatten fazla süren ereksi yon. Erkeklerde sildenafil ald ıktan sonra, uzam ış ve bazen a ğrılı 
ereksiyonlar bildirilmi ştir (s ıklığı bilinmemektedir). 
 Size s ı
kıntı veren bir yan etki gözlersen iz veya bu kullanma talimat ında belirtilmemi ş bir yan 
etki fark ederseniz lütf en doktorunuza veya eczac ınıza haber veriniz. Yan etkiler a şağıdaki 
kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  Yetişkinler 
Çok yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 Yüz k ızarmas ı 
 Haz ıms ızlık 
 İshal 
 Kol ya da bacak a ğrısı 
 Yayg ın: 
 Deri alt ında enfeksiyon (selülit) 
 Grip benzeri belirtiler 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit) 
 Kans ızlık (anemi) 
11   Sıvı tutulumu 
 Uykuya dalmada zorluk 
 Kayg ı, endişe hali 
 Migren (Genellikle ataklarla seyreden, ço ğunlukla tek tarafl ı olan baş ağrısı) 
 Titreme 
 Kar ıncalanma hali, i ğne batma hissi 
 Yanma hissi 
 Ciltte duyarl ılığın azalmas ı 
 Gözün arka k ısm ında kanama 
 Görme bozuklu ğu 
 Bulan ık görme 
 Gözlerde ışığa duyarl ı olma 
 Cisimleri oldu ğundan farkl ı renklerde görme 
 Gözde tahri ş 
 Gözlerde k ızar ıklık 
 Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi 
 Bronşit 
 Burun kanamas ı 
 Burun ak ıntısı 
 Öksürük 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Gastrit 
 Mide-barsak iltihab ı 
 Midede yanma hissi 
 Basur memesi (hemoroid) 
 Kar ında şişkinlik 
 Ağız kuruluğu 
 Saç dökülmesi 
 Deride k ızar ıklık 
 Gece terlemesi 
 Kas ağrısı 
 Sırt ağrısı 
 Yüksek ate ş 
 
Yayg ın olmayan: 
 Görme keskinli ğinde azalma 
 Çift görme 
 Gözde anormal hassasiyet 
 Peniste kanama 
 Menide kan bulunmas ı 
 İdrarda kan bulunmas ı 
 Erkeklerde gö ğüs büyümesi 
 Bilinmeyen bir s ıklıkta (eldeki verilerle s ıklık tahmin edilemiyor) ayr ıca deride döküntü, 
işitmede ani azalma veya kay ıp, düşük kan bas ıncı bildirilmi ştir. 
   
12  Çocuklar ve ergenler 
 
Çok yayg ın  
 Baş ağrısı 
 Kusma 
 Boğaz enfeksiyonu 
 Ateş 
 İshal 
 Grip 
 Burun kanamas ı 
 Yayg ın  
 Zatürre (Pnömoni) 
 Kalp yetmezli ği 
 Sağ kalp yetmezli ği 
 Kalbe bağlı şok 
 Akciğerlerde yüksek tansiyon 
 Göğüs ağrısı 
 Bay ılma 
 Solunum yolu enfeksiyonu 
 Bronşit 
 Mide ve ba
ğırsaklarda viral enfeksiyon 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı 
 Diş çürüğü 
 Mide bulant ısı 
 Artm ış ereksiyon  
 Burun ak ıntısı 
 
Yayg ın olmayan 
 Alerjik reaksiyon (deri döküntüsü, yüzde, dudaklarda ve dilde şişme, h ırıltılı solunum veya 
yutma güçlü ğü gibi) 
 Nöbet (konvülsiyon) 
 Düzensiz kalp at ışı 
 İşitme bozuklu ğu 
 Nefes darl ığı 
 Sindirim sisteminde iltihaplanma 
 Hava ak ışının bozulmas ı nedeniyle h ırıltılı solunum 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
13   
5. RETOM İN’in saklanmas ı 
 RETOMİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Ürünün suland ırılmadan önce saklanmas ı 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ambalaj ında saklay ınız. 
 
Ürünün suland ırıldıktan sonra süspansiyon halinde saklanmas ı 
Suland ırıldıktan sonra 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında veya 2-8°C’de saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
Kalan oral süspansiyon, suland ırmadan 30 gün sonra at ılmal ıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RETOM İN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz RETOM İN’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! 
Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Merkez 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimat ı 28/09/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
