Sayfa 1 / 18 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
MOXİCUM  400 mg / 250 ml I.V.  infüzyonluk çözelti  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 250 ml’lik MOXİCUM  flakonu ( ilaç şişesi ), 400 mg moksifloksasine eşdeğer 
436.33 mg moksifloksasin hidroklorü r içerir . 
 Yardımcı maddeler: Sodyum  klorür , sodyum hidroksit, hidroklorik asit  seyreltik , 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, dok torunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOXİCUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXİCUM  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOXİCUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXİCUM ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXİCUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 MOXİCUM  infüzyon çözeltisi , toplardamar içine  damla damla enjekte edilmey e 
(infü zyon) hazır çözelti  formunda kullanıma sunulmuştur . Her bir ilaç şişesi  içinde 400 
mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 
 MOXİCUM ’un etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir.  
Enfeksiyonlara neden olan değişik  türlerdeki  bakterileri öldürerek  etkisini gösterir . 
 
 MOXİCUM , 250 mililitrelik renksiz cam flakonlar ( ilaç şişeleri ) içinde  kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 MOXİCUM , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavi sinde kullanılmaktadır:  Sayfa 2 / 18 
 -  Hastane dışında  oluşmuş  akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş  pnomoni)  
 
-  Başka  bir tablonun eşlik  etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak  doku  
enfeksiyonları,  
 
 MOXİCUM ’un da dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), kro nik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması 
durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
MOXİCUM, yaln ızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. MOXİCUM ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
MOXİCUM dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiy el olarak geri dönüşümsüz 
olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması, tendonlarda şişme veya i ltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem 
ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi 
etkile ridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali),  
 MOXİCUM’un etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakat lığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden  olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler gör me, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin  karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXİCUM kullanımı derhal 
bırakıl malı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXİCUM da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol 
açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis 
öyküsü olanlarda MOXİCUM k ullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 MOXİCUM’un da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerde ki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden  şiddetlenmesi)  Sayfa 3 / 18 
 depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).   
Bu yan etkiler, MOXİCUM başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
MOXİCUM derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXİCUM dâhil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
MOXİCUM ’u aşağıdaki  durumlarda KULLAN MAYINIZ . 
Eğer;  
-  Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız) var ise,  
-  Hamile iseniz,  
-  Bebeğinizi emziriyorsanız,  
-  18 ya şından küçük  iseniz,  
-  Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere  
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz  (Bakınız MOXİCUM ’u aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?)  
-  Doğuştan veya sonradan edinilmiş a normal kalp ritim bozukluğunuz varsa (Kalp 
grafinizde (EKG) görülen),  
-  Kanınızda tuz (sody um ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi),  
-  Kalp atış hızınız düşük  ise (bradikardi),  
-     Zayıf bir kal biniz var ise (kalp yetmezliği),  
-  Önceden  geçirilmiş  kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  
-   Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçlarla birlikte kul lanımı). Çünkü MOXİCUM kalp 
grafisinde (EKG) QT aralığının uzamasına neden olabilir. Örneğin; Elektriksel sinyallerin 
gecikmeli iletimi.  
-    Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından yüksek olan 
karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.  
 
MOXİCUM ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 MOXİCUM’u ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 MOXİCUM özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. Eğer 
yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç aldıysanız, MOXİCUM’u 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız (Bkz. Bölüm MOXİCUM’u aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte  kullanımı).  
  Epilepsi  hastası  iseniz  veya sizi kasılmalar  (konvülsiyonl ar) haline  sürükleyen  bir 
durumda  iseniz  MOXİCUM  kullanmadan önce  doktorunuzla  konuşunuz.  
 Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz MOXİCUM  kullanmadan 
önce doktorunuzla  konuşunuz.  
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir has talık) şiddetlenmesi: 
MOXİCUM gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis hastalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan  kaçınmalısınız.  Sayfa 4 / 18 
  Ailenizde  glukoz -6-fosfat  dehidrojenaz  (kan şekeri)  eksikliği  var ise (nadir  bir kalıtsal 
hastalık),  doktorunuzu  bu konuda  bilgilendiriniz,  MOXİCUM ’un sizin  için uygun  olup 
olmadığına  karar  verecektir.  
 MOXİCUM  sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır, atardamar (arter ) içine  
uygulanmamalıdır.  
 Tedavi  süresince  kalp çarpıntısı  (palpitasyonlar)  veya  düzensiz  kalp atışınız  varsa, 
doktorunuzu  hemen  bilgilendiriniz.  Doktorunuz  kalp ritminizi  ölçmek  için kalp grafinizi 
(EKG)  çekmek  isteyebilir.  
 Kalp problemi riski toplardamar dan (ven) perfüzyonun hızına ve doz  artışına bağlı olarak 
artabilir.  
 Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve ciddi aşırı duyarlılık (anafilaktik 
reaksiyonlar/şok) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta 
veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir 
durumda MOXİCUM  kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz derhal haberdar  edilmelidir.  
 MOXİCUM yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı,  
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime  geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya cil tte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar (Bkz. 
Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam etmeden 
önce derhal doktorunuzla iletişime  geçiniz.  
 MOXİCUM  dahil  olmak  üzere  kinolon  antibiyotikler  kasılmalara  (konv ülsiyon)  neden 
olabilir. Eğer  böyle  bir durum görülürse, MOXİCUM tedavisine  devam  edilmemelidir.  
 Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşaya bilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOXİCUM ile tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOXİCUM’un da aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok sey rek vakalarda depresyon 
veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar 
verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXİCUM almayı  bırakın ve derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 MOXİCUM  dahil olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızın kan veya mukus 
içerdiğini fark ederseniz MOXİCUM  almayı de rhal bırakınız ve doktorunuza danışın. 
Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 MOXİCUM  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXİCUM  tedavisini bır akmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXİCUM  almayı bırakınız, etkile nen eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden Sayfa 5 / 18 
 gereksiz egzersizden kaçınınız (“ MOXİCUM ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriys e ve böbrek problemleriniz varsa MOXİCUM  alırken yeterli sıvı tüketmeye 
özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
 Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOXİCUM  ile tedavi uygulanan hastalarda kan  
şekeri  bozuklukları  ağırlıklı  olarak  kan şekerini  düşüren  oral  anti - diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXİCUM alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryu m veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
 Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için MOXİCUM’un ardışık 
şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak kullanımı hakkında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
 Şiddetli yan ık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXİCUM’un etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
 
MOXİCUM ’u aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
- Eğer geniş bir kan damarın ın genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
- Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
- Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tan siyon veya bilinen 
ateroskleroz).  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOXİCUM ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması:  
 Sayfa 6 / 18 
 MOXİCUM  süt ürünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamile iseniz, MOXİCUM  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXİCUM  kullanmamalısınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
MOXİCUM size baş dönmesi veya s ersemlik hali oluşturabilir, ani ve geçici görüş kaybına 
neden olabilir veya kısa süreli kendinizden geçmenize neden olabilir. Böyle bir durum söz 
konusu ise, MOXİCUM tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
MOXİCUM ’un içeriğinde  bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
MOXİCUM  250 ml  infüzyon çözeltisi  34 mmol sodyum içermektedir . Eğer konjestif kalp  
yetmezliği, böbrek  yetmezliği, nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek  hastalığı)…vb. gibi sodyum  
alımının tıbbi önem  taşıdığı  bir ha stalığınız varsa, infüzyon  çözeltisinde  bulunan ek sodyum  
yükü  dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Eğer MOXİCUM’un yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
-  MOXİCUM ve  kalb inizi  etkiyecek  diğer  ilaçları  kullanıyorsanız  kalp  ritim  hızınız  için  
   artış riski mevcuttur. Bu nedenle MOXİCUM’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
 
•    antiaritmik   grubu   ilaçlar   (örneğin;   kinidin,   hidrokinidin,   disopira mid, amiodaran,  
sotalol, dofetilid, ibutilid),  
 
•    antipsikotikler   (örneğin;   fenotiyazinler,   pimozid,   sertindol,   haloperidol,  
sultoprid),  
 
•    trisiklik    antidepresanlar    (örneğin;    imipramin,    amitriptilin,    doksepin,  
klomipramin , nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin),  
 
•    bazı    antimikrobiyaller    (örneğin;    sakunavir,    sparfloksasin,    intravenöz  
eritromisin, pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin),  
 
•    bazı antihistaminikler (örneğin; terfenadin , astemizol, mizolastin),  
 Sayfa 7 / 18 
 •    diğer ilaçlar (örneğin; sisapirid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil).  
 
- Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir ilaç  
alıyorsanız   doktorunuza   söyleyiniz   (örneğin;   bazı   diüretikler,   bazı   laksatifler   ve  
enemalar  [yüksek  dozlar]  veya  kortikosteroidler  [anti -enflamatuar  ilaçlar],  amfoterisin  
 
B)   çünkü   MOXİCUM kullanımı   sırasında   ciddi   kalp   ritim   bozukluğu   riski   artışı  
görülebilir.  
 
- Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, gerekli  
ise doktorunuz kan pıhtışma zamanınızı takip etmek isteyebilir.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. MOXİCUM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz veya sağlık profesyoneli hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleye cek ve 
size uygulayacaktır. Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi MOXİCUM tablet ile başlatabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MOXİCUM, 60 dakika süreli intravenöz infüzyon (toplardamar içine damla damla enjeksiyon) 
şeklinde uygulanır.  Yetişkinler için tavsiy e edilen günlük doz bir flakondur.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  MOXİCUM  'un çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır (bakınız "MOXİCUM'u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ" bölümü).  
Yaşlılarda kullanım:  MOXİCUM için ya şlılarda doz ayarlaması gerekli d eğildir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan hastalar yeterli sıvı alımına dikkat etmelidir 
çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Eğer MOXİCUM’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekende n daha fazla MOXİCUM  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MOXİCUM kullandığınızı düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuza danışınız.  Sayfa 8 / 18 
   
MOXİCUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
MOXİCUM  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
Eğer MOXİCUM’un dozunu atladığınızı düşünüyorsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 
MOXİCUM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer 
MOXİCUM infüzyon solüsyonu veya MOXİCUM tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonlandırmak isterseniz doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkın da başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkes de görülmese de bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi, MOXİCUM'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az görülebilir .  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOXİCUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-     Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
 
-     Aniden kendini kötü hissetme veya   gözlerin beyaz  kısmında sarılık görülmesi, koyu renkli   
idrar,  ciltte  kaşıntı,  kanama  eğilimi  veya  düşünce  bozukluğu  veya  uyanıklık (bunlar 
potansiyel    olarak    yaşamı    tehdit    eden    karaciğerde    birden    gelişen iltihaplanmanın   
işareti   ve   belirtileri   olabilir.)   (çok   seyrek   yan   etkiler, öl ümcül durumlar gözlenmiştir.)  
 
-     Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran zarında  
değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok seyrek yan 
etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit  edici)  
 
-     Kan  damarlarının  iltihaplanması  (enflamasyonu)  (belirtileri  cildinizde,  genellikle  alt  
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
 
-     Çok  seyrek  olarak  hayatı  tehdit  edici  şok  du rumunu  içeren  şiddetli,  ani  jeneralize  
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız)  
(seyrek yan etki)  Sayfa 9 / 18 
  
-     Solunum   yollarında   şişme   dahil   olmak   üzere   şişme   durumu   (seyrek   yan   etki,   
potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 
-     Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
 
-     Ağrı,  yanma,  karıncalanma,  uyuşma  gibi  sinir  sistemi  ile  ilişkili  sorunlar  ve/veya  
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
 
-     Depresyon (ç ok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar  
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
 
-     Delilik  (potansiyel  olarak  intihar  fikri/düşüncesi  ya  da  intihar  girişimi  gibi   
kendine zarar vermeye neden olur) (çok seyr ek yan etkiler)  
 
-     Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz kolit);  
çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan etki)  
 
-     Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (sey rek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) (çok  
seyrek yan etki)  
 
Ek  olarak,  eğer  geçici  olarak  görme  kaybı  yaşarsanız  (çok  seyrek  yan  etki)  hemen  bir   
göz doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı  tehdit  eden  düzensiz  kalp  atışı  (Torsade  de  Po intes)  veya  MOXİCUM  kullanımı  
sırasında  kalp  atımının  durması  (çok  seyrek  yan  etki)  durumlarını  yaşadıysanız  hemen  
tedavinizi  takip  eden  doktorunuza  MOXİCUM   kullandığınızı  söyleyiniz  ve  tedaviye  tekrar  
başlamayınız.  
 
Çok  seyrek  ol arak  myasthenia  gravis  (kas  güçsüzlüğüne  yol  açan  bir  hastalık)   
belirtilerinin kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza  
başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğ ini ya da alçaldığını 
hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, bacaklarınızda 
şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, u yuşukluk, nefes darlığı veya kafa 
karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOXİCUM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahele ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MOXİCUM’un olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın  Sayfa 10 / 18 
  
-     Bulantı  
 
-     İshal  
 
-     Baş dönmesi  
 
-     Mide -bağırsak ve karında ağrı  
 
-     Kusma  
 
-     Baş ağrısı  
 
-     Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
 
-     Dirençli  bakteriler  veya  mantarların  yol  açtığı  enfeksiyonlar  örneğin;  Candida’nın  
      neden olduğu oral ve vajinal enfeksiyonlar  
 
-     Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihapla nma (enflamasyon)  
 
-     Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan  
 
-     Kızarıklık  
 
-     Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi)  
 
-     Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
 
-     Uyku bozuklukları (genelde uykusuzluk)  
 
-     Kanda  özel  karaciğer  enzimi  miktarında  artış  (gamma -glutamil -transferaz  ve/veya  
alkalin fosfataz)  
 
-     Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
 
-     Kabızlık (Konstipasyon)  
 
-     Kaşıntı  
 
-     Baş dönmesi hissi (dönme veya düşme)  
 
-     Uyuklama hali  
 
-     Gaz Sayfa 11 / 18 
  
-     Kalp grafisinde değişimler (EKG)  
 
-     Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı dahil)  
 
-     İştah ve yemek yemenin azalması  
 
-     Beyaz kan hücreleri sayısında düşüş  
 
-     Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları  
 
-     Kan pıhtılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında artış  
 
-     Terleme  
 
-     Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
 
-     Sinirlilik (anksiyete)  
 
-     Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
 
-     Titreme  
 
-     Eklem ağrısı  
 
-     Çarpıntılar (palpitasyonlar)  
 
-     Düzensiz ve hızlı kalp atışı  
 
-     Astım koşullarını içeren zor nefes alma  
 
-     Amila z denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı  
 
-     Huzursuzluk, endişe hali  
 
-     Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
 
-     Ciltte kurdeşen  
 
-     Kan damarlarının genişlemesi  
 
-     Kafa karışıklığı, nerede olduğun u bilememe durumu (konfüzyon ve disoryantasyon)  
 
-     Kan pıhtılaşması için gerekli olan özel hücrelerde azalma  
 
-     Çift ve bulanık görüş dahil olmak üzere görme rahatsızlıkları  Sayfa 12 / 18 
  
-     Kan pıhtılaşmasında azalma  
 
-     Kanda lipid (yağ) artışı  
 
-     Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
 
-     Kas ağrısı  
 
-     Alerjik reaksiyon  
 
-     Kanda bilurubin artışı  
 
-     Toplardamar iltihabı  
 
-     Mide iltihabı  
 
-     Terleme (dehidrasyon)  
 
-     Şiddetli kalp ritim anormallikleri  
 
-     Kuru cilt  
 
-     Göğüs ağ rısı (angina pektoris)  
 
 
 
Seyrek  
 
-     Kasta çekilme  
 
-     Kas krampı  
 
-     Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
 
-     Yüksek kan basıncı  
 
-     Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)  
 
-     Düşük  kan basıncı  
 
-     Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçları artışı)  
 
-     Karaciğer iltihabı  
 
-     Ağız iltihabı  Sayfa 13 / 18 
  
-     Kulaklarda zil sesi duyulması  
 
-     Sarılık (gözlerin veya cildin beyazının sararması)  
 
-     Ciltte his bozukluğu  
 
-     Anormal rüyalar  
 
-     Konsantrasyon bozukluğu  
 
-     Yutmada güçlük  
 
-     Koku almada değişiklik (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
 
-     Denge bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönmesi sebebiyle)  
 
-     Kısmen y a da tamamen hafıza kaybı  
 
-     Sağırlık dahil olmak üzere işitme bozukluğu (genellikle geri dönüşümlü)  
 
-     Kanda ürik asit artışı  
 
-     Duygusal kararsızlık  
 
-     Konuşma engeli  
 
-     Bayılma  
 
-     Kas zayıflığı  
 
Çok seyrek  
 
-     Eklem iltihabı  
 
-     Anormal kalp ritmi  
 
-     Cilt duyarlılığında artış  
 
-     Kendine zarar verme hissi (kendi gibi olmama durumu)  
 
-     Kan pıhtılaşmasında artış  
 
-     Kas sertliği (rijititesi)  
 
-     Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  Sayfa 14 / 18 
  
Aşağ ıdaki  belirtiler  (semptomlar)  toplardamar  yoluyla  (intravenöz)  tedavi  olan  hastalarda  
daha sık görülmektedir:  
 
Yaygın  
 
-     Kanda özel karaciğer enzimi seviyesinin artışı (gamma -glutamil -transferaz)  
 
Yaygın olmayan  
 
-     Çok seyrek olarak görüle n hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen kanlı  
ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili kolit) ciddi ishal durumu  
 
-     Anormal hızlı kalp ritmi  
 
-     Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
 
-     Düşük kan basınc ı 
 
-     Böbrek  bozukluğu  (Üre  ve  kreatinin  gibi  böbrek  özel  laboratuvar  test  sonuçlarında  
artış)  
 
-     Böbrek yetmezliği  
 
-     Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dudak, ağız, boğaz)  
 
-     Havaleler (konvülsiyon)  
 
 
Ayrıca MOXİCUM tedavisi dahil o lmak üzere diğer kinolonlarla tedaviyi takiben çok seyrek 
olarak görülen yan etkiler:  
 
•    kan sodyum seviyesinde düşüş,  
 
•    kan kalsiyum seviyesinde artış,  
 
•    özel bir tür  kırmızı kan hücresi  sayısında azalma (hemolitik anemi),  
 
•    kas hücreleri  hasarı gibi kas   reaksiyonları,  
 
•    cildin güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının artması.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız,  
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  Sayfa 15 / 18 
  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOXİCUM ’un saklanması  
 
MOXİCUM ’u çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız. Serin saklama der ecelerinde, oda sıcaklığında  
tekrar çözünen  çökelme  görülebilir . Bu nedenle, MOXİCUM  İnfüzyon Çözeltisi ’nin 
buzdolabında saklanması tavsiye edilmemektedir.   
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXİCUM ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe /ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXİCUM ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 09.09.2021  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 16 / 18 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  
PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
 
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler:  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXİCUM günde bir kez uygulanır ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi,  endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film kap lı 
tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
 
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
 
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün  
 
Komplike olmayan deri ve yumuşak do ku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün.  
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (in travenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5 -14 gün.  
Tedavi edilmekte olan endikasyon için önerilen tedavi süresi ve dozu aşılmamalıdır. 
Moksifloksasin klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne 
varan tedavi süresince ar aştırılmıştır.  
İntravenöz uygulama için infüzyon  süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa sürede 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V. infüzyonluk çözelti  doğrudan veya geçimli  olduğu infüzyon  
çözeltileriyle  birlikte bir T -tüpü ile uygulanabilir.  
 
Aşağıda  belirtilen çözeltileri n, MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V. infüzyonluk çözelti  ile birlikte 
uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 saat stabil kalan karışımlar  oluşturduğu görülmüştür  ve 
MOXİCUM 400 mg / 250 ml I.V. infüzyonluk çözelt i ile geçimli  olduğu  saptanmıştır . 
 
- Enjeksiyonluk su  
- % 0.9'luk Sodyum klorür  Sayfa 17 / 18 
 - 1 molar Sodyum klorür  
- % 5'lik Glukoz  
- % 10'luk Glukoz  
- % 40'lık Glukoz  
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Solüsyonu  
- Ringer Laktat Solüsyonu  
 
MOXİCUM  I.V. İnfüzyon Çözeltisi  başka  bir ilaç ile birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı  
uygulanmalıdır.  
 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak ika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaş altı  adölesanlarda moksifloksasinin  etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
Diğer:  
Etnik gruplarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
MOXİCUM intraarteriyel yoldan kullanılmamalıdır.  
 
DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg'a varan tek dozlar ve 600 mg'lık tek rarlı 
moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle birlikte, 
hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir . 
 
GEÇİMSİZLİKLER  
 
Aşağıdaki  infüzyon  çözeltilerinin  moksifloksasin il e geçimsiz  olduğu gösterilmiştir . Dolaysıyla 
MOXİCUM  bu çözeltiler  ile birlikte uygulanmamalıdır.  
 
- % 10'luk Sodyum klorür  Sayfa 18 / 18 
 - % 20'lik Sodyum klorür  
- % 4.2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
- % 8.4'lü k Sodyum hidrojen karbonat  
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN M ADDELERİN İMHASI VE DİĞER ÖZEL 
ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği 'ne uygun olarak imha edilmelidir.  Eğer 
gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün kullanılmamalıdır.  