1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HAEMATE P 500 IU / 1200 IU I.V. enjeksiyon/infüzyon  için toz ve çözücü  
Steril, Apirojen  
Damar yoluyla  (intravenöz)  uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her bir flakon,  500 Ünite Faktör  VIII aktivitesi ve 1200  Ünite Von 
Willebrand Faktör Ristos etin K ofaktör aktivitesi içerir.  
 Yardımcı maddeler : İnsan  albumin, aminoasetik asit, sodyum klorür, sodyum 
sitrat, enjeksiyonluk su (çözücü) içerir.   
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak beli rlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. HAEMAT E P nedir ve ne için kullanılır ? 
2. HAEMATE P’  yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HAEMATE P nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. HAEMATE P’  nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 
 1. HAEMATE P nedir ve ne için kullanılır?  
 HAEMATE P, kalıtsal kan hastalıkları olan Hemofili A ve Von Willebrand 
Hastalığı’ndan kaynaklanan kanamaların kontrol edilmesinde ve durdurulmasında 
kullanılır.  
 
 HAEMATE P kanın pıhtılaşması için gerekli olan pıhtıla ştırma faktörlerinden Faktör 
VIII ve Von Willebrand Faktör’ünü içermektedir.  Bu faktörlerin kalıtsal olarak 
eksikliğinde hastalar kanamaya eğilimli hale gelirler. HAEMATE P kanın pıhtılaşması 
için gerekli olan bu faktörleri dolaşımda yerine koyarak kanamay ı durdurur.  
HAEMATE P insan plazmasından (kanın sıvı kısmı) elde edilen, bir kan ürünüdür.  
Enjeksiyonluk su içeren 1 adet çözücü flakon ve 1 adet toz içeren flakondan 
oluşmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
  
2. HAEMATE P’  yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Virüs güvenirliliği  
HAEMATE P insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebile cek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının v e plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağm en, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsle ri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
Parvovirüs B19 enfeksiyonu aşağıdaki kişiler için ciddi olabilir:  
 hamileler (doğmamış çocuğa  bulaşma) ve  
 belirli anemi türleri (örneğin orak hücre anemisi veya hemolitik anemi) nedeniyle 
kırmızı kan hücre oluşumunda artış yaşayan veya baskılanmış bağışıklık sistemi 
olan bireyler.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün ara sındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
  
Ayrıca;  
 
HAEMATE P  kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit  A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
HAEMATE P’ nin her kullanımında doktorunuz tarafından ilacın alınış tarihi, seri numarası 
ve enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
 4 
 HAEMATE P’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 HAEMATE P bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız var ise bu 
ilacı kullanmayınız. Aşırı duyarlılığınızın olup olmadığından emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  (Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının neden olduğu yan etkiler için 
bakınız  4. bölüm Bağışıklık sistemi hastalıkları)  
 
HAEMATE P’  yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:    
 
 İnhibitörlerin (antikorlar) oluşumu, tüm faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında 
meydana gelebilen bilinen bir komplikasyondur. Özellikle yüksek seviyelerde  bu 
inhibitörler, tedavinin düzgün çalışmasını durdurur ve siz veya çocuğunuz bu 
inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatli bir şekilde takip edileceksiniz. Eğer sizin 
kanamanız veya çocuğunuzun kanaması Haemate P ile kontrol altına alınamıyorsa, 
derhal do ktorunuza bildiriniz.  
 
 HAEMATE P’ nin çok fazla miktarda ya da çok sık kullanılmasına bağlı olarak 
dolaşımdaki kan sıvısı miktarında aşırı artma (hipervolemi), damar içerisinde kanama 
(intravasküler hemoliz) ve kan değerlerinizde değişiklikler (hematokrit değerinin 
düşmesi) oluşabilir. (Kan sıvısındaki aşırı artmanın sonucunda sizde görülebilecek  
belirtiler için bakınız 4. bölüm Kan ve lenfatik sistem hastalıkları). Damar içerisinde 
kanama (intravasküler hemoliz) ve kan değerlerinizde değişiklikler (hematok rit 
değerinin düşmesi) gibi durumlarda doktorunuz sizin için önlem alacaktır.   
 
 HAEMATE P’ nin Von Willebrand Hastalığı’nda kullanımında kanın, damar 
içerisinde veya kalpte pıhtılaşma riski oluşabilir (trombozis). Bu riski taşıyıp 
taşımadığınız konusunda d oktoru nuza danışınız  (trombozis riskinin oluşumu hal inde 
görülebilecek yan etkiler için bakınız 4. bölüm Damar Hastalıkları) . Bu durumda 
trombozun erken belirtileri açısından izlenmelisiniz. Mevcut önerilere göre damarda 
kan pıhtısı oluşumuna (venöz trombo za) karşı koruyucu tedavi başlatılmalıdır. Çok 
nadir durumlarda bazen akciğerlerde pıhtı oluşumu gözlenebilir (pulmoner embolizmi 
içeren tromboembolik olaylar).    
Bu riski arttıran faktörler;  5 
 - Obezite  (şişmanlık)  
- Yüksek doz ilaç kullanımı  
- Kanser hastalıkları  
- Ameliyat öncesi dönemde kan pıhtısı nedeniyle tıkanma ( tromboembolik ) 
olaylarına  karşı koruyucu tedavinin yapılmamış olması  
- Erken olmayan hareketlendirme ( mobilizasyon )  
 
 Alerjik veya anafilaktik reaksiyonların (nefes almada zorluğa veya baş dönmesine yo l 
açan ciddi bir alerjik reaksiyon) görülmesi durumunda  alerjik aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Doktorunuz kurdeşen, yaygın deri döküntüsü, göğüste 
sıkışma hissi, hırıltı lı solunum, tansiyon düşme si ve anafilaksi (nefes almada ciddi 
zorluğa vey a baş dönmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyon) dahil olmak üzere 
aşırı duyarlılık reaksiyonunun erken belirtileri hakkında sizleri bilgilendirmelidir. Eğer 
bu belirtiler meydana gelirse, ürünü kullanmayı derhal bırakmalı ve doktorunuzla 
konuşmalısınız .  
 
 HAEMATE P’ nin damarınızın içine verilmesi sırasında bir reaksiyon oluştuğunu 
hissederseniz (örneğin; ilacın verildiği yerde kızarıklık, şişme, kaşıntı vs...) derhal 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre ilacın damarınızın içine verilme 
hızı yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 
 Eğer kalp hastalığınızın olduğu veya kalp hastalığı riskinde olduğunuz söylenmişse, 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
 
 Eğer Haemate P’nin uygulanması için santral venöz katetere (SVK) ihtiyacınız 
olacaksa, kateterin yerleştirileceği bölgede lokal en feksiyonlar, kanda bakteri 
(bakteriyemi) ve kan damarında kan pıhtısı oluşumunu (tromboz) içeren santral venöz 
kateter ile ilişkili komplikasyonların riski doktorunuz tarafından göz önünde 
bulundurulmalıdı r. 
 
Doktorunuz bu komplikasyon risklerine karşı Haemate P tedavisinin faydalarını dikkatli 
şekilde göz önünde bulunduracaktır.  
 6 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
HAEMATE P’ nin yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HAEMATE P’ nin  gebelik döneminde kullanılmasının güvenli olup olmadığı henüz tam 
olarak bilinmemektedir. Doktorunuz, bu ilacı kullanmanızın kesinlikle gerekli olduğuna karar 
vermiş ve bunu size bildirmiş ise, hamile iken bu ilacı kullanmanız önerilebilir. Ancak 
buradaki tüm sorumluluk size ve doktorunuza aittir.  
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HAEMATE P’ nin  emzirme döneminde kullanılmasının güvenli olup olmadığı henüz tam 
olarak bilinmemektedir. Dokto runuz, bu ilacı kullanmanızın kesinlikle gerekli olduğuna karar 
vermiş ve bunu size bildirmiş ise, hamile iken bu ilacı kullanmanız önerilebilir. Ancak 
buradaki tüm sorumluluk size ve doktorunuza aittir.  
. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanmaya  etkisi yoktur.  
 
HAEMATE P’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 500 IU’ de 1,521  mmol sodyum  ihtiva eder . Bu durum, k ontrollü sodyum 
diyeti nde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır.  
 
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
HAEMATE P’yi diğer tıbbi ürünlerle karıştır mayınız  ve ilacın infüzyonu nu ayrı bir damardan 
yapınız.  7 
  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HAEMATE P nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
HAEMATE P  kullanıma hazır hale getirildikten sonra size, deneyimli sağlık personeli 
tarafından rahat edebileceğiniz bir yerde toplardamarınızdan birine yavaş enjeksiyon yoluyla 
verilecektir.  
 
Ürün hazırlandığında uygulamadan önceki sıcaklığı oda ya da vü cut sıcaklığında olmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Hemofili A hastalığına sahip çocuklarda HAEMATE P’ nin dozajı ile ilgili herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuk vücut ağırlığı (kg’da) başına dozun 
ayarlanması yla kullanılabilir. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır. HAEMATE P’ nin çocuklarda 
kullanımında tedbirli olunmalı ve çocuk açısından yarar/zarar değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra kullanılmalıdır.  
         
Yaşlılarda kullanımı:   
HAEMATE P’ nin 65 yaş üzerinde ki yaşlı hastalarda kullanımı üzerine ve tedaviye cevapta 
yaşlılar ve gençler arasında farklılık olmadığını gösterebilecek klinik çalışmalar yeterli 
değildir. Bu nedenle HAEMATE P’ nin yaşlılarda kullanımında tedbirli olunmalı ve yaşlı 
kişiler açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
HAEMATE P’ nin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hasta larda kullanımı ile ilgili yapılan bir 
klinik çalışma yoktur. Bu nedenle HAEMATE P’ nin bu hastalarda kullanımında tedbirli 
olunmalı ve hasta açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 8 
 Eğer HAEMATE P’ n in etkisinin çok güçlü  veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HAEMATE P kullandıysanız:  
Bugüne kadar VWF ve FVIII’in yüksek dozda ve aşırı kullanımından kaynaklanan herhangi 
bir yan etki rapor u bildirilmemiştir. Bununla birlikte, yüksek dozda FVIII ile VWF içeren 
ürünlerin kullanımında kanın damarda veya kalpte pıhtılaşma riski  unutulmamalıdır.  
 
HAEMATE P’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
HAEMATE P’ yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
           
HAEMATE P uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
HAEMATE P ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HAEMATE P ile tedavinin sonlandırılmasına bağlı bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HAEMATE P’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın                :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerde biri olursa HAEMATE  P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 9 
  Anjiyoödem, enjeksiyon bölgesinde yanma ve ağrı, üşüme, kızarma, yaygın ürtiker, 
baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, uyuşukluk, bulantı, huzurs uzluk, taşikardi, göğüste 
sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum gibi ani alerjik reaksiyon  
 
Bu yan etkiler çok seyrek gözlenmiştir (10.000 hastanın birinde görülebilir) ve bazı vakalarda  
şok dahil ciddi alerjik reaksiyonlara (anafilaksi) yol açab ilir. 
 
Çok yaygın:  
 Daha önce tedavi görmemiş hastalarda FVIII inhibisyonu (antikor oluşumu)  
Yaygın olmayan:  
 Daha önce tedavi görmüş hastalarda FVIII inhibisyonu  (antikor oluşumu)  
 
Çok seyrek:  
 Vücutta ödem   
 Özellikle bacaklarda kan akımının azalmasına bağlı  dolgunluk hissi  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Kalp atışında hızlanma  (taşikardi)  
 Nedensiz kilo artışı  
 Vücutta yaygın sıcaklık artışı  
 Deride yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı, yaygın döküntü  
 Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı s oluk alıp vermede 
güçlük  
 Vücutta yaygın ödem ve morarma  
 Göğüste sıkışma hissi  
 Titreme  
 Baygınlık hali, baş dönmesi ve koma hali varsa (anafilaktik şok). (Ayrıca bakınız  2. 
bölüm HAEMATE P’ i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız).  
 Baş ağrısı  
 Uyuşukluk  
 Huzursuzluk  
 Sersemlik ve yorgunluk  
 Kalpte çarpıntı  
 Tansiyonda düşme  10 
  Bacaklarda şişme ve ağrı  
 Göğüs ağrısı, öksürük, çarpıntı, tükrükte kan , hızlı solunum, anormal solunum sesleri 
(pulmoner embolizm belirtileri)  
 Soluk alıp vermede güçlük veya sık ıntı 
 Hırıltılı solunum   
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Kurdeşen (ü rtiker ) 
 Kaşıntı  
 Geçici deri reaksiyonları  
 Uygulama yerinde şişme, sertlik, ağrı  
 Ateş 
 
Von Willebrand hastalığı  
 
 Çok seyrek olarak akciğerde kan pıhtıları (kan pıhtılarının organ sistemle rinin üzerinde 
etkisi olabilecek şekilde oluşumu ve arteriyel/venöz damar sistemine geçişi) içeren 
trombotik/tromboembolik olay riski mevcuttur.  
 VWF ürünlerinin uygulandığı hastalarda sürekli aşırı FVIII:C plazma seviyeleri, kan 
pıhtılarının oluşma riskin i artırabilir (bkz. bölüm 2).  
 
 VWH olan hastalarda çok seyrek olarak VWF ’ye karşı inhibitörler (nötrleştirici 
antikorlar) gelişebilir. Eğer bu tür inhibitörler ortaya çıkarsa, bu durum yetersiz klinik 
yanıt şeklinde görülecektir ve sürekli kanamaya yol aça caktır. Bu durum, özellikle tip 3 
von Willebrand hastalığı adlı spesifik bir von Willebrand hastalığı olan hastalarda 
meydana gelir. Bu tür antikorlar tetikleyicidir ve eş zamanlı olarak anafilaktik 
reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu nedenle, anafilaktik r eaksiyon yaşayan hastalar bir 
inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. Bu tür durumlarda, uzmanlaşmış bir 
hemofili merkezi ile temasa geçilmesi tavsiye edilir.  
 
 
 
Hemofili A  
 Faktör VIII ilaçları ile daha önceden tedavi edilmemiş çocuklarda inhibit ör antikorları 
(bkz. bölüm 2) çok yaygın (10 hastanın en az 1 ’inde) olarak oluşabilir. Ancak Faktör VIII 11 
 ile daha önce tedavi edilmiş hastalarda (150 günden daha uzun süredir tedavi) bu risk 
yaygın değildir (100 hastanın 1 ’inden az). Eğer bu durum meydana gelirse, sizin veya 
çocuğunuzun ilaçlarının etkisi durabilir ve sizde veya çocuğunuzda sürekli kanama 
meydana gelebilir. Eğer bu durum meydana gelirse, derhal doktorunuzla temasa 
geçmelisiniz.  
 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HAEMATE P’  nin Saklanması  
HAEMATE P’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
HAEMATE P’ yi 25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Dondurmayınız . Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra HAEMATE P’ yi kullanmayınız . 
 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz HAEMATE P’ yi 
kullanmayınız.  
 Sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Sulandırılan çözelti,  sterilitesi sağlandığı 
takdirde, 8 saat içinde uygulanabilir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  12 
    
Ruhsat sahibi:  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza  
No:191 K:14  
Levent 34394 , İstanbul  
 
Üretim y eri: 
CSL Behring GmbH  
Emil -von-Behring -Straβe 76, 35 041  
Marburg -Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  15/05/2020 tarihinde  onaylanmıştır .    
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Genel talimatlar : 
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Filtre edildikten/çekildikten sonra (aşağıya bakınız) 
hazırlanmış ürün uygulanma öncesi çökelti maddesi veya renk bozulmasına karşı göz ile 
incelenmelidir. Artık içeren (kalıntı/parçacık) veya berrak olmayan çözeltileri kullanmayınız. 
Mix2Vial setini içeren filtreler artık içeren kalıntı ya da parçac ıkları tamamiyle söker. 
Filtrasyon dozaj hesaplarını etkilemez. Solüsyonu, filtrasyondan sonra da toz parçacıkları ya  
da partiküller içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Hazırlanma ve enjektöre çekilme aseptik şartlarda gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama sonrası kull anılmayan ürün veya atık madde, yerel gerekliliklere uygun şekilde 
bertaraf edilmelidir.  
 
Hazırlanması:  
Çözücüyü oda sıcaklığına getiriniz. Toz ve çözücü flakonlarının kapaklarının çıkarıldığından 
ve stoperlerin aseptik bir solüsyonla silinerek Mix2Vial p aketinin açılmasından önce 
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.  13 
 
1 1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.  
Mix2Vial’ i blister paketinden çıkarmayınız.  
 
 
2 2. Çözücü flakonu düz ve temiz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve f lakonu sıkıca tutunuz. Blister paketi ile 
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adeptör ucunun 
tepe noktasını çözücü flakonun stoperinin üzerine doğru 
itiniz.  
 3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde  yukarıya doğru 
çekerek, blister paketini Mix2Vial se tinden dikkatlice 
çıkarınız. Sadece blister paketini çekerek çıkardığınızdan 
ve Mix2Vial setini çıkarmadığınızdan emin olun.  
 
 4. Toz flakonunu düz ve sağlam bir zemin üzerine 
yerleştiriniz. Çözücü flakonunu takılı olan Mix2Vial 
setiyle birlikte ters çev irin ve saydam adaptör ucunun 
tepe noktasını, toz flakonun stoperinden aşağıya doğru  
bastırınız. Çözücü otomatik olarak toz flakonunun içine 
akacaktır.  
5
      5. Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün tarafını, diğer 
elinizle de çözücü tarafını tutunuz ve ürü nün çözülmesi 
sırasında aşırı köpük oluşmasını önlemek için seti 
dikkatli bir şekilde iki parçaya ayırınız. Çözücü 
flakonunu mavi Mix2Via l adaptörü takılı şekilde atınız.  
 6. Tozun tamamen çözündüğünden emin oluncaya kadar 
ürün flakonunu saydam adaptör t akılı şekilde hafifçe 
sağa sola çeviriniz. Çalkalamayınız.  
 
 14 
 
 7.  Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu 
yukarıya doğru iken, şırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock 
bağlantı parçasına bağlayınız. Ürün flakonuna hava 
enjekte ediniz.  
8 8. Şırıngan ın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı 
çeviriniz ve konsantreyi, pistonu yavaşça geriye çekerek 
şırıngaya alınız.  
 
9 9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın 
gövdesini sıkıca tutunuz (şırınganın sapını aşağıya 
bakacak şekilde tutarak) ve saydam Mix2Vial 
adaptörünü şırıngadan ayırınız.  
 
 
Çözeltiyi  hemen yavaş intravenöz enjeksiyonla veya infüzyonla uygulayınız Ve ürün dolu 
şırangaya kanın girmediğinden emin olunuz.  
 
Uygulama şekli:  
Ürünü hazırlandığınd a uygulamadan önceki sıcaklığı oda ya da vücut sıcaklığında olmalıdır.  
Hastanın rahat edebileceği bir yerde intravenöz yolla yavaş bir şekilde uygulanır. Ürün şırı nga 
içine çekilir çekilmez hemen kullanılmalıdır.  
 
Büyük miktarda faktör uygulanması gerekli olan durumlarda bu uygulama infüzyo n olarak 
yapılabilir.  Bunun için kullanıma hazır ürün uygun bir infüzyon sisteme transfer edilir.  
 
Enjeksiyo n ya da infüzyon dakikada 4 mL’ yi geçmemelidir.  Ani değişmeler için hasta 
gözlenmelidir.  Eğer HAEMATE P kullanımı ile ilgili herhangi bir değişikli k meydana gelirse 
infüzyon oranı düşürülebilir ya da uygulama kesilebilir ve hastanın klinik koşulları 
belirlenmelidir.  (Ayrıca bakınız Bölüm 4.4.)  
 