1 KULLANMA TALİMATI  
 
 BRUFEN
® Retard 8 00 mg yavaş  salımlı f ilm tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  800 mg ibuprofen. 
  • Yardımcı  maddeler:  Ksantan zamkı , Povidon K -30, İzopropil alkol*, Stearik asit , 
Kolloidal susuz silika, Hipromelloz 6mPa.s, H ipromelloz 5mPa.s, Talk, Titanyum dioksit, 
Endüstriyel metil alkol*, Saf su*. 
*Bitmiş üründe bulunmamaktadır.  
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  BRUFEN
® nedir ve ne için  kullanılır?  
2.  BRUFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BRUFEN® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  BRUFEN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BRUFEN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BRUFEN®; beyaz,  yassı şekilli, film kaplı  tablet tir. 
 
• BRUFEN®, 14 ve 28 film tablet  içeren blister ambalajlar da takdim edilmektedir.  
 
• Her bir film tablet 8 00 mg ibuprofen içerir. 
 
• BRUFEN®’in etkin maddesi olan ibuprofen, non- steroid anti -inflamatu var ilaçlar 
(NSAİİ -steroid yapıda olmayan intihap önleyici) olarak adlandırılan ağrı kesici b ir ilaç 
grubuna aittir. 
 
• BRUFEN® bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve 
ankilozan spondilit)  belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (daml a) hastalığında görülen eklem iltihabı, 
- Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı,  2 - Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  
 
2. BRUFEN®’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kardiyovask üler (K alp-damar sistemi ile ilgili) risk  
- NSAİİ’ler  ölümcül olabilecek KV trombotik (pıhtılaşma)  olaylar, miyokard infarktüsü (kalp 
krizi)  ve inme  (felç) riskinde artışa neden olabilir. Kalp damar hastalıkları bir belirti olmad an 
ortaya çıkabileceği g ibi,  hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada yavaşlama 
gibi belirti ve semptomlara karşı dikkatli  olmalı ve  herhangi bir belirti veya semptom 
gözleml ediğinde tıbbi yardım almalıdır. Hastala r bu takibin önemi konusunda 
bilgilendirilmelidir (bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler). Bu risk kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya  KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda 
risk daha yüksek olabilir.  
 
- BRUFEN® koroner arter by -pass (baypas) cerrahisi öncesi ağrı tedavi sinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (Mide -bağırsak sistemiyle ilgili) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülseras yon ( yara), mide veya bağırsak perforasyonu (delinmesi)  gibi 
ölümcül olabilecek ciddi GI advers  etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Hastalar 
ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına karşı dikkatl i olmalı ve epigastrik ağrı, 
dispepsi, melena ve hematemez gibi herhangi bir belirti veya  semptom göz lemlediğinde tıbbi 
yardım almalıdır  Yaşlı hastalarda ciddi GI et kiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
 
 
BRUFEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
- Hamileliğinizin son 3 ayında is eniz,   
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı  maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
- Daha önc eden ib uprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’le re karşı, as tım, burun iltihabı 
(rinit),  kurdeşen veya anjiyoödem  (boğaz, boyun, dudak gibi organla rda alerjiye bağlı 
belirgin ödem, şişme)  gibi alerj ik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
- Kanama eğiliminiz i arttıran bir rah atsızlığınız varsa ,  
- Aktif mide v eya bağırsak üls eri/kanam ası olan veya nükseden mide -bağırsak  
ülser/kana ma geçmişi  (iki veya daha fazla be lirgin kanıtl anmış   ülserasyon veya 
kanama olayı ) olan hastalarda,   
- Daha önceden BRUFEN®  ya da benzer bir ürün ile tedavi edildiğinizde; mide ülseri 
(yarası), duedonal ülser (oniki parmak bağırsağı yarası) veya kanamanız olduysa , 
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz  var ise, 
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli kar aciğer  yetmezliğiniz var ise,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp dam arlarındaki tıkanık lığın düzeltilme si 
ameli yatı) öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
- İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanama sı veya yarası (ülserasyon) oluşur ise, 
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa . 
 BRUFEN
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Daha önce mide- bağırsak kanal sorunları olan hastalar, özellikle yaşlı hastalar, 
tedavilerinin başlangıcında  karınsal  semptomlar  (özellikle  mide -bağırsak  kanaması)  
durumunda  doktora başvurmalıdır.  3 - BRUFEN®  ile tedavi sırasında mide -bağırsak kanaması veya ülser meydana 
geldiğinde tedavi durdurulmalı ve bir doktora danışılmalıdır.  
- İbuprofen hamile  kalmayı zor laştır abilir . Hamile kalmayı planlıyorsanız  veya hamile 
kalmakta sorun yaşıyorsanı z do ktorunuzu bilgilendiriniz  (duktus arteriozusun, anne 
karnındaki bebeklerin akciğer damarına kan gitmesini önleyen ve bebek akciğer 
nefesine başladığında artık gerekmeyen ve genelllikle doğumdan sonra hızla kapanan 
damarın erken ka panmasına neden olur ). 
- Diğer NSAİİ'ler g ibi, BRUFEN®, soyul maya sebep olan  deri iltihabı (derm atit), 
Steven -Johnson s endrom u ve toksik epidermal nekr oliz gibi hastaneye yatışa sebep 
olabilecek hatta ölümcül olabile cek ciddi cilt yan etkilerine neden olabil ir. BRUFEN®  
tedavisi ile ilişkili olarak c iddi cilt reaksiy onları bildirilmiştir. Ciddi cilt reaksiyonları , 
uyarıcı  bir belirti olmad an ortaya çıkabil mesi ne rağmen ,  herhangi bir der i döküntüsü, 
mukoza lezyonları , kaba rcıklar ateş veya  kaşıntı gibi diğer alerji (aşırı duyarlıl ık) 
belirti ve sempto mlarına karşı dik katli olunuz ve herhangi bir belir ti veya semptom 
gözlemlendiğinizde BRUFEN® kullanmayı derhal  bırakmalı ve derhal tı bbi yardım 
almalısınız, çünkü bunlar  çok c iddi bir cilt reaksiyo nunun ilk belir tileri olabilir (Bkz. 
Bölüm 4). 
- BRUFEN®, diğer NSA İİ'lerde ol duğu gibi, ateş ve ağrı gibi enfe ksiyon belirt ilerini 
gizleyebilir. Bu  nedenle, BRUFEN®in, artan komplikasyon riskine  yol açabilecek 
uygun enfeksiyon t edavisi ni geciktirmesi mümkün dür. Bu durum , bakter i kaynaklı 
zatürre ve su çiçeği ile ilişkili bakteriyel cilt enfeksiyonlarında gözlenmiş tir. Bu i lacı 
bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon belirtileriniz devam ederse veya  
kötül eşirse, vakit kaybetmeden bir doktor a danışın ız. 
- Açıklanamay an kilo al ımı veya öde m belirtilerini  veya semptom larını derhal             
doktor unuza bildir iniz. 
- Hepatoto ksisitenin  uyarıcı belirti ve semptomları; mide bulantısı, yorgunluk, rehavet , 
kaşıntı,  sarılık,  sağ üst  kadran hassasiyeti  ve "gri p benzeri" semp tomları içerir.  Bunlar 
meydana gelirse,  tedav iyi durdurunuz ve  derh al tıbbi yardım a lınız. 
- Anafi laktoid reaksi yonun  belirtileri; nefes almada zorluk, yüz ve boğazda şiş me gibi 
semp tomları içerir.  Bunlar meydana gelirse , derhal acil yardım al ınız. 
 Hastalığın ızın bel irtilerinin ra hatlamasında etkili o lan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmey en etki olasılığını en  aza indirecektir.  Genellikle  önerilen  
dozlardan  daha  yüksek  dozların kullanılması risk teşkil edebilir. Bu aynı zamanda birkaç 
NSAİİ ürününün aynı zamanlarda kombinasyon uygulamanmasından kaçınılması gerektiğini 
ifade etmektedir.   
  Herhangi  bir  ağrı  kesicinin  uzun  sürel i  kullanımına  bağlı  olarak,  daha  fa zla  ağrı  
kesiciyle  
tedavi edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  BRUFEN
® gibi ilaçlar, kalp krizi (mi yokard infarktüsü) vey a felç riskinde küç ük bir artışla 
ilişkilendirilebilir. Bu risk, yükse k dozlar ve uzun süre li tedavi ile dah a olasıdır. Öneril en 
dozu veya ted avi süresin i aşmayın ız. Aşağıdaki durumlarda  BRUFEN® kullanmadan önce 
tedavinizi doktorunuz  veya eczacınız ile gör üşmelisiniz:  
 
- Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağr ısı) dahil olmak üzere  kalp sorunlarınız va rsa veya 
kalp kri zi, ba ypas ameliyatı ve ya periferi k arte r hastal ığı (dar veya tıkalı arterler 
nedeniyle bacaklarda veya ayaklarda ye tersiz do laşım) geçirdiyseniz.  
- Herhangi bir tür fel ç geçirdiyseniz veya bu  gibi durumlar için risk altında 
olabileceğinizi düşünüyorsanız (ö rn. aileniz de kalp  hastalığı veya felç öyküsü, yüksek 
tansiyon, şeker hastalığı , yüksek kolesterol  varsa, veya sigara kullanı yorsanız).  4 - Belirli bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve 
sistemik lupus eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile so nuçlanan bağ dokusunu 
etkileyen bağışıklık sistemi  durumları,  cilt  değişimi  ve  diğer  organların  
bozuklukları);  aseptik  menenjit riskinde  artış  olabilir.  Aseptik  menenjit,  beyni  
saran  zarların  iltihaplanmasıyla  oluşan ciddi  bir  durumdur.  En  önemli  belirtileri  
yüksek  ateş,  şiddetli  başa ğrısı,  halsizlik,  iştahsızlık, ensede ağrı veya ense s ertliği, 
bilinç bulanıklığı, uyku ha li, kusma, parlak ışığa bakamamadır . 
- Su çiçeğ i veya z ona ha stalığınız var sa 
- Susuz  kaldıysanız;  özellikle  susuz  kalmış  çocu klarda,  ergenlerde  ve  yaşlılarda  
böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.  
- Enfeksiyonunuz  varsa. 
 
BRUFEN® dahil NSAİİ alan hastalarda bazen kırmızı kan hücrelerinin eksikliği görülür. 
Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli veya aşikar Gastrointestinal sistemden kan kaybı veya kırmızı kan hücrelerinin üretimi üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. İbufen 
dahil olmak üzere NSAİİlerle uzun süreli  tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti 
veya semptomu gösterirlerse kırmızı k an hücrelerinde bulunan ve oksijen t aşınmasını 
sağlayan hemoglobin adı verilen maddenin veya kırmızı kan hücrelerin hacmini kontrol 
ettirmelidir.  
 NSAİİ’ler pıhtılaşmay ı sağlayan hücrelerin  kümelenmesini inhibe eder ve bazı hastalarda 
kanama süresini uzatt ığı gösterilmiştir. Aspirinin aksine, pıhtılaşma  hücrelerinin fonksiyonu 
üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. Pıhtılaşma 
bozukluğu olanlar veya p ıhtılaşmayı engelleyici ilaç alan hastalar gibi pıhtılaşma hücreler inin 
fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz et kilenebilecek olan ve Ibufen alan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 Bu uyarılar geç mişteki herha ngi bir d önemde dahi olsa  sizin için geçer liyse  lütfen 
doktorunuza danışın.  
 BRUF EN
®’in yiyecek  ve içecek ile kul lanılması:  
Ağızda rahats ızlık veya boğazda tahriş olmasını önlemek iç in tabletleri çiğnemeden, 
kırmadan, e zmeden veya  emmeden bütün olar ak bir bardak su ile yutmalısınız. Tabletler en 
iyi akşamın erken s aatlerinde, yatmadan önce  alınır. BRUFEN® Retard ’ınızı yemekle birlikte 
veya yemekten sonra alın ız. BRUFEN® Retard  tabletleri yemekle bir likte veya yemeklerde n 
sonra bir bardak su ile  alını z.    
 Tabletler , çiğnenmeden, e zilme den veya kırılmad an bütün olara k yutulmalıdır.  
 Ham ilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Hamileliğin  ilk 6 ayında , kesin olarak  gerekli olmadıkça BRUFEN
 verilme melidir. 
BRUFEN, hamile kalmaya çalışan v eya hamileliğin  ilk 6 ayı nda bulunan bir kadına verilir se, 
doz mü mkün ol duğu kadar düşük ve tedav i süres i mümkün olduğu kadar  kısa tutulmalıdır.  
Eğer hamileys eniz,  hamile olduğunuzdan şüphe leniyorsanı z ya da  hamile  kalmayı 
planlıyorsa nız tavsiye için ilacı almadan önce do ktorunuza ya da eczacı nıza d anışın. Hamile 
kadınlar hami leliklerinin so n 3 ayında  BRUFEN® kullanmamalıdır.  Hamileliğin son 
dönemlerinde  diğer  NSA İİ'ler gibi, BRUFEN® kullanımından kaçınılmalıdır  çünkü duktus 
arteriozu sun (anne karnındaki bebekler in akciğe r dam arına kan gitmesini önl eyen ve bebek 
akciğer nefesi ne baş ladığında  artık gerekmeyen  ve genelllikle  doğumdan sonra hızla  kapanan 
damar)  erken kapanmasına neden olur . 
 5 Hamile olan veya hamile kal mayı planlayan kadın ların BRUFEN® kullanımından kaçınmal arı 
gerekmektedir. Hamileliğin herhangi bir zamanın da tedavi sadec e doktor tavsiyesi ile 
olmalıdır.  
 
İbupr ofen kullanılması doğur ganlığı bozabi lir ve  hamile kalmak  isteyen kadı nlarda öne rilmez . 
Hamile  kalm a zorluğu yaşa yan ve ya doğurganlık araştırması yapıla n kadınla rda, ibupro fenin 
kesilmesi düşünülmelid ir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Şimdiye kadar m evcut olan sını rlı çalışmalarda, ibup rofenin az da olsa  anne sütüne geç tiği 
gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmayınız.   
 
Araç ve maki ne kullanımı  
BRUF EN
® görme bo zuklu kları,  baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler ned eniyl e 
belirli hastaların tepki verme s üresini ağırlaştırabilir. BRUF EN yorgunluk ve görme 
bozukluklarına yol açabil ir. Bu durum, araç ve ma kine kullanımı gibi yüksek dikkat  
gerekt iren duru mlarda gö z önünde  bulundurulmalıdır . Bu e tki eş z amanl ı alkol alımı ile  
artabilir.   
 
BRUFEN®’in içeriğind e bulunan baz ı yard ımcı mad deler ha kkında öneml i bilgiler  
Uyarı gerekt iren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
BRUFEN®’in içeriğind e bulunan yardımcı ma ddelere karşı aşırı bir duyarlılığ ınız y oksa, bu 
maddelere bağ lı olu msuz bir etki b eklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BRUFEN® ,  tedavi  etmek/önlemek amaçlı için kullanılan  aşağıdakiler de dahil olmak üzere 
bazı ilaçlarla tedaviyi etkileyebilir veya  bunlardan etkil enebilir .  
• Kanın pıhtılaşmas ını önleye n bazı ilaçlar ( aspirin/asetilsalisilik asit, varf arin, 
tiklodipin gibi kan i ncelten /pıhtılaşmayı önleyenler )  
• yükse k tan siyon için kullanılan ilaçla r (kaptopril  gibi ACE in hibitörleri, atenolol  
ilaçları gibi beta blokerler , losartan gibi an jiyotensin -II reseptör antagonistleri, idrar 
söktürücü olan t iazid, loop- diüretikleri, diüretikler , furosemid ve bumeta nidin) 
• kalp hastalıklarını tedavi etme k için kull anılan digoksin gibi kardiya k glikozitler  
• lityum (manik  depresif hastal ık) 
• zidovudin ( HIV enfeksiyonu için kullanılan bir anti viral ilaç) 
• steroidler ( inflamatuar  durumların tedavisinde kullanılır)  
• metotreksat (belirli ka nserleri v e romatoid artriti tedavi etmek için kullanılır)  
• siklosporin ve takrolimus gibi immü nosupresanlar  olarak bilinen ilaçlar (bağışıklık 
tepkini zi azaltmak için kullanılır)  
• depresyon tedavisinde kullanılan seçici  serotonin geri alım inhibi törleri (SSRI'lar) 
olarak bilinen ilaçlar  
• siprofloksasin gibi kinolon grubu a ntibiyotikler  (çeşitli enfeksiyonların te davisinde  
(örneği n üriner sistem enfeksiyonu) kullanılan kinolon grubu antibiyotikl er), 
• amin oglikozitler (bir tür antibiyoti k) 
- mifepris ton (gebeliğin medikal sonlandırılması  (düşük) iç in kullanılan mifepriston ), 
• aspirin dahil  herhangi  bir diğe r anti-inflamatuar ağrı kesici  6 • kolestiramin (koles terolü düşürmek için kullanılan bir  ilaç) 
• glibenklamid gibi sülfonilüreler olarak bilinen ilaçlar ( şeker hast alığı tedavisinde 
kullanılır)  
• vorikona zol veya flukonazol (mantar önleyici ilaç  türü)  
• gingko biloba bitkisel i lacı (ibuprofen i le birlikte alıyorsanız daha kolay kana ma 
ihtimaliniz va rdır) 
 
Alkol: BRUFEN® baş dönmesi , uyuşukluk ve  mide kana ması gibi mide problemleri şeklinde   
yan etkilere nede n olabilir. BRUFEN® ile aşırı alkol alımı bu  yan etkileri daha da kötü hale 
getirebilir . 
 Eğer reçe teli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız , lütfen dok torunuza veya e czacınız a bunlar  hakkında bilgi ver iniz. 
 3. BRUFEN
® nasıl kullanılır?  
 BRUFEN
®’i ne za man ve ne şekilde  alacağınız konus unda doktor unuzun talimatlarını 
izleyiniz.  Eğer emin değilseniz ecza cınız da yar dımcı olabilir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar  
 Erişkinler  
Günlük tek doz olarak, tercihen yatmadan  önce, 2 tablet (800 mg’lık 2 tablet ile toplam 1600 
mg olarak ) alınması önerilir. Şiddetli veya akut vakalarda topl am günlük doz, ikiye bölünmüş 
olarak 3 tablete (2400 mg’a ) çıkarı labilir.  
 Değişik yaş gru pları  
 Çocuk larda kullanı mı: 
BRUFEN
®’in tablet for mlarının 12 yaşın dan küçük çocukla rda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içe ren likit formlar ın (şurup, süspansiyon 
gibi) kullanılması önerilir . 
Jüvenil romatoi d artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerd e ortaya çıkan özel bir ro matizm al 
eklem hastalığ ı), bölünmüş dozlar halind e vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabi lir. 
 Yaşlılar da kullanı mı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerin e olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmak tadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılma sı ge rekiyorsa mümkün olabilecek en  küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 Özel k ullanım dur umları:  
 Böbrek/k araciğer/kalp yetmezliği: Böbre k, karaciğer ya da kalp y etmezliği olan has talarda 
dikkatli o lunma lıdır, çünkü B RUFEN
® gibi NSAİİ’ lerin kullanımı b öbrek fonksiyonla rını 
olumsuz etkileyebilir . Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düze yde tutulmalı ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir . 
 Eğer BRUFEN
®’in etki sinin çok güçlü ve ya ço k zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e, 
doktorunuz v eya eczacınız  ile ko nuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BRUFEN
® kullandıysanız  
 7 Eğer kullanma nız gerekenden da ha fazla BRUFEN® kullanmışsanız  ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa , alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilg ili gö rüş a lmak üzere her 
zaman bir  doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz . 
 
Belirtiler, mide bulantıs ı, karın ağr ısı, kusma (kanlı  çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç  bulanıklığı ve titre k göz hareketle rini içerebilir. Yüksek dozlarda, u yuşukl uk, 
göğüs ağrısı , çarpı ntı, bilinç kayb ı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve ba ş 
dönm esi, idr arda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildi rilmiştir.  
 
Gerekli ise mide yıkanır, aktif karbon verilir. Mide -bağırsak problemleriniz varsa antiasidler  
(midede ol uşan asit yoğunluğuna karşı kullanılan ilaç) verilir. Düşük tansiyon varsa, damar  
yoluyla sıvı ve gerekirse kalbin kasılma gücü için destek sağlanır. Yeterli idrar salgılanması  
sağlanmalıdır. Asit- baz ve elektrolit bozuklukları düze ltilme lidir. Belirti v e bulguları ortadan  
kaldırmaya yönelik diğer tedaviler uygulanmalıdır . 
 
BRUFEN®’den kullanmanız gerek enden  fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ecz acı ile 
konuş unuz. 
 
BRUFEN®’i kul lanmayı unutursa nız 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırla r hatırlamaz ila cı içiniz. An cak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz  dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
BRUFEN
® ile tedavi  sonlandı rıldığında oluşabilecek etk iler: 
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar BRU FEN® kullanmaya  devam etmeniz  önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hi ssettiğiniz için teda viye son vermeyiniz. BRUF EN® 
almayı zamanından önce keserseniz, hastalı ğınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın beli rtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığ ını en aza indirecekt ir. 
Bu ilacın kullanımı h akkında başka s orularınız varsa, doktor veya e czacınıza sor unuz.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BRUFEN®’in içeriğ inde bulunan ma ddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdak ilerden biri olursa , BRUF EN
®’i kullanmayı  durd urun uz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en y akın  hastanenin acil böl ümü ne başvurunuz : 
- Anjiyoödem (nadir görülen bir yan etki): yüz, dil veya boğazın şişmesi, yutma 
güçlüğü, kurdeşen ve nefes almada zorluk.  
- Ateş ve genel d urumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi semptomları olan bir 
enfeks iyon veya boğaz ağrısı/yutak/ağız ağrısı veya idrar sorunları gibi bölgesel 
enfeksiyon semptomları olan ateş. BRUFEN®, enfeksiyona karşı direncin azalmasıyla beyaz kan hücrelerinin sayısında azal maya (agranülositoz) neden olabilir (bu durum 
nadir bir yan e tkidir). Doktorunuzu ilacınız hakkında bilgilendirmeniz önemlidir.  
- Epidermal nekroliz ve/veya eritema multiforme gibi ciddi cilt ve mukoza değişiklikleri 
bildirilmiştir (bu durum çok nadir bir yan etkidir).  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS’in semptomları şunlardır : döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı. Döküntü veya mukoza zarı lezyonl arı 
geliştirirseniz, BRUFEN® almayı bırakınız ve bir doktora başv urunuz. Şiddetli 8 döküntüler ciltte, özellikle bacaklarda, kollarda, ellerde ve ayaklarda, yüzü ve 
dudakları da tutabilen kabarcıkları içerebilir. Bu durum ciddileşerek kabarcıkların büyüdüğü ve yayıldığı ve cildin bazı kısımlarının düşebileceği (toksik epi dermal 
nekroliz) hale gelebilir. Ayrıca cilt, deri altı doku ve kasta tahribat (nekroz) ile birlikte ciddi enfeksiyon oluşabilir. 
- Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği deri altında şişlikler ve esas olarak deri 
kıvrımları, gövde ve üst ekstremitelerd e lokalize kabarcıklar ile kırmızı, pullu yaygın 
bir döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz).  
- Şiddetli baş ağrısı, yüksek ateş, boyun sertliği veya parlak ışığa tahammülsüzlük gib i 
aseptik menenjit belirtileri 
- Kahve telvesi gibi görünen herhangi bi r kan veya koyu parçacık kusma, dışkıda kan 
gelmesi, dışkının parlak, siyah ve kötü kokulu olması gibi bağırsak kanaması belirtileri  
 BRUFEN
® gibi ilaçlar, yüksek kan basıncında küçük bir a rtış, kalp krizi (miyokard 
infarktüsü), felç veya kalp yetmezliği ile ilişkilendirilmiştir.  
 İbuprofen il e kan hücreleri ve trombos it sayılarında azalma gibi kan bozuklukla rı – ilk 
belirtiler ş unlardır: ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip benzeri semptom lar, ağız, burun, kulak 
ve cilt . Azalmış böbrek fonksiyonu, sıvı tutulması (ödem) , iltihaplanma g ibi böbrek sorunları  
ve böbr ek yetmezliği. Karaciğer i ltihabı, karaciğer  fonksiyonlarında  azalma , gözlerin ve/veya  
cildin  sararması (sarı lık) veya ciddi cilt r eaksiyonları gibi ka raciğer sorunları  nadiren  ortaya 
çıkabilir.  
 Bunların hepsi  çok ci ddi yan etkilerdir . Eğer bunlar dan biri sizde me vcut ise, si zin 
BRUFE N
®'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye 
yatırılmanıza gerek ol abilir. 
 Bu çok ciddi  yan etkil erin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 Diğer yan etkiler   
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır: 
 Yaygın: 10 hastadan  1'ini e tkileyebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastadan  1'ini etkile yebilir . 
Seyrek: 1000 hastadan  1'ini  etkileyebilir . 
Çok seyre k: 10.000 hastadan  1'ini etkileyebilir . 
Bilinmiyor : Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Sindirim sistemi ile ilg ili yan etkiler (mide ağrısı, hazımsızlık, ishal, bulan tı, kusma, gaz 
ve kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, mide ve bağırsakta kanama, kan kusma)  
- Döküntü 
- Yorgunluk 
 Yaygın olm ayan  
- Alerjik burun akıntısı (rinit )  
- Aşırı duyarlılık  
- Sersemlik hissi  
- Hafif kaygı hissi  
- Karıncalanma, iğnelen me hissi  
- Uyku bozukluğu 
- Görme bozukluğu  9 - Duyma bozukluğu, kulak çınlaması (tinitus), baş dönmesi (vertigo)  
- Bronş spazmı, astım, nefes darlığı  
- Ağız ülseri  
- Mide ülseri, bağırsak ülseri, yırtılmış mide ülseri, sindirim sisteminde (mide, bağırsak, 
vb) delinme , mide mukoz membra nı iltihabı,  
- Hepatit,  sarılık, normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
- Kaşıntı, deride ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler/kanamalar, kurdeşen, ışığa duyarlılık reaksiyonları, anjiyoödem (yüz, dil veya boğazın şişmesi, yutma güçlüğü, kurdeş en ve nefes almada zor luk) 
- Bozulmuş böbrek fonksiyonu 
- Kan sayımında değişiklikler   
Seyrek  
- Ruhsal  çökkünlük (depresyon) ya  da zihin karışıkl ığı 
- Kan hüc re sayısın da a zalma ( anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa s ebebiyet 
verebilecek kırmızı kan hücreleri nde, be yaz kan hücrelerinde  ya da hemoglobinde 
azalma ) 
- Bakteriyal kaynaklı olmaya n menen jit denil en bi r beyin i ltihabı  
- Görme kay bı, görme si nirinin iltih abı 
- Kara ciğer hasarı  
- Ödem  
 Çok sey rek 
- Karaciğer yetm ezliği 
- Pankreas iltihabı  
- Deri re aksiyonlar ının şiddetli form ları (ör. eritema multiforme, St evens -Johnson 
sendromu  dahil büllöz re aksiyonlar ve toksik e pidermal nekroliz ) 
 
Bilinmiyor  
- Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiğ i kıvrımlar, gövde ve üst ekstremit elerde deri 
altında  şişlikler ve çoğunlukla deride lokalize kabarcıklar ile kırmızı, p ullu, yaygın bir 
döküntü. (akut genel leştirilmiş ekza ntematöz püstüloz). Bu semp tomlar gel işirse 
BRUFEN
® tabletleri kullanmayı bırakın ız ve derhal tıbbi yardım isteyin iz. (Ayrıca 2. 
bölüme bakı nız.) 
- Ülseratif kolit ya da Cro hn has talığı gibi ba ğırsak i ltihabı has talıklarının kötüleşmesi  
 BRUFEN
®’in kanama süresini uzatabileceğini dikkate alınız .  
 İstisnai durumlarda su çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltihabı gelişebilir veya daha da şiddetlenebilir 
(yoğun ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekro z ile karakterize olarak 
gelişebilen nekrotizan fasiit). İbuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz tavsiye edilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki i le kar şılaşırsanız, 
doktorunuz u veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
Yan Etki lerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titc k.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak  yada 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Mer kezi 10 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek k ullanm akta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katk ı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. BRUFEN®’in saklanması  
 BRUFEN
®, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında sakl anmalıdır . 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında sa klanmalıdır. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 Ambalajdak i son kul lanma tarihinden sonra BRU FEN
®’i kulla nmayınız. 
 Eğer üründe/am balajında bozukluklar fark ederse niz BR UFEN
®’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi g eçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen topla ma sistemine veri niz. 
 
Ruhsa t Sahibi:  
 
Abbott Laboratuarları İth. İ hr. ve Tic. Ltd. Şt i., 
Saray Mah., Dr. Adna n Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümran iye - İstanbul  
 Üretim Y eri: 
 
FAMAR SA  
7 Anthousas  Av.,153 44 A nthoussa  
Atina/Yun anistan
 
 Bu kullanma talimatı ../../.... t arihinde onaylanmıştır.   