KULLANMA TALIMATI
DiALiC 15 mg efervesan tablet
A[rz yoluyla ahnrr,
. Etkin madde: Her efervesan tablet 15 mg pioglitazona egdeler miktarda 16,54 mg
pioglitazon HCI igerir.
. Yarfumcr maddeler: Sitrik asit anhidr, potaq.um hidrojen karbonat, polivinil pirolidon
(PVPK-30), sorbitol (E 420), aspartam (E 951), polietilen glikol (Peg 6000), maltodekstrin,
bdEiirtlen aromast bulunmaktadrr.
Bu Kullanma Talimahndar
l. DiALiC nedir ve ne igin kullan r?
2. DiALiC'i kutlanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DIALIC nasrl kultanrhr?
1. Olast yan etkiler nelerdir?
5. DiALiC'in saklanmast
Baghklan yer almaktadtr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklayrruz. Daha sonra tefuar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz-
. EEer ilave sorulanntz olursa, liitfen doldorunwa veya eczactnqa dantstruz.
. Bu ilaq kiqisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt strastnda, doktora veya hastaneye gitti$inizde doklorunuza bu ilacr
kul I andrpmtn s riy I eyiniz.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size tinerilen dozun drymda yfrkek
veya dfigfik doz kullanmaymtz.f . DiALiC nedir ve ne igin kullan rr?
DiALiC, beyaz veyabeyaza yakrn renkte diiz ytizeyli, yuvarlak efervesan tabletlerdir.
DiALiC 30, 60 ve 90 tabletlik Altiminyum/ Aliiminyrm blister ambalajlar halinde bulunur.
DiALiC tip 2 (insiiline baprmh olmayan) geker hastahlrm (diyabeti) tedavi etmek igin
kullanrlan antidiyabetik bir ilagtrr. Tip II Diyabet, genellikle yetigkinlikte ortaya grkan bir
geker hastal r!r (diyabeO ti.iriidiir.
DiALiC tip 2 geker hastahlr (diyabet) bulunan hastalarda, vticudun kendi iirettigi insiilini
daha iyi kullanmasrnr sa$layarak, kandaki qeker seviyesini kontrol etmeye yardtmct olur.
Doktorunuz DiALiC tedavisinin yeterlililini kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay sonra kontrol
edecektir. Yeterli yanrt vermedipinize karar verirse tedaviyi kesebilir.
DiALiC Tip II geker hastahgr (diyabet) tedavisinde yalnrzca diper alrzdan verilen geker
hastahpr ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek baglna ya da difer alrzdan verilen
geker hastahpr ilaglan ile birlikte kullamlrr.
DiALiC aynca insiilin ile birlikte, sadece metformin isimli geker hastalfrnda kullamlan diler
bir ilag kullanrlamryorsa kullanrlabilir. Ancak bu kombinasyon gok srkr kontrol altrnda
ahnmahdrr.
2. DiALiC'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
Insiilin ile birlikte sadece metformin isimli geker hastal{mda kullantlan diler bir ilacm
kullanrlmamasl gerektifi durumlarda slkt kontrol altmda kullantlabilir.
DIALIC'i agagdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler,
. Pioglitazon veya kullanma talimatrnda listelenen DiALiC'in igerdili yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr alerjiniz (agrn hassasiyetiniz) varsa
. Kalp yetmezliginiz veya kalp yetmezligi hikayeniz varsa
. Karaciler yetmezlipiniz varsa
. Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hrzh kilo kaybr, bulantr ve kusma)
. Mesane kanseriniz varsa veya daha 6nce mesane kanseri gegirmigseniz.
. Idranmzda kan varsaDiALiC'i agaErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler,
. Gdziin arka tarafinda gigme (makiiler iidem) olarak adlandrnlan gekere ba[h (diyabetik) gtiz
hastahlrmn herhangi bir tiirii sizde bulunuyorsa.
. Hamile kalmayr planhyorsamz.
. Emziriyorsamz.
. Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. ilactntztn etkisinden dolayr
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayr dnleyici bir ydntem kullammz.
. Herhangi bir karaci[er veya kalp rahatsrzllrnrz varsa. DiALiC kullanmaya baqlamadan
6nce, doktorunuz karaciler fonksiyonlanmzr kontrol etmek igin kan testi yapabilir. Bu kontrol
belli arahklarla devam edebilir. DiALiC ve insiilin ile tedavi edilen uzun siireli geker hastahpr
(diyabet), kalp hastah[r veya gegirilmig bir inmesi olan bazt hastalarda kalp yetmezlili
geligtili gdzlenmigtir. Nefes darhfir, ani kilo artrgr ya da lokalize qigkinlik (cidem) gibi kalp
yetmezligi belirtilerini fark ederseniz en ktsa siirede doktorunuza bildiriniz.
. 18 yagrn altrndays nE, giinkii bu gibi hastalarda kullammr d,nerilmemektedir.
. Yaphysanrz; insiilinle birlikte kullanrmr, ciddi kalp yetmezlifi riskinde artrga neden
olduIundan yaqhlarda dikkatli kullantlmaltdtr.
. Pioglitazonun diper agrz yoluyla ahnan qeker hastahgr ilaglanyla veya iginde etkili madde
olmayan (plasebo) tabletlerle yaprlan klinik gahgmalannd4 pioglitazon kullanan kadnlarda
(erkeklerde deSil) daha yiiksek oranda kemik krnlt gtiriilmiigtiir.
$eker hastahlrnrzr tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktr.
DiALiC tedavisine baqlanmadan <ince mesane kanseri igin risk faktdrleri (ya$, tiitiin kullanma
hikayesi, bazr mesleki ya da kemoterapotik ajanlara maruz kalmmasr dmefin, siklofosfamid
ya da lelen kemili bdlgesine daha dnce rgrn tedavisi uygulanmrg olmasr) deferlendirilmelidir.
Mevcut herhangi bir makroskopik hemattiri (idrarda kan gdriilmesi), DiALiC tedavisine
baglanmadan 6nce tetkik edilmelidir.
Eler tedaviniz strastnda, idranmzda kan gtirtiltirse ya da zorlalnh idrar yapma veya srktgma
hissi gibi difier belirtiler geligecek olurs4 hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza darugnrz.DiALiC'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DIALiC'i yemekle birlikte, yemekten sorua veya aq karmna kullanabilirsiniz.
Hamilelik
aa kullanmadan (ince doktorunuza veyd eczacmrza daruSmrz.
DiALiC hamilelik srrasrnda kullanrlmamahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczdctntza
dantsmtz.
Emzirme
ilact kullanmadan once dohorunuza ve)la eczactntza daruSmtz.
DiALiC'in anne siitiine geqip gegmedigi bilinmemektedir. Eler emziriyorsantz DiALiC
kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmr
DiALiC ta$rt veya makine kullanma yetenelinizi etkilemez. G<irmede herhangi bir
rahatsrzhprnrz olursa arag ve makine kullanmaytntz.
DiALiC'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
Potaslum igin uyan
DiALiC 15 mg efervesan tablet her dozunda 1,59 mmol (62,02 mg) potasyum ihtiva eder. Bu
durum biibrek fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan
hastalar igin griz dntinde bulundurulmaltdtr.
Sorbitol igin uyan
DiALiC 15 mg efervesan tablet her dozunda 50 mg sorbitol (E420) igermektedir. Eler daha
dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldu$u sdylenmiqse bu trbbi
iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz
Aspartam igin uyan
DiALiC 15 mg efervesan tablet her dozunda 30 mg aspartam (E95 I ) igermektedir.
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi (ender rastlanan kalrtsal bir hastaltk)
olan insanlar icin zararh olabilir.Di[er ilaglar ile birlikte kullantmr
DIALiC ile tedavi srasrnda diper ilaglan kullanmaya devam etmenizde bir sakrnca olabilir.
Bazr ilaqlar, tizellikle kammzdaki $eker diizeyini etkileyebilir.
Eler apagrdaki ilaqlardan herhangi birini kullamyorsamz doktorunuza sciyleyiniz. Doktorunuz
kan gekeriniz kontrol edip DiALiC dozunu deliEtirebilir.
-Gemfibrozil ftolesterolii diiqtirmek igin kullanrlan bir ilaq)
-Rifampisin (tiiberktiloz ve diler enfeksiyonlan tedavi etmekte kullanrlan bir ilag)
E$er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Su anda kullaruyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunwa veya eczactntza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DiALiC nasrl kullan rr?
Uygun kullanlm ve doz,/uygulama srkhlr igin talimatlar:
Giinde bir kez bir tablet ahnmahdrr. Gerekli gdrdii[u takdirde doktorunuz size farkh bir dozu
almamzr 6nerebilir.
EEer DiALiC qeker hastah[r (diyabet) tedavisi amacryla bagka ilaglarla birlikte kullanrhyorsa
(insiilin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz dozu azalttp
azaltmamanrz gerektilini size sdyleyecektir.
DiALiC ile tedavi gdrmekteyken doktorunuz sizden belirli arahklarla kan testi yaptrrmanlzl
isteyecektir. Bu karacilerinizin normal olarak gahgrp gahgmadrlrm kontrol etmek igindir.
Eper Eeker hastahfrna rizgti (diyabetik) bir diyet izliyorsamz, DiALiC kullanrrken bu diyete
devam etmelisiniz.
Kilonuz diizenli arahklarla kontrol edilmelidir; eler kilonuzda arttg olursa doktorunuza
bildiriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
DiALiC afrz yoluyla ahnrr.
DiALiC yemekle birlikte veya ag kamtna ahnabilir. Efervesan tableti bir bardak suda
gdzdiirdiikten sonra bekletmeden iqiniz.
De[igik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
DiALiC'in I 8 yagrn altrndaki hastalarda kullanrmr iinerilmemektedir.YaEhlarda kullanrmr:
Ozelikle bu ilacl insiilin ile birlikte kullanacaksanz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en dtgiik doz ile baglayacak ve dozu daha sonra yavaf yavag artrracaktrr.
Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek /Karaci[er yetmezli[i:
Bdbrek fonksiyon bozuklufu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli de$ildir.
DiALiC karaci[er yetmezli[i olan hastalarda kullamlmamahdrr.
DiALIC'in etkisinin gok gilElii veya zay{ oldudu izlenimine kap tsaruz, doktorunuza veya
eczacmtza darusmtz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DiALiC kullandrysanz
Dialic'ten kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmrgsanrz veya bir di[er kigi veya gocuk
ilacrnrzr kullanmrgsa hemen bir doktor veya eczacr ile konuqunuz.
DIALIC'i kullanmayr unutursann
DiALiC'i giinliik regete edilen gekilde almaya gahgrmz. E[er bir dozu kagrrdrysamz, bir
sonraki dozu planlanmrg zamamnda altntz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytnrz.
DiALiC ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz reqete ettili siirece DiALiC kullanmaya devam ediniz.
Tedavinizi doktorunuza damgmadan sonlandrrmayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
TiiLrn ilaglar gibi DiALiC'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Ozellikle hastalarda aqalrdaki ciddi yan etkiler gdzlenmigtir:
Kalp yetmezlili, DiALiC'i insiilin ile birlikte kullanan hastalarda yaygrn olarak (100
hastadan t-10 kigide) gdzlenmigtir. Belirtileri, nefes darhlr veya ani kilo artrgr ya da lokalize
gigkinliktir (ddem). Bu belirtileri fark edersiniz, dzellikle de 65 yaqrn iizerindeyseniz, en krsa
siirede doktorunuza bildiriniz
Mesane kanseri, DiALiC kullanan hastalarda yaygrn olmayan bir srkhkta (her 1000 hastanrn
l-I0'unda) gtiriilmngtiiLr. idrannrzda kan bulunmasr, idrar yaparken aln hissetmeniz ve
birdenbire idrara grkma isteli duymamz, mesane kanserinin belirti ve semptomlanarasmdadrr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, miimkiin olan en ktsa zamanda
doktorunuza bagvurunuz.
Belli bir bdlgede qigkinlik (iidem) dzellikle DiALiC'i insiilin ile birlikte kullanan hastalarda
gok yaygrn olarak giizlenmigtir. Bu yan etki sizde gtiriiliirse, en krsa siirede doktorunuza
baglrrrunuz,
Kemik krnklan, DiALiC kullanan kadrn hastalarda yaygrn olarak bildirilmigtir (her 100
hastadan 1-1O'unda). Bu yan etki sizde g<iriiliirse, en krsa siirede doktorunuza bagvurumrz.
G0ziin arka krsmrnda qigmeye (srvr toplanmasrna) bagh bulanrk gdrme, DiALiC kullanan
hastalarda bildirilmigtir (srkhfr bilinmemektedir). E[er biiyle bir belini ile ilk kez
karqrlagryorsanrz veya zaten bu belirti sizde varsa ve kritiilegirse doktorunuza en ktsa siiLrede
bildiriniz.
DIALiC kullammr ile gdzlenen difer yan etkiler gunlardrr:
Yaygrn (100 hastadan 1-l0'unda)
- solunum yolu enfeksiyonu
- giirme bozuklulu
- kilo ahmt
- uyugukluk
Yaygrn olmayan (1000 hastadan l-10'unda)
- siniizit
- uykusuzluk
Gdriilme srkhlr belli olmayan
- karaciper enzimlerinde artr$
DiALiC diler geker ilaglarr ile kullamldrlrnda gdzlenen yan etkiler gunlardrr:
Qok yaygrn (10 kigiden I'inden fazlastnda)
- Kan gekerinde di.igme (hipoglisemi)
Yaygrn ( 100 hastadan 1-10 unda)
- bag aflnsr
- sersemlik
- eklem aEnsr- cinsel giigsiizliik
- Srrt agnsl
- Nefes darhfir
- krrmrzr kan hticrelerinin sayrsrnda kiigiik bir azalma
- Gaza baph mide-baprrsakta giqkinlik
Yaygrn olmayan (1000 hastadan 1-I0'unda)
- idrarda geker ve protein gdriilmesi
- enzimlerde artrg
- bag ddnmesi (vertigo)
- terleme
- yorgunluk
- iqtah artrqr
Eder bu kullanma talimannda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karq astrsaruz
doldorunuzu veya eczqctntzt bilgilendir iniz.
5. DiALiC'in saklanmasr
DiALiC'i gocuklarm griremeyece$i, eriEemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakh$rnda ve kuru yerde saklaytntz.
Orijinal ambalajrnda saklaytntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DiALiC'i kullanmayrnrz.
E[er iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DiALiC'i kullanmayrruz.
Ruhsat Sahibi : Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Caddesi
Merter ig Merkezi Bagrmsrz Bdliim 2/2 Giingiiren/iSTANBUL
Telefon:0212481 2095
Faks: 0 212 481 20 95
e-mail : info@vitalisilac.com.trOretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. l.YolNo:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman Q mrihinde onaylanmtstr.