1 KULLANMA TALİMATI  
 
PIROXYN %0,5 Jel  
Topikal olarak haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: Her 1 g Jel 5 mg Piroksikam içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Karbomer 980, propilen glikol , etanol (%96), benzil alkol, 
trietanolamin, hidroksietil selüloz, saf su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PIROXYN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PIROXYN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. PIROXYN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PIROXYN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 1. PIROXYN nedir ve ne için kullanılır? 
PIROXYN berrak, açık sarı renkte bir jeldir. Haricen kullanılır . 
Her bir gram Jel 5 mg piroksikam etkin maddesini içerir. PIROXY N 50 g’lık Alüminyum 
tüplerde kullanıma sunulur. 
PIROXYN’in etkin maddesi piroksikamdır, non-steroidal antiinfla matuvar ilaç (NSAİİ) 
grubuna dahildir. 
PIROXYN etkilenen kas ve eklem üzerindeki cilde sürüldüğünde, e klemlerdeki ve 
kaslardaki şişliği azaltmaya ve ağrıyı kesmeye yardımcı olur. 
PIROXYN, romatizma, burkulma, in cinme ve eklemde (diz, bilek, a yak bileği vs) 
hafif (osteoartrit) kireçlen me tedavisinde kullanılır. 
 
1. PIROXYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PIROXYN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Piroksikama veya PIROXYN içerisi ndeki yardımcı ma ddelerden herh angi birine, 
piroksikamın herhangi başka bir f ormuna, aspirine ya da ağrılı kas ve eklem 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlara alerjiniz varsa. 
 Kaşıntı, ciltte kızarıklık, nefes alma güçlüğü, astım, bur unda polip geliş imi, 
burun akıntısı, kurdeşen veya baş ve boyunda şişme olduysa. 
 
PIROXYN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PIROXYN’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşu n. İlaçlar her 
zaman herkes için uygun değildir. Doktorunuz PIROXYN kullanmada n önce geçmişte ya 
da şimdi aşağıdakilerin sizde olup olmadığını bilmelidir: 
 Eğer; 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa. 
 Böbrek rahatsızlığınız varsa. 
 Lokal tahriş gelişirse. 
 Göze, mukozaya, açık yaraya uy gulamayınız ve uygulama yerini et kileyen deri 
hastalığı varsa kullanmayınız. 
 Piroksikam kullanımı ile sıklıkl a gövdede merkezi kabarcıklanma larla görülen 
kırmızımsı lekeler ve dairesel y aralarla ortaya çıkan; DRESS se ndromu, Stevens- 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen hasta lıkları içeren 
hayatı tehdit edebilecek deri dö küntüleri rapor edilmiştir. Ek işaretler arasında 
ağızda, boğazda, burun da, cinsel organlard a ülserler ve konjunk tivit (kırmızı ve 
ş i ş m i ş  g ö z l e r )  b u l u n u r .  Y a ş a m ı  t e hdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe 
benzer semptomlarla birlikte görülür. Döküntü yaygın kabarcıkla nma veya cildin 
soyulmasına kadar ilerl eyebilir. Ciddi cilt reaksiyonlarının or taya çıkması için en 
yüksek risk, tedavinin i lk haftalarındadır. Piroksikam kullanım ı ile Stevens-Johnson 
sendromu ya da toksik epidermal nekroliz yaşadıysanız, herhangi  bir zamanda 
piroksikam tekrar kullanmamalıs ınız. Deri döküntüsü, deride kab
arcıklanma ve 
soyulma, mukozal lezyonlar veya ba şka herhangi bir aşırı duyarl ılık belirtisi 3 görüldüğünde tedavi kes ilmelidir. Deri döküntüsü ya da bu gibi deri veya mukozal 
belirti ve semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız derh al doktorunuza 
danışarak bu ilacı kullandığınızı belirtiniz. Bu reaksiyonlar t opikal piroksikam ile 
ilişkilendirilmemiştir, ancak topi kal piroksikam kullanımı ile meydana gelme 
olasılıkları göz ardı edilemez. Piroksikam kullanımını takiben bildirilen DRESS 
sendromu vakaları yalnızca sistemik tedaviden sonra meydana gel miştir ve topikal 
tedaviyi takiben DRESS sendromunun meydana gelme olasılığı şu a nda 
bilinmemektedir. 
 PIROXYN’da dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar böbrek hasarına ya da  böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız 
Çocuklar ve ergenlerde  
PIROXYN’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edil mez. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebe kalmayı planlayan veya kısırlık problemi olup olmadığı ara ştırılan kadınlarda 
PIROXYN’in bırakılması düşünülmelidir. PIR OXYN gebeliğin erken döneminde düşük 
riskini artırabilir. PIROXYN’in hamilelikte kullanımı tavsiye e dilmez. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PIROXYN’in emziren annelerde kullanımı önerilmez. 
Araç ve makine kullanımı  
PIROXYN’in araç ve makine kullanımınıza etkisi olması beklenmez . 
 
PIROXYN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
PIROXYN propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden o labilir. Propilen glikol 
içerdiği için bu ilacı doktorunuz ya da eczacınıza danışmadan a çık yaralarda ve 
parçalanmış ya da hasarlı cildin  geniş alanlarında (yanıklar gi bi) kullanmayınız. 
PIROXYN, 10mg/g benzil alkol içe rir. Benzil alkol hafif lokal t ahrişe ve ayrıca 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PIROXYN’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangibir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya sonzamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
 4 2. PIROXYN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PIROXYN’i her zaman, aynen doktorunuzun veya eczacınızın söyled iği gibi 
kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. PIROXYN 
deride kalmayana kadar ovarak sürünüz. Bunu günde 3-4 kez yapın ız. 
Belirtilerinizde iyileşme olmazsa doktorunuza söyleyiniz. 
 Doktorunuz ya da eczacınıza danışmadan PIROXYN’i 4 haftadan uzu n süre 
kullanmayınız. 
 PIROXYN’i zarar görmüş deriye; me sela yaralı, çizik, enfeksiyon lu ya da 
iltihaplı deriye sürmeyiniz. 
 PIROXYN’i gözün yakınlarına, buruna, ağıza, üreme organlarına y a da anüse 
uygulamayınız. Bu bölgelere temas halinde, su ile durulayınız. 
 PIROXYN uygulanmış bölgeyi kumaş  ya da bandaj ile kapatmayınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 PIROXYN sadece haricen, deriye uygulanır. 
 Tüpü delmek için kapağı ters çev irip tüpün ağız kısmına çevirer ek batırınız. 
Jeli etkilenmiş bölgeye 3 cm genişliğinde sürünüz. Kılavuz olar ak aşağıdaki 
skalayı kullanabilirsiniz. 
Skala: 
 
 
 PIROXYN’i kullandıktan sonra her  zaman kapağını kapatınız ve el lerinizi yıkayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PIROXYN’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edil mez. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım için özel b ir kullanım uyarısı bulunmamakta dır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. 
Eğer PIROXYN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PIROXYN kullandıysanız ya da yanlışlıkla 
PIROXYN yuttuysanız: 
Eğer yanlışlıkla çok fazla PIROX YN kullandıysanız, herhangi bir  yan etki oluşturması olası 
değildir. 
Eğer yanlışlıkla bol miktarda ilacınızdan yuttuysanız, derhal d oktorunuza söyleyiniz ya da 
en yakın hastaneye ulaşınız. 5 PIROXYN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
PIROXYN’i kullanm ayı unutursanız:  
PIROXYN’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda eğer bir son raki uygulama saatiniz 
gelmediyse, aklınıza gelir gelmez kullanınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
PIROXYN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
PIROXYN kullanmayı bıraktığınızda, ağrılarınız tekrarlayabilir.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorunuz varsa, doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız. 
 
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PIROXYN’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, PIROXYN’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Aniden güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak 
 Nefes almada güçlük 
 Ateş 
 Göz kapaklarında, yüzde ya da dudaklarda şişme 
 Tüm vücudu etkileyen deri döküntüsü ya da kaşıntı 
 Hayatıtehdit etme potansiyeliolan deridökünütüsü (Stevens-J ohnson sendromu, 
toksik epidermal nekroz) çok seyrek olarak rapor edilmiştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
PIROXYN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmişt ir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Bulantı 
 Hazımsızlık 
 Midede rahatsızlık 
 6 Seyrek yan etkiler:  
 Karın ağrı 
 Mide mukozası iltihabı (gastrit) 
Bilinmiyor olarak sınıflandırılan yan etkiler:  
 PIROXYN’in uygulandığı bölgede k ızarıklık, döküntü ve/veya kaşı ntı (örn. 
Egzema, temas iltihabı) 
 Güneşe karşı deri hassasiyeti 
 Fiks ilaç erüpsiyonu (ciltte yuvarlak veya oval kızarıklık ve ş işme gibi 
görünebilir), kabarma (kurdeşen), kaşıntı. 
 Akciğerdeki hava yollarında daralma (bronkospazm) 
 Nefes darlığı (dispne) 
Bu yan etkiler, PIROXYN’i kullanmayı bıraktığınız zaman kaybolm alıdır. Rahatsızlık 
devam ederse, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Eğer bu yan etkiler ciddileşirs e doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
4. PIROXYN’in saklanması  
PIROXYN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PIROXYN’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  Hakay İlaç Pazarlama San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kadıköy / İstanbul 
 
Üretim yeri  Pharma Plant İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Kadıköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 30.03.2022 tarihinde onaylanm ıştır. 