1/10 
 
                                                                     KULLANMA TALİMATI 
 
PHOCUSS® 10/5+10/10+10/15+10/20 m g film kaplı tablet  tedaviye başlama paketi 
Ağız yolu ile alınır. 
 
Etkin madde: PHOCUSS® tedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan; 
 PHOCUSS
® 10/5 mg film kaplı tablet, 9.12 mg donepezile eşdeğer 10 mg do nepezil 
hidroklorür ve 4,155 mg memantine eşdeğer 5 mg memantin hidrokl orür içerir. 
 PHOCUSS
® 10/10 mg film kaplı tablet, 9.12 mg donepezile eşdeğer 10 mg d onepezil 
hidroklorür ve 8.31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidrokl orür içerir. 
 
PHOCUSS® 10/15 mg film kaplı tablet, 9.12 mg donepezile eşdeğer 10 mg d onepezil 
hidroklorür ve 12,465 mg memantine eşdeğer 15 mg memantin hidro klorür içerir. 
 PHOCUSS
® 10/20 mg film kaplı tablet, 9.12 mg donepezile eşdeğer 10 mg d onepezil 
hidroklorür ve 16,620 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin hidro klorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler :  
 
PHOCUSS® 10/5 mg film kaplı tablet: sığır kaynaklı laktoz monohidrat, m ikrokristalin 
selüloz, kolloidal silisyum dioksit, krospovidon, talk, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, 
titanyum dioksit, polietilen glikol, sarı demir oksit.  PHOCUSS
® 10/10 mg film kaplı tablet: sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin 
selüloz, kolloidal silisyum dioksit, krospovidon, talk, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, 
titanyum dioksit, polietilen glikol.  PHOCUSS
® 10/15 mg film kaplı tablet: sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin 
selüloz, kolloidal silisyum dioksit, krospovidon, talk, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, 
titanyum dioksit, polietilen glikol, IA3400/IC07484 Oran 3/1, s arı demir oksit, siyah demir 
oksit.  PHOCUSS
® 10/20 mg film kaplı tablet: sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin 
selüloz, kolloidal silisyum dioksit, krospovidon, talk, sodyum stearil fumarat, polivinil alkol, 
titanyum dioksit, polietilen glik ol, kırmızı demir oksit, siyah  demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/10 
 
                                                                     Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PHOCUSS® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PHOCUSS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PHOCUSS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PHOCUSS®’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. PHOCUSS® nedir ve ne için kullanılır? 
 PHOCUSS® tedaviye başlama paketi, 28 film kaplı tabletten oluşmaktadır.  Bu film 
kaplı tabletlerin 7 tanesi PHOCUSS® 10/5 mg film kaplı tablet, 7 tanesi PHOCUSS® 
10/10 mg film kaplı tablet, 7 tanesi PHOCUSS® 10/15 mg film kap lı tablet, 7 tanesi 
PHOCUSS® 10/20 mg film kaplı tabletten oluşmaktadır. PHOCUSS® t edaviye 
başlama paketindeki PHOCUSS® 10/10 mg film kaplı tablet’ler ile  PHOCUSS® 10/20 
mg film kaplı tablet’ler çentiklidir. Çentiğin amacı yutmak içi n film kaplı tabletin 
kırılmasını kolaylaştırmaktır, fil m kaplı tablet eşit yarımlara  bölünebilir. 
 Etkin madde, donepezil hidroklorür  ve memantin hidroklorürdür. 
 PHOCUSS® piperidin tipi geri dönüşümlü as etilkolinesteraz inhibitörü ol an donepezil 
ve NMDA reseptör antagonistleri  denilen bir ilaç grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur. 
 Alzheimer hastalığı (beyne gid en mesaj sinyallerinde bozukluk o lmasından dolayı 
hafıza kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışıklığı ve da vranış değişikliklerini 
artışını içermektedir. Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının nor mal günlük aktivitelerini 
devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. PHOCUSS® orta ve şiddetli Alzheimer 
hastalarında bellek bozuklukların ın tedavisi için  kullanılan bi r ilaçtır. 
 PHOCUSS®’u yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir. 
 PHOCUSS®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. 
 
2. PHOCUSS®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler   
PHOCUSS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Memantin hidroklorüre, donepezi l hidroklorür, piperidin türevi ilaçlara ya da 
PHOCUSS® içeriğindeki maddelerden herhangi  birine karşı al erjiniz var i se. 
 
PHOCUSS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer, 
 Mide veya oniki parmak bağ ırsağı ülseriniz varsa, 
 Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bi r spazm veya ani  
kasılmalar varsa, 
 Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı) varsa, 
 Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa, 
 Karaciğer hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz, 3/10 
 
                                                                      Epileptik (sara hastalığı)   nöbet hikayeniz varsa, 
 Yakın bir zamanda miyokard enfarkt üsü (kalp krizi) yaşadıysanız  veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek k an basıncı) şikayetiniz 
var ise, 
 İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanı z veya böbrek rahatsızlığınız v arsa, 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve P HOCUSS®’un klinik yararı 
doktorunuz tarafından dü zenli aralıklarla te krar değerlendirilm elidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, dokt orunuz böbrek işlevlerinizi yak ından izlemeli ve 
gerekiyorsa, PHOCUSS® dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
 
Amantadin (Parkinson hastalığını n tedavisinde k ullanılır), keta min (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksür ük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistleri 
ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
PHOCUSS®, çocuklar ve 18 yaşından küçük adoles anlar (ergenler) için öne rilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin iç in gerekliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
PHOCUSS®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PHOCUSS® aç ya da tok karnına kullanılabilir. 
PHOCUSS® alkol ile birlikte alınmamalıd ır; çünkü alkol ilacın etkisini değiştirebilir. 
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseni z veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete  geçiş gibi) veya renal 
tübüler asidoz (RTA, böbrek  fonksiyon bozukluğundan dolayı kand a asit yapıcı madde 
fazlalığı- (böbrek fonksiyonların ın zayıflığı) durumunuz veya ş iddetli idrar yolu 
enfeksiyonunuz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlacınız ın dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. Hamile 
kadınlarda PHOCUSS® kullanımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız  doktorunuzu bilgile ndiriniz. Emz iren kadınların 4/10 
 
                                                                     PHOCUSS® kullanmamaları gerekmektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı 
Alzheimer rahatsızlığı, araç ve makine kullanma yeteneğinizi bo zabilir. Ayrıca 
PHOCUSS® halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. Eğer b u etkilerden 
herhangi biri gerçekleşirse, ar aç ve makine kullanılmaması gere kir. PHOCUSS® reaksiyon 
yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakınca lı hale getirebilir. Bu 
nedenle bu gibi faaliyetleri, a ncak doktorunuz izin verirse yap ın. 
 
PHOCUSS®’un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
PHOCUSS® film kaplı tabletler sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermekt edir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere intoleransınız old uğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Bu tıbbi ürün her film kaplı tab lette 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birini kullanıyorsanız ya da  yeni kullanmaya 
başladıysanız doktorunuza veya ecz acınıza bildiriniz. Bu ilaçla r sizin eczaneden aldığınız  
ama doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ila çların kullanımı ilerde 
PHOCUSS
®’un etkilerini daha güçlü veya daha zayıf yapabilir ve dozların ın doktorunuz 
tarafından ayarlanm ası gerekebilir. 
 Alzheimer hastalığı tedavisinde  kullanılan diğer asetilkolinest eraz inhibitörü ilaçlar 
(örn, galantamin), 
 Ağrı kesiciler veya artrit (eklem iltihabı) tedavisi için kulla nılan ilaçlar (örn,  aspirin, 
steroid olmayan anti-inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar, ö rneğin ibuprofen ya da 
diklofenak sodyum), 
 Antikolinerjik ilaçlar (genel ol arak hareket bozukluklarını vey a barsak kramplarını 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar örn, tolterodin), 
 Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin), 
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, ketakonazol), 
 Antidepresanlar (örn, fluoksetin), 
 Antikonvülzanlar (nöbetleri önleme k ve hafifletmek için kullanı lan maddeler, örn. 
fenitoin, karbamazepin), 
 Kalp rahatsızlığı tedavisinde  kullanılan ilaçlar (örn, kinidin,  prokainamid, beta-
blokörler [propanol ol ve atenolol]), 
 Hidroklorotiyazit (veya hidroklor otiyazitli herhangi bir kombin asyon, idrar söktürücü), 
 Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam, süks inilkolin), 
 Oral antikoagülanlar (kan sulandı rıcı ilaçlar; örn, varfarin), 
 Genel anestezikler (örn., ketamin), 
 Reçetesiz temin edilen ilaçlar , örneğin bitkisel tedaviler (sar ı kantaron- St. Johns wort), 
 Barbitüratlar (genel olara k uyku için kullanılan maddeler), 5/10 
 
                                                                      Dopamin   agonistleri   (L-dopa,   bromokriptin gibi   Parkinso n tedavisinde   
kullanılan maddeler), 
 Amantadin (Parkinson ve viral ha stalıkların ted avisinde kullanı lan ilaç), 
 Dekstrometorfan (Soğuk algınlığı , öksürük ve nezle tedavisinde kullanılan ilaç), 
 Simetidin, ranitidin (ülser teda visinde kullanılan ilaçlar), 
 Kinin (sıtma tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
 Nikotin (sigara bıraktırma prep aratlarının içeriğinde bulunur),  
 Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan il açlar). 
 
Eğer genel anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, dok torunuza ya da anestezi 
uzmanınıza PHOCUSS® kullandığınızı bild iriniz. Çünkü PHOCUSS® gerekli anestezi 
miktarını etkileyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. PHOCUSS® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunu zun talimatlarını izleyiniz 
ve her zaman için kullanma ta limatını okuyunuz. Emin değilseniz  doktorunuza veya 
eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
PHOCUSS®, günde 10 mg donepezil ile tedavi edilen Alzheimer hastalarınd a, ek olarak 
memantine ihtiyaç duyulduğunda, memantinin kademeli doz artışı için tasarlanmış 
uygulama şeklidir. 
 
Doz: 
Yetişkinler için aşağıdaki günlük tedavi şeması ile dozun kadem eli olarak arttırılmasına 
olanak sağlanmaktadır. 
 
1. hafta (gün 1-7): 
7 gün boyunca, günde bir kez, 10/5 mg’lık bir film kaplı tablet  alınmalıdır. 
 2. hafta (gün 8-14): 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/10 mg’lık bir film kaplı table t alınmalıdır. 
 3. hafta (gün 15-21): 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/15 mg’lık bir film kaplı table t alınmalıdır. 
 4. hafta (gün 21-28): 7 gün boyunca, günde bir kez, 10/20 mg’lık bir film kaplı table t alınmalıdır. 6/10 
 
                                                                     Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyini z.  
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, m emantin hidroklorürün 
önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dır. 
Her zaman doktorunuzun ve eczacınızın ilacınız hakkında verdiği  nasıl ve ne kadar 
almanız gerektiği talimatlarına uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 PHOCUSS® ağızdan kulanım içindir. 
 Her gün bir film kapli tablet alınmalıdır. 
 PHOCUSS® film kaplı tabletleri, her gece yatmadan önce bir miktar su il e yutunuz. 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
PHOCUSS® 18 yaşından küçük çocuklarda kulla nılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
PHOCUSS® yaşlı hastalarda yukarıda belirt ilen dozlarda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Eğer böbrek yetmezliğiniz va rsa, doktorunuz durumunuza uygun bi r doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek işlevleriniz dok torunuz tarafından belirli ar alıklarla izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Eğer karaciğer yetmezliğiniz  varsa, doktorunuz durumunuza uygun  olan dozu 
belirleyecektir. Ağır  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda PHOC USS® kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. 
 Eğer PHOCUSS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHOCUSS® kullandıysanız 
PHOCUSS®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Her gün bir film kaplı tabletten fazla tablet almayınız. Eğer s ize önerilen dozdan fazlasını 
aldıysanız, hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşam azsanız hemen bir 
hastanenin acil bölümüyle temasa geçiniz. Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç 
kutusunu da yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri bulan tı, tükürük salgısında artış, 
terleme, kalp atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta i ken bayılma hissi veya baş 
dönmesi), nefes almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılma ları içerebilir. 
 
PHOCUSS®’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 7/10 
 
                                                                     Eğer PHOCUSS® kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.  E ğ e r  
bir haftadan fazla uzun süreyle PHOCUSS® almayı unutursanız, ilaç almadan önce 
doktorunuzu arayınız. 
 
PHOCUSS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size söylemediği sürece PHOCUSS® almayı bırakmayınız. Eğer PHOCUSS® 
almayı bırakırsanız, tedavinizi n yararlı etkilerinde tedrici bi r azalma görülür. 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PHOCUSS®’un içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın 1’ind en az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek: :1000   hastanın   1’inden   az,   fakat   10.000   has tanın  birinden  fazla 
    görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Yaygın olmayan: 
 Mide veya duedonum (on iki parmak  barsağı) ülseri. Ülserin beli rtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında  rahatsızlık hissidir. 
 Mide veya barsak kanaması. Bu durum da sizde, siyah katran benze ri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi e tkiler gözlenebilir, 
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon), 
 
Seyrek: 
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri ku sma hissi veya kusma, 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı , gözlerin ve derinin 
sararması, koyu renkli idra r (seyrek gözlenir), 
 
Çok seyrek: 
 Kaslarda sertlik, terleme veya bi linç düzeyinde azalma ile birl ikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen hastalık) 
 Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hissetmiyor sanız, vücut 
sıcaklığınız yüksekse veya idrarınız koyu renkte ise). Bunlar h ayatı tehdit edici ve 
böbrek problemlerine yol açabilecek anormal kas bozukluklarında n (rabdomiyaliz) 
kaynaklanabilir. 
 8/10 
 
                                                                     Diğer yan etkiler sıklık bilgiler ine göre aşağıda verilmektedir : 
 
Çok yaygın: 
 İshal 
 Bulantı 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
 Kas krampları 
 Bitkinlik 
 İnsomnia (uyuma zorluğu) 
 Soğuk algınlığı 
 İştah kaybı 
 Halüsinasyon (varsanı, hayal görme) 
 Anormal rüyalar (k abuslar dahil) 
 Ajitasyon (huzursuzluk) 
 Saldırgan davranış 
 Bayılma 
 Baş dönmesi 
 Mide rahatsızlığı 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 İdrar kaçırma 
 Ağrı 
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eği limli hale gelebilir ve kazar a yaralanmalar 
oluşabilir) 
 Uyuklama hali 
 Kabızlık 
 Baş ağrısı 
 Karaciğer fonksiyon t estlerinde artış 
 Baş dönmesi 
 Denge bozuklukları 
 Nefes darlığı 
 Yüksek kan basıncı 
 Aşırı duyarlılık 
 
Yaygın olmayan: 
 Kalp atımının yavaşlaması 
 Tükürük salgısında artış 
 Mantar enfeksiyonları 
 Konfüzyon (zihin bulanıklığı) 
 Kusma 
 Yürüyüş anormalliği 9/10 
 
                                                                      Kalp yetmezliği 
 Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm) 
 
Seyrek: 
 Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda ko ntrol edilemeyen 
hareketler. 
 
Bilinmiyor: 
 Pankreasın iltihaplanması, 
 Psikotik reaksiyonlar 
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmuştur. 
PHOCUSS®’un içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilm iş olan 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınız bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
 
5.PHOCUSS®’un saklanması 
PHOCUSS®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
PHOCUSS®’u 25ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHOCUSS®’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, PHO CUSS®’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59 
 10/10 
 
                                                                     Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır. 