1/8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
LUSTEC ® 50 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Her film tablet; 
• Etkin madde:  50 mg sertraline e ş de ğer 55.95 mg sertralin HCl, 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH-101, dibazik kalsiyum fo sfat susuz, 
sodyum ni şasta glikolat, hidroksipropil selüloz, magnezyum st earat, titanyum dioksit, 
hidroksipropil metil selüloz, polietilenglikol, pol isorbat 80 içerir. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LUSTEC ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LUSTEC ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LUSTEC ® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LUSTEC ®’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LUSTEC ® nedir ve ne için kullanılır? 
• Her film tablet 50 mg sertraline e şde ğer 55.95 mg sertralin hidroklorür içerir. Sertralin , 
seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'ler)  olarak adlandırılan ilaç grubundadır. 
Serotonin beyinde sinir hücreleri arasında iletimi ve ruh halinin kontrolünü sa ğlayan bir 
kimyasaldır. Sertralin serotonin düzeyini normale ç evirir. 
• LUSTEC®, 14 ve 28 film tabletlik ambalaj boyutlarında mevc uttur. 
• LUSTEC ®, depresyon (majör depresif bozukluk), takıntılı du rumlar (obsesif kompulsif Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 2/8 
 bozukluk), panik bozukluk, duygusal olarak ki şiyi etkileyen bir olaydan sonra olu şabilen 
travma sonrası stres bozuklu ğu, sosyal fobi (sosyal anksiyete bozuklu ğu) ve adet 
dönemi öncesinde görülen a şırı huzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk) 
tedavilerinde kullanılır. 
 
2. LUSTEC ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Tedavinin ilk birkaç haftasında iyile şme meydana gelmeyebilir ve depresyonlu 
hastaların intihar giri şiminde bulunması belirgin bir iyile şme sa ğlanana kadar 
olasıdır.  
 
LUSTEC ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İlacın içeri ğindeki herhangi bir bile şene kar şı alerjiniz varsa, 
• İlacın kullanımından 2 hafta öncesinden ba şlayarak, moklobemid, selegilin veya 
 fenelzin gibi, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) adı verilen ilaç grubundan 
 aldıysanız veya almaktaysanız, 
• Karaci ğer sorunlarınız varsa, 
• Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e (bir tür kal p ritm bozuklu ğu) neden 
 olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes 
 olu şma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarl a birlikte kullanmayınız. 
 
LUSTEC ®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Böbrek rahatsızlı ğınız var ise, 
• Şeker hastalı ğınız var ise (ilaç kullanımınızın ayarlanması gerek ece ği için), 
• Sara hastası iseniz, 
• Mani geçmi şiniz var ise (ruh halinin ve aktivitenin anormal şekilde yükseldi ği dönemler), 
• Kanama bozuklu ğu geçmi şiniz veya kanamaya e ğiliminiz var ise, 
• Elektrokonvülziv tedavi (ECT) (elektro şok tedavisi) görüyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza LUSTEC ® aldı ğınızı söyleyiniz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
LUSTEC ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• Alkol ile almayınız. (merkezi sinir sisteminin bask ılanmasını arttırabilir) 
• Kediotu, sarı kantaron, kava kava, gotu kola gibi b itkisel ürünlerle birlikte 
kullanmaktan kaçınınız (merkezi sinir sisteminin ba skılanmasını arttırabilirler). 3/8 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Sertralinin anne sütüne geçti ği bilinmektedir, ancak bebek üzerinde etkisi henüz 
saptanmamı ştır. Sertralin tedavisinin gerekli oldu ğuna karar verilirse, anne emzirmeye son 
vermelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
• LUSTEC ® konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir.  Bu yüzden etkinin 
geçti ğinden  emin olana kadar ta şıt kullanmayınız, çünkü LUSTEC ® sizin güvenli 
sürü şünüzü  engelleyebilir. 
• LUSTEC ® alıyorsanız ve ta şıt veya makine kullanacaksanız temazepam veya di ğer 
 sakinle ştiriciler gibi benzodiaziepin grubundan ilaç almayı nız. 
 
LUSTEC ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımı hakkında lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Trisiklik antidepresanlar, örne ğin amitriptilin, klomipramin 
• Lityum veya triptofan 
• Antipsikotikler, örne ğin klorpromazin, haloperidol, olanzapin 
• Tramadol (bir a ğrı kesici) 
• Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAE İ), örne ğin aspirin, diklofenak 
• Sumatriptan (migren tipi ba ş ağrısında kullanılır) 
• Bitkisel bir ürün olan St John's-Wort (sarı kantaro n) 
• Diazepam (anksiyete tedavisinde kullanılır) 
• Tolbutamid ( şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılır) 
• Simetidin (ülser ilacı) 
• Varfarin (kanın pıhtıla şmasını geciktirici bir ilaç) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4/8 
 3. LUSTEC ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecekt ir. LUSTEC ®’i kullanırken her zaman 
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emi n olmadı ğınızda doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz. 
Genel dozaj talimatları a şağıda verilmi ştir:  
LUSTEC ®’i günde bir tane, her gün aynı saatte alınız. 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız en iyi e tkiyi elde etmenizi sa ğlayacaktır. 
Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alaca ğınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
Yeti şkinler: 
Majör depresif bozukluk ve obsesif kompulsif bozukl uk:  
Ba şlangıç dozu, günde bir defa 50 mg'lık bir tablettir . 
Panik bozukluk, travma sonrası stres bozuklu ğu ve sosyal anksiyete bozuklu ğu:  
Günde bir defa 25 mg'lık bir tablet ile tedaviye ba şlanılır. Doz, bir hafta sonra günde bir defa 
50 mg'a yükseltilir.  
Gerekirse, doktorunuz dozu günde maksimum 200 mg'a kadar yükseltebilir. 
Premenstrüel disforik bozukluk: 
Günde bir defa 50 mg'lık bir tablet ile tedaviye ba şlanılır. 
Gerekirse, doktorunuz dozu 50 mg'lık artı şlar halinde günde 150 mg'a kadar veya günde 
100 mg'a kadar yükseltebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (örne ğin bir bardak su ile). 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
   Çocuklarda kullanımı: 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/az altılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izle nmesi gereklidir. 
Obsesif kompulsif bozuklu ğu (OKB) olan çocuklarda 
13-17 ya ş arasındaki çocuklarda ba şlangıç dozu günde 50 mg'lık bir tablettir. 6-12 ya ş 
arasındaki çocuklarda ba şlangıç dozu günlük 25 mg'dır. Gerekirse çocu ğun beden a ğırlı ğına 
ba ğlı olarak doktor, dozu günlük 200 mg'a kadar arttır abilir. 
 5/8 
 6-17 ya ş arası çocuklarda kullanımı: 
Tedaviye sadece uzman doktor tarafından ba şlanılır. Sertralinin 6-17 ya ş arası OKB'li çocuk 
hastalarda güvenli ve etkili oldu ğu kanıtlanmıştır. 13-17 ya ş arası pediyatrik OKB'li çocuk 
hastalarda sertralin tedavisine 50 mg/gün doz ile b a şlanılır. 6-12 ya ş arası OKB'li çocuk 
hastalarda tedaviye 25 mg/gün doz ile ba şlanmalı ve 1 hafta sonra 50 mg/gün'e 
yükseltilmelidir. Tedaviye yanıt olmaması durumunda  gerekirse doz 50 mg/gün'lük 
arttırımlarla ve en yüksek doz olan 200 mg/gün'ü ge çmeyecek şekilde arttırılabilir. Ancak 50 
mg'dan fazla doz verilmeden önce çocukların vücut a ğırlıklarının yeti şkinlere göre daha az 
oldu ğu dikkate alınarak doz a şımı riskinden sakınılmalıdır. 
6 ya şın altındaki çocuklar: 
Sertralinin, 6 ya şın altındaki küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edi lmemektedir, çünkü 
güvenlili ği ve etkinli ği saptanmamı ştır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel önlemler alınması gerekmez. Normal yeti şkin dozu verilmesi tavsiye edilir. Sertralin ile 
yapılan klinik ara ştırmalara yüzlerce ya şlı hasta katılmı ştır. Ya şlı hastalarda görülen yan etkiler 
ve görülme sıklı ğı, genç hastalarda görülen yan etkilere benzemekted ir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
Doktorunuz söyledi ği sürece bu ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. B u süre bazen 
kendinizi iyi hissettikten sonra uzayabilir. Bunun nedeni, belirtilerin tekrar etmedi ğinden 
emin olmak içindir. 
Belirtilerin istenmeyen şekilde tekrar ba ş gösterme olasılı ğına kar şı, tabletlerin kullanımını 
aniden bırakmayın. Bırakmanız gerekti ğinde doktorunuz, a şamalı olarak aldı ğınız dozu 
azaltacaktır. 
Eğer LUSTEC ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUSTEC ® kullandıysanız : 
LUSTEC ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Doz aşımı, uykusuzluk, bulantı, kusma, hızlı kalp atı şı, titreme, heyecan ve ba ş dönmesine 
neden olabilir. 
 
 
 6/8 
 LUSTEC ®’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer ilacınızı almayı unuttuysanız ve bir sonraki tab leti alma zamanına yakın bir zaman 
de ğilse, hatırlar hatırlamaz alınız. Asla iki dozu bir likte almayınız. Geri kalan dozları do ğru 
zamanda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LUSTEC ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Tabletlerinizi almayı aniden bırakmayınız. Doktorun uz artık LUSTEC ® almamanız 
gerekti ğine karar verdi ğinde, belirli bir zaman aralı ğında dozu a şamalı olarak 
azaltacaktır. 
Tabletleri kullanmayı aniden keserseniz, a şağıdaki etkilerle kar şıla şabilirsiniz: 
• Ba ş dönmesi, karıncalanma 
• Ba ş a ğrısı, endi şe hali ve mide bulantısı. 
Bu etkiler hafif seyreder ve yava ş yava ş kaybolur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LUSTEC ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa LUSTEC ®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyon (döküntü, ka şıntı, yüz, dudaklar, a ğız veya bo ğazda yutma ve nefes 
 almayı zorla ştıran şişme). 
Bunların hepsi ciddi ancak oldukça nadir görülen ya n etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUSTEC ®’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nöbetler 
• Hafıza kaybı, depresyon, halüsinasyon, saldırganlık , heyecan, sinirlilik, endi şe, kafa 
 karı şıklı ğı, ayırt etme kabiliyetinin kaybı, panik veya manik  reaksiyonlar 
• Hızlı kalp atı şı ve ayaktayken ba ş dönmesine neden olan dü şük kan basıncı da dahil, kan 
 basıncındaki de ğişimler 
• Bayılma ve kafa karı şıklı ğı 
• Kusma, karın a ğrısı, ate ş, katılık 
• Karaci ğer veya pankreas iltihabı, karaci ğer bozuklu ğu, sarılık 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 7/8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• İdrar güçlü ğü, düzensiz adet görme, memeden süt gelme veya meme  büyümesi, orgazma 
 ula şma zorlu ğu 
• Hareket zorlu ğu, karıncalanma ve bedende his kaybı 
• Görme ile ilgili sorunlar 
• Kas veya eklem a ğrısı 
• Döküntü, ışığa duyarlılık 
• Deride normal olmayan kanama veya açıklanamayan ber eler 
• Genel olarak kötü hissetme durumu 
• Mide bulantısı, ishal, mide ek şimesi veya sindirim güçlü ğü 
• İş tah kaybı 
• Titreme, ba ş dönmesi 
• Uyuma güçlü ğü, uykusuzluk 
• Terlemede artış 
• Ağız kurulu ğu 
• İktidarsızlık, bo şalma sorunları 
• Ba ş a ğrısı 
• Heyecan 
Bunlar LUSTEC ®’in hafif yan etkileridir. 
Sertralin, kan testi sonuçlarını ve karaci ğer fonksiyon testlerini etkileyebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LUSTEC ®’in saklanması 
LUSTEC ®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LUSTEC ®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC.A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 17  
Samandıra –Sancaktepe / İSTANBUL 
 
 8/8 
 Üretim yeri : 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve T İC.A. Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 17  
Samandıra –Sancaktepe / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 31.12.2010’da onaylanmı ştır. 
 