1 KULLANMA TALİ MATI  
 
TRİCAVOL  2,5/40/25  mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
• Etkin madde (ler): Her bir film kaplı tablet 40 mg o lmesartan medoksomil , 3,47 mg S-
amlodipin besilat ( 2,5 mg s-amlodipine eşdeğer)  ve 25 mg hidroklorotiazid  içerir.  
•Yardımcı ma dde(ler): Mikrokristalin selüloz, laktoz DC, kroskarmeloz sodyum, hidroksi 
propil metil selüloz,  magnezyum stearat, opadry 85G32297 yellow içeriği:  [talk, polivinil 
alkol, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya (E322 )), titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172iii), siyah demir oksit (E172 i)] içermektedir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRİCAVOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİCAVOL ’ü kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3. TRİCAVOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİCAVOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. TRİCAVOL  nedir ve ne için kullanılır?  
TRİCAVOL  kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan üç farklı etkin madde (ol mesartan 
medoksomil , s-amlodipin  ve Hidroklorotiazid ) içeren bir ilaçtır , TRİCAVOL  28 ve 84 film 
kaplı tablet sarı, bikonveks yuvarlak film kaplı tabletler halinde kullanıma sunulmuştur.  Üç 
etkin madde de yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardım ede r. 
Olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  
Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. Amlodipin de 
kan damarl arını gevşeterek kan basıncını düşürür.  
Hidroklorotiazid  tiyazid diüretikleri  isimli bir ilaç grubuna aittir. Böbreklerin daha fazla idrar 
üretmesini sağlayarak sıvı fazlalığının atılmasıyla kan basıncını düşürür.  
TRİCAVOL  tek başına olmesartan  ve S-amlod ipin ile yeterli derecede kan basıncı 
düşürü lemeyen hastalarda kullanılır.  
2. TRİCAVOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİCAVOL ’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 İlacın etkin maddeleri olan olmesartan medoksomil, amlodipin veya Hidroklorotiazid e 
veya bu iç bileşenle ilişkili maddelere ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız TRİCAVOL  almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Böbrek fonksiyon bozu kluğunuz var ise,  
 Tedavi almanıza rağmen kan tahlillerinde azalmış potasyum, azalmış sodyum, artmış 
kalsiyum veya artmış ürik asit (gut hastalığı vb.) tespit ediliyorsa,  
 3 aydan  daha uzun süredir hamileyseniz  (gebeliğin erken döneminde de TRİCAVOL  
kullanım ından kaçınılmalıdır ), 
 Orta derecede, c iddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız bozulmuşsa 
veya safra kesesinden safra akımı engelliyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer 
sarılığınız varsa (deri renginin veya gözlerin sarımsı renkte  olması),  
 Kan basıncınız çok düşükse,  3  Kalbinizden çıkan kanın akışı bozuksa. Bu durum kalbinizden kanı uzaklaştıran kan 
damarı veya kapakçık daraldığında meydana gelebilir (örneğin  aort daralması (aortik 
stenoz).  
 Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasında n muzdaripseniz ve kan basıncınızın 
düşük olması, nabzınızın düşük olması, kalp atım hızınızın yüksek olması 
(kardiyojenik şok gibi şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa,  
Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlamına gelir.  
 Eğer bir k alp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs) geçirmişseniz ve bunun sonucunda  
kalbinizin randımanı düşmüşse (bu durum nefes darlığı veya el ve ayak larınızda 
şişmelere neden olur),  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa aliskirenle eş zamanlı olarak kullanmayınız.  
TRİCAVOL ’ü, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek problemleriniz varsa ya da size böbrek nakli yapılmışsa,  
 Karaciğer  hastalığınız var ise,  
 Kalp yetmezliğiniz var ise ya da k alp kapakçıklar ının daralması  ya da kalp kası 
bozukluklarınız  var ise, 
 Şiddetli kusmanız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozları ile tedavi 
görüyorsanız veya düşük tuz içeren diyet uyguluyorsanız , 
 Kanınızda potasyum seviyesi artmışsa,  
 Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  
 Lupus (bir vücut bağışıklık siste mi hastalığı) hastalığınız var ise,  
 Böbrek üstü bezlerinizde problem varsa,  
 Alerjik bünyeniz veya astımınız var ise,  
 Güneşe maruziyetin ardından güneş yanığı, döküntü gibi deri reaksiyonlarınız varsa,  
 TRİVACOL kullanımı esnasında ani görme kaybı veya göz  ağrısı yaşarsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  
TRİCAVOL  kan yağlarınızı ve ürik asit (gut hastalığı sebebi) seviyelerinizi artırabilir. Tedavi 
döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlillerini yapacaktır.  4 TRİCAVOL  vücudunuzdaki tuz dengesini etkileyebilir. Dokto runuz kontrol için kan testleri 
isteyebilir. Böyle durumlarda susama hissi, ağız kuruluğu, kas ağrısı veya krampları kas 
yorgunluğu, kan basıncında düşme, halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk, uyku hali veya 
tedirginlik, bulantı, kusma, idrar sıklığında azalma,  kalp atım hızında artma gibi şikâyetler 
ortaya çıkar.  
Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, TRİCAVOL  tedavisi testten önce 
durdurulmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRİCAVOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRİCAVOL , yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda 
TRİCAVOL ’ü kullanmayı bırakmanızı ve TRİCAVOL  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir.  
TRİCAVOL ’ü hamileliğin ilk üç ayında kullanmamanız tavsiye edilir. Hamileliğin ilk üç 
ayından sonraki dönemdeyseniz bu ilacı kesinlikle kullanmayınız.  Çünkü bu dönemde 
kullanılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. TRİCAVOL ’ün 
emziren kadınlarda kullanımı önerilmez ve emzir meye başlarken, özellikle de çocuğunuz yeni 
doğmuş veya prematüre ise doktorunuz alternatif bir tedavi seçebilir.  
 
 
 5 Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınız için tedavi edilirken uykulu , hasta hissedebilirsiniz veya  başınız 
ağrıyabilir . Böyle bir du rum olursa belirtileriniz azalana kadar araç veya makine 
kullanmayınız. Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi 
alınız.  
TRİCAVOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRİCAVOL  içeriğinde bulun an yardımcı maddelere  karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
TRİCAVOL  her bir film kaplı tabletinde 213,06 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu sö ylenmişse TRİCAVOL ’ü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
TRİCAVOL  her dozunda 1  mmol’den (23  mg) daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Lesitin (soya) uyarısı  
TRİCAVOL  lesitin (soya (E322)) içermek tedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRİCAVOL  ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Lityum (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini te davi etmek için kullanılan 
bir ilaç) TRİCAVOL  ile aynı zamanda alınması lityumun toksisitesini arttırabilir. 
Doktorunuz düzenli olarak bu ilacın kandaki seviyelerini  takip ederek doz ayarlaması 
yapabilir.  
 Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedav isi için kullanılan bir ilaç olan 
diltiazem  
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyo nlar için kullanılan rifampisin  
 Depresyon tedavisinde kullanılan St. John’s wort (Hypericum perforatum – sarı 
kantaron) bitkisi  
 Mide ve bağırsaklarda gıda hareketini arttırmak içi n kullanılan sisaprid  
 Yavaş kalp atışını tedavi etmek veya terlemeyi aza ltmak için kullanılan difemanil  
 Sıtma ted avisinde kullanılan halofantrin  6  Sinir sistemi dolaşımını arttır mak için kullanılan vinkamin IV  
 Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan amantadi n  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bileşikleri, “idrar söktürücüler” 
(diüretikler) veya heparin (kanı sulandırmak ve k an pıhtılaşmasını önlemek için), 
laksatifler, steroidler, adrenokortikotro pik hormon (ACHT), karbenoksolon (ağız ve 
mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç), penisilin(antibiyotik), aspirin veya salisilat 
gibi bazı ağrı kesiciler. Bu ilaçların TRİCAVOL  ile eş zamanlı kullanımı kanınızdaki 
potasyum seviyesini değiştirebilir.  
 Steroid yapılı olmayan antiinfla matuvar ilaçlar ve sal isilatlar (NSAİİ’ler; ağrı, şişme 
ve artrit dahil olmak üzere inflamasyonun diğer semptomlarının giderilmesinde 
kullanılan ilaçlar). TRİCAVOL  ile birlikte kullanıldığında karaciğer yetmezliği riskini 
arttırabilir. TRİCAVOL ’ün etkisini NSAİİ’ler azaltabilir . Yüksek dozda salisilat 
kullanımı merkezi sinir sistemi üzerinde toksik etki yapabilir.  
 Bazı uyku ilaçları, sedatifler ve antidepresan ilaçlarla birlikte TRİCAVOL  kullanılırsa 
ayağa kalkıldığında kan basıncında ani bir düşüşe neden olabilir.  
 TRİCAVOL ’ün etkisi azalabileceğinden bazı antasitler (hazımsızlık veya mide 
yanması ilaçları)  
 Epilepsi tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon)  
 Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar (TRİCAVOL ’ün kan basıncını düşürücü etkisi 
artabileceğinden)  
 Baklofen  ve tübokürarin gibi kas gevşetici ilaçlar  
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar  
 Kalsiyum takviyeleri  
 Tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazine, trifluoperazin, siyamemazin sülpirid, 
amisülpir id, pimozid, sültopirid tiapirid, droperidol ya da haloperidol gibi bazı ruhsal 
sorunların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Kan şekeri düşüklüğü (diazoksid gibi) veya yüksek kan basıncının tedavisinde (örn. 
beta blokörler, metildopa)  kullanılan ilaçlar  
 Mizo lastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid veya eritromisin enjeksiyonlar ı 
gibi kalp ritm problemlerinde kullanılan ilaçlar  
 HIV/AIDS (örn. ritonavir) veya fungal enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, amfoterisin)  7  Kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan kinidin, hidrokinidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol, bepridil veya digitalis gibi ilaçla r 
 Amifostin , siklofosfamid veya metotreksat gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaç lar 
 Kan basıncını arttıran (örneğin, no radrenalin)ve kalp atım hızını yavaşlatan ilaçlar  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan tetrasiklinler veya sparofloksasin antibiyotikleri  
 Gut ilaçları (probenisid, sulfinpirazon ve allopurinol)  
 Kolestiramin ve kolestipol (kan yağ seviyelerini düşürmek için kullanılan belirli 
ilaçlar)  
 Siklosporin (organ naklinde organ reddini önleyen bir ilaç)  
 Kan şekerini düşüren ilaçlar (metformin ve insülin gibi)  
Bazı hastalarda TRİCAVOL  kullanırken alkol aldığında baş dönmesi ve bayılma hissi 
görülebildiğinden benzer  durum sizde oluşursa  alkolle birlikte kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TRİCAVOL  nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TRİCAVOL  2,5/40/25 mg film kaplı tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler 
arasında alınır.  
 TRİCAVOL ’ü daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değ ilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe, günde bir tane  film kaplı 
tablettir .  
Uygulama yolu ve metodu:  
 TRİCAVOL  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı table t, 
bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda 
alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar TRİCAVOL ’ü almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
 8 Değişik  yaş grupları:  
Yaşlı larda kullanımı:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz daha genç hastalar için tavsiye edilen dozun aynısı önerilir.  
Doktorunuz kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için sık aralıklarla kan basıncı 
takibi isteyecektir . 75 yaş üzerindeki hastalarla sınırlı deneyim mevcut olduğundan kan 
basıncının çok daha sık aralıklarla kontrol edilmesi gibi sıkı önlem alınması gerekmektedir.  
Çocuklarda kullanımı:  
TRİCAVOL ’ün 18 yaş altındaki çocuklar ve adolesanlarda kullanımı önerilmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ye tmezliği:  
TRİCAVOL  hafif ile  orta şiddette böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
TRİCAVOL ’ün karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Karaciğer 
bozukluğu bulunan hastalarda kan basıncı ve böbrek  fonksiyonunun yakından izlenmesi 
tavsiye edilir. Orta derecede, şiddetli karaciğer yetmezliği olan, kolestazı veya biliyer 
obstrüksiyonu olan hastalarda TRİCAVOL  kullanılmamalıdır . 
Eğer TRİCAVOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİCAVOL  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla tablet aldıysanız baş dönmesi, kalp atımının hızlanması 
veya yavaşlaması belirtileri ile birlikte düşük kan basın cı yaşayabilirsiniz.  
Eğer TRİCAVOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
TRİCAVOL ’ü kullanmayı unutursanız : 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRİCAVOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe TRİCAVOL ’ü almaya devam etmeniz 
önemlidir.  9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİCAVOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİCAVOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tüm vücudu etkileyen, yüzde , ağız ve/veya nefes borusunda  şişmeye neden olan ve 
nefes daralması, kan basıncının düşmesi, kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı 
alerjik reaksiyonlar  
 Anafilaktik reaksiyonlar (çok ciddi ve hızlı gelişen reaksiyonlar) , deri döküntüsü, 
deride ale rjik iltihap, deride renk değişikliği veya kızarma, kırmızı kaşıntılı şişlikler 
(kurdeşen), terleme, kaşıntı, yüz şişmesi, güneş yanığına karşı artmış hassasiyet, ciltte 
isilik ve rahatsızlık verici şişme  
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların ol uşması (Stevens Johnson sendromu) ,  
 Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum 
olan toksik epidermal nekroliz)  
 Ciltte şiddetli döküntü veya kabarıklık  
 Abdominal ağrı ve kusmaya sebep olan pankreas iltihabı  
 Kan pıhtılaş ması  
 Kalp krizi  
 Kandaki pıhtının damarı tıkaması (embolizm)  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarık lık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık olan lupus eritematöz benzeri 
reaksiyonlar  
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı ( eksfolyatif dermatit ), 
 Belirli bir kas grubunda istemli harek etlerin azalması ( parezi ) 
 Solunum sıkıntısı sendromu  
 Epilepsi (sara) nöbeti  
 Ani görme kaybı ve göz ağrısı (akut miyopi ve açık açılı glokom belirtileri)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  10 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİCAVOL 'e karşı c iddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göğüs ağrısı (angina)  
 Nefes darlığı veya cildin soluk görünmesine neden olan anemi  
 Kusma ve karın şişliğine neden olan flasit gut 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit/idrar yolu enfeksiyonu/gastroenterit  
 Akciğer iltihabı  
 Eklem iltihabı  
 Düşük kan basıncı  
 İdrara sık çıkmak, idrarda kan  
 Gece sık idrara çıkmak  
 Bacaklarda veya yüzde şişmeye neden olan sıvı retansiyonu  
 Böbrekler, karaciğer ve kasların nasıl çalıştıklarını rapor eden kan testi sonuçlarında 
değişiklikler  
 Tuz dengesi k an testi sonuçlarında değişiklikler  
 Yükselmiş kan şekeri (diyabet bu durumu etkileyebilir)  
 İdrarda normal olmayan glukoz varlığı  
 Ayakta baş dönmesi, bayılma, dönme hissi (vertigo)  
 Kolaylıkla morarma ya da uzun bir süre kanama ile sonuçlanabilen, trombosi tler 
olarak bilinen kan hücrelerinin azalması,  
 Hızlı kalp atışı  
 Görme bozukluğu (bulanık görme gibi),  miyopluğun kötüleşmesi  
 Meme büyü mesi  
 Azalmış cinsel istek , erkeklerde ereksiyon problemi  
 Akciğerlerde s ıvı birikimi, pnömoni  
 Sarılık, safra kesesi  iltiha bı 
 Tükürük bez i iltiha bı 
 Şiddetli hale gelebil ecek böbrek sorunları, akut böbrek yetmezliği  
 Kan damarları iltihabı  11  Lökosit (kanda akyuvar),  trombosit (kan pulcukları) veya nötrofillerin sayısının 
azalması  
 Kemik iliğinde üretilen yeni kan hücrelerinde azalm a (kemik iliği depresyonu ). 
 Kansızlık  
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi)  
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
 Kandaki kalsiyum seviyesinin normalin üstünde olması (hiperkalsemi)  
 Serum magnezyum konsantras yonunun normalin alında olması (hipomagnezemi)  
 Kandaki sodyum seviyesinde azalma ( hiponatremi ). 
 Kanda klor düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokloremi)  
 Kandaki yağ seviyelerinde artış ( hipertrigliseridemi ) 
 Kanınızda kolesterol seviyesinin yüksek olması (primer hiperkolesterolemi ) 
 Kanda ürik asit miktarının yükselmesi ( hiperürisemi ) 
 Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spazmı, hızlı nefes alıp verme 
(hipokloremik alkaloz)  
 Kandaki amilaz adı verilen maddenin düzeylerinde yükselmeler de (hiperam ilazemi)  
 Ruhsal çöküntü (depresyon)  
 Kayıtsızlık  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (iritabilite)  
 Cisimleri sarı görme ( ksantopsi ), 
 Kalp atımının hızlanması  
 Kalp atım düzensizliği  
 Ateş basması  
 Oturur ya da yatar pozisyondan  ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
 Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
 Mide iritasyonu  
 Gastroenterit  (ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve barsak enfeksiyonu).  
 Dişeti büyümesi  
 Paralitik ileus  (bağırsak kaslarının felci sonucunda bağırsak ha reketlerinin durması)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Deride kızarıklık, cilt döküntüsü  
 Aşırı terleme  
 Işığa karşı duyarlı olma hali ( fotosensitivite reaksiyonu ), 12  Bilinç kaybı gibi bilişsel bozukluklar  
 Parmakla üzerine basıldığında geçici çukur bırakan ödem  
 Egzama  (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz: 
 Ateş, boğaz ağrısı veya ağız ülse r gibi enfeksiyona karşı duyarlılığın artışı  
 Kalp atımlarının güçlü hissedilmesi  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, grip benzeri belirtiler, uyku hali, konfüzyon, 
halsizlik,  
 Bulantı, kusma, ishal, kabızlık, karın bölgesinde rahatsızlık veya ağrı  
 Bağırsak larda gaz birikimi, mide ekşimesi  
 Eklemlerde şişme, eklem ağrıları, kas spazmları, acıma ve ağrılar  
 Uyuma güçlüğü uyku bozuklukları, duygu durum değişikliği, sinirlilik  
 Öksürük, ağız kuruluğu, nefes darlığı  
 Anormal derecede iştahın azalması, kilo azalma (v eya artış)  
 Titreme  
 Kulaklarda çınlama  
 Tat alma duyusunda değişiklik  
 Çarpıntı  
 Dokunma hissinde değişme veya azalma  
 Halsizlik  
 Huzursuzluk  
 Kasılmalar  
 Azalmış gözyaşı üretimini (kontakt lens kullanıyorsanız önemlidir)  
 Ateş 
 Yüksek kas gerginliği  
 Alerji  
 İştahsı zlık 
 Uyuşma  
 El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma ( periferal nöropati ) 13  Nezle  
 Hazımsızlık  
 Saç dökülmesi  
 Kaşıntı  
 Purpura  denen kırmızı -mor döküntülere neden olan rahatsızlık  
 İdrar yapma bozukluğu  
 Vücudun su toplaması  
Bunlar TRİCAVOL ’ün hafif yan etkileri dir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. TRİCAVOL ’ün saklanması  
TRİCAVOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİCAVOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİCAVOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahib i:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 2 3 23 
Faks: 0 212 48 2 24 78 
e-mail: info@celtisilac .com.tr  
 
Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 20.02.2014 tarihinde onaylanmıştır.  