1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
B-AİR 100 mcg / 6 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır.  
 Etkin madde:   
100 mikrogram beklometazon dipropiyonat, 6 mikrogram formoterol fumarat (dihidrat olarak)  
Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklıdır)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. B-AİR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. B-AİR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. B-AİR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. B-AİR’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. B-AİR nedir ve ne için kullanılır?  
B-AİR, desikant kapaklı HDPE şişede yer alan 120 adet kapsülden ve kapsül içeriğinin nefes 
yoluyla alınmasını sağlayan bir inhalasyon cihazından oluşmaktadır.  
 B-AİR, iki farklı ilaç olan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat içerir.  
 Beklometazon dipropiyonat, “kortikosteroidler” olarak adlandırılan ve solunum yollarının şişmesini ve iltihaplanmasını önleyen ilaçlar grubuna aittir.  
 Formoterol fumarat, uzun etkili beta -agonistler veya bronş gevşeticiler (bronkodilatör) olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak sureti  ile etki gösterir ki bu, sizin daha rahat nefes almanızı sağlar.  
 
Doktorunuz size bu ilacı, astım veya KOAH (kronik, tıkayıcı akciğer hastalığı) hastalığınızın 
tedavisi için reçete etmiştir.  
 İçeriğinde bulunan laktoz inek sütü kaynaklıdır.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 15 B-AİR; aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Uzun  etkili beta 2 -agonisti+inhale kortikosteroid kombinasyonları ile  tedavilerde  olduğu 
üzere B-AİR, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve 
ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
- KOAH’lı hastalarda nefes alma sorunlarını önlemek ve  bronkodilatasyonu (bronşların 
genişlemesi)  sağlamak,  
 
- Astım hastalarında, astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak. Bu amaçla B-AİR 
astım tedavisinde iki şekilde kullanılabilir; 
 
• Nefes darlığı, hışıltılı solunum ve öksürük gibi astım belirtilerinin kontrol altına alınmasını 
amaçlayan düzenli  tedavide  
veya  
• Nefes darlığı, hışıltılı solunum ve öksürük gibi astım belirtilerinin kötüleşmesinde rahatlatıcı 
amaçla.  
 
2. B-AİR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
B-AİR’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• B-AİR’ ın içerdiği aktif maddele re veya içerdiği diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda 
süt proteinleri içerir) karşı  alerjiniz varsa ya da alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız ya da 
astım tedavisinde kullanılan  diğer ilaçlara veya inhalerlere alerjiniz varsa ve, 
• 18 yaşın altında iseniz B -AİR’ ı kullanmayınız.  
 
B-AİR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Anjina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşanmış bir kalp krizi ( miyokard 
enfarktüsü), kalp yetmezliği, kalbinizin etrafındaki atardamarlarda daralma (koroner kalp 
hastalığı), kalp kapakçığı hastalığı veya kalbinizdeki bilinen diğer anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM olarak bilinen, kalp kası nın anormal olduğu 
bir durum) gibi herhangi bir kalp probleminiz  varsa,  
• Atardamarlarınızda daralma (arteriyoskleroz olarak bilinen), yüksek kan basıncınız varsa veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) varsa,  
• Kalp atış hızında bir artış v eya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahatsızlıklar, kalp kapağı 
bozukluğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya diğer bir kalp hastalıklarınız  
varsa,  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa,  
• Kan potasyum seviyeniz  düşükse,  
• Karaciğer veya böbreğinizde herhangi bir hastalığınız  varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (yüksek dozlarda formoterol inhale edilmesi kan şekeri seviyesinin 
yükselmesine neden olabilir ve bu nedenle tedaviye başladığınızda ve tedavi süresince ara 
sıra kan şekerinizi kontrol etmek için ilave kan testleri yaptırmanız  gerekebilir).  
• Böbrek üstü bezinizde tümör varsa (feokromositoma olarak  bilinir)  3 / 15 • Size anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza B-AİR kullandığınızı söyleyiniz. 
Planlanan anestezi türüne bağlı olarak, anesteziden en az 12 saat öncesinden B-AİR 
kullanmayı bırakmanız  gerekebilir.  
• Verem tedavisi alıyorsanız ya da almışsanız veya göğsünüzde bilinen viral ya da mantar 
enfeksiyonunuz  varsa,  
• Herhangi bir nedenle alkol almanız  durumunda.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, B-AİR kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 B-AİR’ ın ihtiva ettiği formoterol tedavisi, serum potasyum seviyenizde keskin bir düşmeye 
yol açabilir (hipokalemi).  
 İnhale kortikosteroidlerle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere göre daha azdır. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve kan b asıncında 
artışla kendini gösteren bazı böbreküstü bezi hastalıkları (Cushing sendromu, Cushingoid belirtiler), andrenal (böbreküstü) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi durumu (adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe (anksiyete), depresyon veya saldırganlık hali (agresyon) dahil bir dizi psikolojik bozukluk veya davranış bozukluklarıdır. Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz tarafından astımın etkili bir şekilde kontrol edildiği en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız ge rekir. Kandaki oksijen yokluğu ve 
B-AİR ile birlikte kalp hastalığınızı ya da yüksek kan basıncı tedavi etmek için alınan 
diüretikler veya “idrar söktürücü”  olarak bilinen ilaçlar veya astım tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlar potasyum seviyelerini düşüre rek kötüleştirebilir. Bu nedenle doktorunuz 
zaman zaman kanınızdaki postasyum seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
 Eğer inhale kortikosteroidleri uzun sürelerle alıyorsanız, stresli durumlarda kortikosteroidlere daha fazla ihtiyaç duyabilirsiniz. Bunlar arasında bir kaza sonrasında hastaneye götürülme, ağır yaralanma veya bir ameliyat öncesi durum sayılabilir. Bu durumda sizi tedavi eden doktorunuz, dozunuzun artırılmasına gerek olup olmadığına karar verecektir. Bu nedenle sizi tedavi eden doktorunuz, kortikos teroid dozunuzun artırılıp 
artırılmayacağına karar verecek ve size bazı steroid tabletleri veya steroid enjeksiyonu reçeteleyecektir.  
 Hastaneye gitmeniz gerektiğinde mümkünse B-AİR dahil almakta olduğunuz tüm ilaçları 
ve inhalerleri ve reçetesiz almakta o lduğunuz ilaçları ve tabletleri orijinal kutularıyla 
birlikte yanınızda götürmeniz gerektiğini unutmayınız.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebili r. 
 B-AİR astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilemez.  
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 4 / 15 kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaştığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastala rın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
B-AİR kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse 
derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
B-AİR’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
B-AİR’ ın yiyecek ve içecekler ile bilinen herhangi etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
B-AİR’ ın hamilelikte kullanımına dair klinik veri bulunmamaktadır. Hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız ya da ha mile kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunua danışınız. Gebe 
hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yüksek kortikosteroid dozlarının yarık damak ve rahim içi büyüme geriliği gibi gelişim bozukluklarına neden olduğunu gösterdiğinden, B-
AİR’ ı gebelikte, yaln ızca doktorunuz tarafından tavsiye edildiğinde kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe B -AİR’ ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
B-AİR’ ın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Bununla birlikte, baş dönmesi ve/veya titreme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız, araç veya 
makine kullanma kabiliyetiniz etkilenmiş olabilir.  
 
B-AİR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İnhaler kapsüller laktoz (süt şekeri) içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda aldığınız 
veya son dönemde almış olduğunuz diğer ilaçları lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
AİDS tedavisinde kullanılan ritonavir veya kobisistat etkin maddelerini içeren ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendirin. Bu ilaçlar B-AİR’ ın etkilerini 
artırabilir.  
   5 / 15 B-AİR’ ı, kalple ilgili problemler, yüksek tansiyon ve göz tansiyonu (glokom) dahil birçok 
hastalığın tedavisinde kullanılan ve beta blokörler olarak adlandırılan ilaçlar (atenolol, 
karvedilol, propranolol, metoprolol, nebivolol vb. etkin maddeleri içeren hipertansiyon 
ve/veya koroner arter hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz tansiyonu tedavisinde kullanılan timolol etkin maddeli ilaçlar gibi) ile birlikte kullanmayınız. Eğer, beta blokör 
(göz damlaları dahil) kullanmanız gerekiyorsa, formoterol’ün etkisi zayıflayabilir ve hatta ortadan kalkabilir.  
 
• Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid), alerji etkisini ortadan kaldırmak için kullanılan ilaçlar ( terfenadin gibi antihistaminikler), depresyon 
semptomlarında veya mental bozuklukların tedavisinde kullanılan monoaminoksidaz inhibitörleri (örn., fenelzin ve izokarboksazi d), trisiklik antidepresanlar (örn., amitriplin ve 
imipramin) fenotiyazinler elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) bazı değişikliklere neden olabilir. Bunlar ayrıca kalp ritminde bozulma (ventriküler aritmiler) riskini de artırabilir.  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yeter siz tiroid bezini tedavi eden ilaçlar 
(L-tiroksin), oksitosin içeren ilaçlar (rahim kasılmasına neden olan) ve alkol, kalbinizin 
formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan tahammülünü azaltabilir.  
• Bağırsak infeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan Furazolidon ve tümör tedavisinde 
kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil monoaminoksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) kan 
basıncında artışa yol  açabilir.  
• Formoterolle aynı şekilde etkili olan diğer ilaçlar (yani, genellikle astımı tedavi etmek için 
kullanılan beta adrenerjik ilaçlar) formoterolün etkilerini artırabilir.  
• Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin) kanınızdaki potasyum seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerinin artma ihtimaline sebep  
olur. 
• Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve diüretikler (idrar söktürücü) kanınızdaki potasyum seviyelerinde bir düşmeye neden olabilir.  
• Bazı anestetikler (anestezi yapan ajanlar) kalpte ritim problemleri yaşama riskini 
arttırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. B-AİR nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
B-AİR’ ı her zaman  için doktorunuz un önerdiği şekilde kullanınız. Nasıl  kullanacağınızdan 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.Doktorunuz B-AİR’ ı ideal dozda 
alıp almadığınızdan emin olmak için sizi düzenli olarak kontrolden geçirecektir. 
Doktorunuz tedaviyi hastalığınızın belirtilerini en iyi biçimde kontrol eden en düşük doza ayarlayacaktır. Hiç bir şekilde doktorunuzla konuşmadan kullandığınız dozu 
değiştirmeyiniz.  
 Astım tedavisinde B-AİR, doktorunuz tarafından iki şekilde uygulanabilir:  
 18 yaştan itibaren yetişkin ve yaşlılarda;  
 
1) Astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak amacı ile “olağan doz” uygulaması;  
 6 / 15 Astım semptomlarının şiddetine göre olağan doz günde iki kez bir kapsüldür  (sabah 1, 
akşam 1 inhalasyon) . Maksimum günlük doz 4 kapsüldür . 
 
2) Astım belirtilerinin aniden kötüleşmesinde “rahatlatıcı” amaçla ve astım kontrolünü 
amaçlayan düzenli  tedavide;  
 Astım belirtileriniz kötüleşirse 1 kapsül  kullanınız  ve birkaç dakika bekleyiniz. Eğer 
kendinizi iyi hissetmezseniz 1 kapsül  daha kullanınız . “Rahatlatıcı” amaçla günde 6 
kapsül’den fazla doz kullanmayınız.  
 Astımınızın kontrol altında bulunmasını sağlayan “olağan” B-AİR dozunuzu doktorunuz 
reçetelediği şekilde düzenli olarak kullanınız.  
 Astım beliritlerinizin kontrolü için daha fazla B-AİR dozuna ihtiyaç duyuyorsanız 
doktorunuzla konuşunuz, bu durumda tedavinizin değiştirilmesi gerekebilir.  
 Astım hastalığınız esnasında inhaler tedavisi altında olsanız dahi, herhangi bir düzensiz 
solunum ri skine karşı “kısa etkili rahatlatıcı” inhalerinizi daima yanınızda bulundurunuz. 
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde B-AİR;  
18 yaştan itibaren yetişkin ve yaşlılarda B-AİR, günde iki kez 2’şer kapsül , toplam 4 kapsül  
uygulanır.  
B-AİR’ ın maksimum günlük dozu 8 kapsül ’dür.  
 
Risk altındaki hastalar:  
B-AİR, beklometazon dipropiyonat içeren diğer bazı inhalerlerden daha düşük dozda 
beklometazon dipropiyonat içeren bir ilaçtır. Öncesinde beklometazon dipropiyonat 
içeren farklı bir  inhaler kullanıyorsanız, doktorunuz size astımınız için almanız 
gereken B-AİR dozunu söyleyecektir.  
 
Eğer nefes almanız kötüleşiyorsa  
Eğer nefes darlığınız varsa ve durumunuz ilacınızı inhale ettikten (soluduktan) hemen sonra daha da kötüleşmiş veya hışıltılı (işitilebilir bir ıslık sesiyle nefes alma) bir hal almışsa 
hemen B-AİR’ ı kullanmayı bırakın ve kısa etkili bir “rahatlatıcı” bir inhaler kullanın. 
Hemen doktorunuzla iletişime geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirecek ve gerektiğinde far klı bir tedavi kürü uygulayacaktır. 
 Eğer belirtileriniz kötüleşirse  
Eğer semptomlarınız/hastalık belirtileriniz kötüleşirse veya kontrol altına alınması zorlaşırsa (örn.“rahatlatıcı” inhalerinizi olduğundan daha sık kullanıyorsanız), “rahatlatıcı” inhaler inizin semptomlarınızı geçirip geçirmediğini anlamak için hemen doktorunuza 
muayene olmalısınız. Hastalığınız ağırlaşmış olabilir ve doktorunuz dozunuzu değiştirmek veya size bir başka ilaç yazmak zorunda kalabilir.       7 / 15 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon 
cihazı  ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak B-AİR kapsülleri ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. kapsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz. 
• İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan so nra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.  
• Kapsülleri inhalasyon cihazı dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
• B-AİR’ ı her gün aynı saatlerde kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağ ınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• B-AİR’ ı doktorunuzun talimatına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir. Astım 
belirtileriniz olmasa bile B -AİR’ ı kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu astım 
nöbetlerinin oluşmamasına yardımcı olur.  
• Eğer ne kadar süre B-AİR kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.  
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.  
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
  8 / 15   
 
1-Kapağı çekip çıkarınız. 
 
  
2-Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
 
  
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz.  
9 / 15 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda  ve sadece bir kez sıkıca basarak 
kapsülü deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz.  
 7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için: 
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız.  
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı  
tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar 
BASMAYINIZ.  
8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri 
tekrarlayınız.  
9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kaps üller için de 
tekrarlayınız.  
10-  İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da fırça kullanınız.  
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
10 / 15  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
 1.Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki kulakçıklıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
• Kulakcıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce orjinal ambalajında tutarak.  
• Kapsülleri 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 2.Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapıl mıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 3.Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?  
İnhalasyon cihazını açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  4.Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 5.Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.  
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 6.İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
• Kuru bir kâğıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaş altındaki ergen ve çocuklar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği : 
B-AİR’ ın karaciğer veya böbrek problemleri görülen kişilerlerdeki kullanımına ilişkin  
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer B-AİR’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 11 / 15 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla B -AİR kullandıysanız:  
B-AİR’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
• Almanız gereken formoterol’den fazlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz : 
kendini hasta hissetme, hasta olma, kalp atışında hızlanma, çarpıntı, kalp ritminde 
bozukluk, elektrokardiyogramda belirgin değişimler, baş ağrısı, titreme, uykulu hissetme, kanda çok fazla asit varlığı, kanda düşük potasyum seviyeleri, kanda yüksek 
şeker  seviyeleri.  
• Çok fazla beklometazon dipropiyonat alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına bağlı olarak vücutta şişkinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Ancak bu durum, birkaç gün içerisinde  düzelir.  
 B-AİR’ ı kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa, atladığınız dozu almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
B-AİR ile tedaviyi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, B-AİR’ ı almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmayınız. Eğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. Herhangi bir belirti olmasa dahi B-AİR’ ı düzenli olarak kullanmanız çok önemlidir.  
 Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka sorular olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi B-AİR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Olası yan etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hast anın en az 1'inde  görülebilir  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hast anın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da  dahil)  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, B-AİR’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: Çarpıntı, elektrokardiyogramda (EKG) değişmeler ve kalp hızına göre düzeltilmiş QTc aralığında uzama (elektrokardiyogramda hastalık belirtisi olarak görülen  bir dalga), kan 
toplanmasında artış, titreme, astım nöbeti.  
 12 / 15 Cilt alerjileri, deri kaşıntısı, deri döküntüsü, derinin kızarması, deride ya da 
mukusmembranlarda (zarlarda) özellikle göz, yüz, dudak veya boğazda şişlik gibi alerjikreaksiyonlar.  
 Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan astım nöbeti gelişir ise, sizin B-AİR 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Diğer Yan Etkiler:  
Yaygın  
 
• Baş ağrısı,  
• Ses kısıklığı  
• Ağız da pamukçuk  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerde enfeksiyon, zatürre)  
• Boğazda ağrı, yanma  ve kuruluk hissi  (farenjit)  
 
B-AİR kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir.  
• Ateş veya titreme  
• Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
 
• Çarpıntı  
• Düzensiz kalp atışı 
• Hızlı kalp atışı  
• Kalpte normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması) 
elektrokardiyogramda (EKG) değişmeler ve kalp hızına göre düzeltilmiş QTc aralığında uzama Dokuda aşırı kanlanma  (hiperemi)  
• Titreme  
• Grip belirtileri  
• Ağız ve boğazda  pamukçuk 
• Vajinal  mantar  
• Sinüs  iltihaplanması  
• Alerjik  nezle  
• Kaşıntı, döküntü, deride su toplanması  
• Boğaz  tahrişi 
• Öksürük 
• Balgamlı  öksürük  
• Astım atağı  
• Bulantı  
• Tat almada bozukluk  
• Dudak yanması  13 / 15 • Ağız  kuruluğu 
• Yutma  güçlüğü 
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Kas ağrısı ve  kramp  
• Sıcak  basması  
• Huzursuzluk  
• Sersemlik, baş dönmesi  
• Kan değerlerinde  değişimler 
• Beyaz kan hücrelerinde azalması  
• Kanda potasyum seviyesinin azalması  
• Kan şekerinde  yükselme  
• Kanda insülin, keton cisimleri ve serbest yağ asitlerinde  artma  
• Alerjik egzema  (dermatit) 
• Kulakta östaki tüpü iltihaplanması  
• Kurdeşen  
• Kanda yüksek yağ düzeyi (hipertrigliseridemi)  
• Soğuk algınlığına benzer belirtiler  
• Kendini hasta hissetme  
• İdrar veya kanda düşük kortizol seviyeleri  
• Yorgunluk, sinirlilik  
• Kan potasyum seviyesinde artma  
• Göğüste ağrı  
 
Seyrek  
• Angina pektoris (göğüste  ağrı) 
• Gögüste daralma  hissi 
• Kalp atımında sekme (kalpte ventriküllerin çok erken kasılması)  
• Kan basıncında artışı veya  azalması  
• Böbrekte  iltihaplanma  
• Ciltte su  toplanması  
• Düzensiz solunum  
 
Çok seyrek  
 
• Düzensiz kalp atışı 
• Nefes darlığı 
• Astımın  kötüleşmesi  
• Anormal  davranışlar  
• Uyku bozukluğu ve  halüsinasyon  
• Kan pulcukları sayısında  azalma  
• El ve ayakta  şişmeler  
• Deride kızarıklık  (eritem) 
• Göz tansiyonu 
• Katarakt  
• Alerjiye bağlı olarak ağız, boğaz ve yutakta ani şişme ve daralma da dahil aşırı 
duyarlılık  14 / 15 • Böbrek üstü bezi  yetmezliği  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme  geriliği 
• Vücutta genel su  toplanması  
• Kemik yoğunluğunda azalma (kemik  incelmesi)  
 
Beklometazon dipropiyonat ve/veya formoterol içeren inhalasyon için benzer 
ilaçlarda gözlenmiş olan yan etkiler:  
• Çarpıntı  
• Düzensiz kalp atımı  
• Anormal veya bozulmuş tat duygusu  
• Kas ağrısı ve kas krampları  
• Huzursuzluk  • Baş dönmesi  
• Kaygılı hissetme  
• Uyku bozukluğu  • Kanda ki potasyum düzeyinde azalma  
• Kan basıncında artış veya azalma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. B-AİR’ ın saklanması  
B-AİR’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Donma ve doğrudan güneş ışığından koruyunuz.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B- AİR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz B-AİR’ ı kullanmayınız.  
Kapsülleri , inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
  15 / 15 • Her zaman eski inhalasyon cihazını atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni 
inhalasyon cihazını kullanınız.  
• Kullanılmayan ilaçları eczacınıza  iade ediniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Grandi  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kağıthane/İstanbul  
 Üretici:        
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Vize/Kırklareli  Bu kullanma talimatı  20/12/2023 tarihinde onaylanmıştır.  