1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDECARD 8 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Kandesartan sileksetil, 8 mg  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , kırmızı demir oksit, titanyum 
dioksit, mısır nişastası, povidon, carrageenan, kroskarmelloz sodyum,  magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CANDECARD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDECARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDECARD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDECARD ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. CANDECARD nedir ve ne için kullanılır?  
CANDECARD pembe, benekli, yuvarlak bikonveks, bir tarafında 8 yazılı diğer tarafında çentik 
bulunan tabletler şeklindedir. Çentiğin amacı yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, 
tablet eşit yarımlara bölünebilir. 28 tablet içeren Alu/Alu blisterlerde ambalajlanmıştır.  Ürün 
bileşimindeki laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
Yetişkinlerde yüks ek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anji yotensin dönüştürücü enzim ADE 
inhibitörlerine ilave olarak (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubudur ) veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda ya da mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücudunuzdaki fazla 
sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edilemediğinde kullanılmaktadır.  
 
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör 
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalb inizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
2. CANDECARD’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CANDECARD’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer hamile iseniz CANDECARD’ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma 2 / 7 durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDECARD’ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara 
ve hat ta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
• Kandesartan sileksetile veya CANDECARD’ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
• Emziriyorsanız,  
• Ciddi kara ciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise ,  
• Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
CANDECARD ’ın da içinde bulund uğu tansiyon düşürüc ü ilaç grubu  olan “aliskiren” ile 
birlikte kullanm ayınız. 
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANDECARD’ı kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDECARD’ı  aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDECARD’ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
• Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid o lmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ - Ağrıyı ve iltihabı hafifleten ilaçlar ) 
kullanıyorsanız ,  
• Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda,  
• Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
− özellikle diyabet ile ilişk ili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE -inhibitörü (örneğin 
enalapril, lisinopril, ramipril)  
− aliskiren  
 
Bu ilaçlardan birini  CANDECARD  ile birlikte kull anıyorsanız hipotansiyon (düşük  kan 
basıncı), hipe rkalemi (kanda pota syum yüksekliği) riskin in artışı ve böb rek fonks iyonlarınızda 
azalma ortaya çıkabil ir. 
 
• Eğer mineralokortikoid  reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren bir  
ilaç ile birlikte bir ADE-inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar k alp yetmezliği tedavisine 
yöneliktir (bkz. “Diğer ilaç lar ve CANDECARD” ). 
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
 3 / 7 Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDECARD 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANDECARD bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ayrıca “CANDECARD kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
CANDECARD’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANDECARD’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDECARD’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüz ü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDECARD kullanmayı bırakmanızı isteyebilir . 
Doktorunuz CANDECARD yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANDECARD 
hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile  
neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bil diriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDECARD’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANDECARD kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANDECARD’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
CANDECARD bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nın 
başında yer almaktadır.  
 
CANDECARD, her film tablette 1 mmol’den  (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder. Dozu 
nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 4 / 7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANDECARD bazı ilaçların işleyişini etkileyebil ir, bazı ilaçların da 
CANDECARD üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceği 
için ö zellikle  aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz :  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri ve aliskire n gibi diğer RAAS blokerleri 
de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar ,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienf lamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
• Her gün 3 g’ dan fazla Asetilsali silik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesin i arttıran 
ilaçlar),  
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç) ,  
• Trimetoprim/su lfametoks azol (bir  antibiyotik komb inasyonu), 
• İdrar sökücüler (diüretikler),   
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç) ,  
• Alkol kullanıyorsanız CANDECARD kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDECARD kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
• Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “CANDECARD kullanmayınız” 
ve “Uyarılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE - 
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz.  
• Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDECARD’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini 
artırıcı bu ilaçları CANDECARD ile kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANDECARD nasıl kullanılır?  
CANDECARD’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDECARD’ı her gün kullanmanız önemlidir.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  5 / 7 • Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan bas ıncı:  
• CANDECARD’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
• Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su tableti 
kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
• Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
• CANDECARD’ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalık aralıklarla dozu iki katına çıkarara k günde 32 mg’a kadar yükseltebilir. 
CANDECARD kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
CANDECARD’ın çocuklarda  (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle CANDECARD çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
• Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek  yetmezliği:  
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg’lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
 
Eğer CANDECARD’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANDECARD  kulla ndıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDECARD kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
CANDECARD’ı  kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
CANDECARD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer CANDECARD kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANDECARD kullanmayı bırakmayınız.  6 / 7  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANDECARD’ı n da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANDECARD almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görül en) 
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Sersemlik / baş dönmesi hissi ,  
• Baş ağrısı,  
• Akciğer enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir .  
• Kan testi değer lerinizde değişiklik  
− Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp atımı 
veya  karıncalanma hissedebilirsiniz.  
• Eğer böbrek veya kalp yetme zliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi ,  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrele rinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler, 
sarılık ( yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtiler ortaya çıkabilir .),  
• Mide bulantısı,  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Öksürük  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  7 / 7  
CANDECARD beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona 
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANDECARD’ın kanınızda 
(agranülo sitoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CANDECARD’ı n saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDECARD’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Lek Pharmaceuticals d.d.  
Ljubljana/Slovenya adına  
Genveon İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 18.03.2021 tarihin de onaylanmıştır.  
 