1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUNİDUL  100 mg infüzyonluk çözelti  hazırlamak  için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon 100 mg a nidulafungin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Fruktoz, mannitol (E421), polisorbat  80 (E433), tartarik asit 
(E334), sodyum hidroksit (pH -ayarı için), hidroklorik asit (pH -ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilac ı 
kullandığınızı doktorunuza söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FUNİDUL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FUNİDUL ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. FUNİDUL  nasıl ku llanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. FUNİDUL 'un saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FUNİDUL  nedir ve ne için kullanılır?  
FUNİDUL  1 flakon içinde 100 mg’lık infüzyon amaçlı çözelti için toz halinde bulunur. 
İnfüzyon amaçlı çözelti tozu beyazla kirli beyaz arası liyofilize bir katıdır. Sulandırılarak 
hazırlanan çözelti berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  
 
Etkin madde Anidul afungindir. 
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubundandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3- β-D-glukan) üretimini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri, tamamlanmamış veya kusurlu hücre 
duvarlarına sahip olur ve üreyemez hale gelirler.  Anidulafungin invazif kandidiyazis 
(kandidemi dahil) olarak adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için 
yetişkin ve 1 ay – 18 yaş arasındaki çocuk hastalara verilmektedir. Bu enfeksiyon kanda ve 
vücudun iç organlarında yerleşir. Enfeksiyona Candida adı verilen mantar hücreleri  (maya) 
neden olur.  2 
  
2. FUNİDUL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUNİDUL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer FUNİDUL ’un etkin maddesi olan a nidulafungine, diğer ekinokandinlere (örn. 
kaspofungin asetat) veya FUNİDUL ’un herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
 
FUNİDUL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
• döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
• nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda 
karaciğer fonksiyonlarınızı yakından izlemeye karar verebilir. 
 
Ayrıca FUNİDUL  ile tedaviniz sırasında anestezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 FUNİDUL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUNİDUL  damar içine uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNİDUL ’un hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden FUNİDUL ’un 
hamilelik döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili 
doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNİDUL ’un emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. FUNİDUL  
emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken FUNİDUL  kullanmadan önce 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  3 
  
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
FUNİDUL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 102,5 mg fruktoz  (bir tür şeker) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şeker cinslerine karşı intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz intoleransınız (HFI) varsa bu ilacı almamalısınız. HFI'li hastalar bu ilaçta fruktozu parçalayamaz, bu da ciddi yan etkilere 
neden olabilir. HFI'nız varsa veya kendinizi hasta hissettiğiniz, kustuğunuz veya şişkinlik, 
mide krampları veya ishal gibi hoş olmayan etkiler hissettiğiniz için artık tatlı yiyecek veya 
içecek alamıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
 Bu tıbbi ürünün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani aslında  sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUNİDUL ’un başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı 
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNİDUL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
FUNİDUL  size her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp verilecektir 
(hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp ve sağlık 
uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
Yetişkinlerde t edavi ilk gün 200 mg’lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame 
dozu olan 100 mg ile devam eder.  
Çocuklarda ve ergenlerde (1 ay – 18 yaş arasındaki) tedavi ilk gün 3 mg/kg’lık (200 mg’ı 
aşmamalıdır) yükleme dozu ile başlar, ardından günlük idame dozu olan 1,5 mg/kg (100 
mg’ı aşmamalıdır) ile devam eder. Verilen doz, hastanın kilosuna bağlıdır.  
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar FUNİDUL  almanız 
gerektiğini saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu izleyecektir.  
Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida'nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 
gün daha devam etmelidir. 4 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
FUNİDUL damardan yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir. Yetişkinler için bu 
işlem yükleme dozu için en az 3 saat ve idame dozu için en az 1.5 saat sürecektir. Çocuklar 
ve ergenler için infüzyon, hastanın kilosuna bağlı olarak daha kısa sürebili r.  
 
• Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
FUNİDUL  1 ayın altındaki hastalara verilmemelidir.  
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
• Özel kulla nım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer FUNİDUL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNİDUL  kullandıysanız:  
FUNİDUL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasının size verildiğini düşünüyorsanız 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
FUNİDUL ’u kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. 
Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUNİDUL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FUNİDUL  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz FUNİDUL  ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 
Eğer hastalığınızın belirtilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık 
uzmanına haber veriniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUNİDUL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir an cak bu etkiler herkeste görülmez.  5 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanı n birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FUNİDUL ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)  
• Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FUNİDUL’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Yüz kızarması  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sıcak basması  
• Kurdeşen  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes almada güçlük  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
• İshal  
• Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Döküntü, kaşıntı  6 
 • Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
• Kan şekerinde artış  
• Yüksek tansiyon  
• Düşük tansiyon  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması  
• Gama- glutamiltransferazda artış   
• Karın ağrısı  
• Kurdeşen  
• İnfüzyon yeri ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
5. FUNİDUL ’un saklanması  
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
2ºC- 8ºC’de buzdolabında saklayınız. Raf ömrü boyunca 1 kez olmak şartıyla 25ºC’ye kadar 
sıcaklığa 48 saat maruz kalabilir.  
Sulandırılmış çözelti 1 saate kadar 2- 25 ºC’de saklanabilir. 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi 2 -8ºC’de buzdolabında saklanmalıdır ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  7 
 Dondurmayınız.  
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve seyreltilen FUNİDUL  saklama koşulları ayrıntılı olarak 
verilmiştir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNİDUL ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUNİDUL’u kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: 0212 410 39 50  
Faks  : 0212 447 61 65 
Üretim yeri :   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Kapaklı / Tekirdağ  
Telefon: 0282 758 11 12  
Faks     : 0282 758 11 14  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
FUNİDUL  enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon amacıyla 
SADECE 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan FUNİDUL ’un infüzyon amaçlı 9 mg/ml (% 0,9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz 
maddelerle veya katkı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır. İnfüzyon çözeltisi 
dondurulmamalıdır. 
 
Sulandırarak Hazırlama  Her bir flakonu 3,33 mg/ml’l ik bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 ml enjeksiyonluk 
su ile aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Ardından 
yapılan seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması 
gerekir .  
 
Derhal seyreltilerek kullanılması gerekmiyorsa, sulandırılan çözelti 2 -25 ºC arasında 
saklanmalıdır. 1 saat içerisinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltme ve İnfüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral medikal ürünler kullanım öncesi görsel 
olarak partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk 
değişimi varsa, çözeltiyi atınız.  
 
Yetişkin Hastalar  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik 
bir şekilde aktar arak, uygun bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz.  Aşağıdaki tablo 
nihai infüzyon çözeltisi için 0,77 mg/ml konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon talimatlarını gösterir.
  
 
FUNİDUL  Kullanımı için Seyreltme Gereklilikleri  
Doz Kit 
sayısı  Sulandırılarak 
Oluşturulan 
Hacim  İnfüzyon 
HacmiA Toplam 
İnfüzyon 
HacmiB İnfüzyon  
Hızı Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 ml  100 ml  130 ml  1,4 ml/dk  90 dk  
200 mg  2 60 ml  200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  180 dk  
A İnfüzyon amaçlı 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) 
glukoz. 
B İnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0,77 mg/ml’di r. 
 
 9 
 İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre çözündürüldüğünde ve 
seyrelti ldiğinde 1,4 ml/dk’ya eşdeğer) geçmemelidir.  
 
Pediyatrik Hastalar  
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon 
çözeltisi hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık gösterecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için 
sulandırılmış 0,77 mg/ml konsantrasyona seyreltilmelidir.  
Programlanabilir bir şırınga veya infüzyon pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,2 
mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve seyreltildiğinde 1,4 ml/dk’ya veya 
84 ml/saat’e eşdeğer) geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
1. Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/ml’lik bir konsantrasyon sağlamak için gerekli flakonu/ları sulandırma talimatlarına göre sulandırınız (Bkz. Bölüm 2). 
2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini (ml) hesaplayınız:  
• Anidulafungin hacmi (ml) = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 3,33 mg/ml  
3. 0,77 mg/ml’lik nihai konsantrasyon sağlamak için gereken doz çözeltisi toplam hacmini (ml) hesaplayınız:  
• Toplam doz çözeltisi hacmi (ml) = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 0,77 mg/ml  
4. Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmini [%5 Dektroz Enjeksiyonu veya % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu] hesaplayınız:  
• Seyreltici hacmi (ml) = Toplam doz çözeltisi hacmi (ml – Anidulafungin hacmi (ml)  
5. Gereken anidulafungin ve % 5 Dektroz Enjeksiyonu veya % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu hacimlerini (ml) uygulama için gereken bir infüzyon şırıngasına veya intravenöz infüzyon torbasına aseptik olarak aktarınız. 
 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 2 -8ºC’de saklanmalıdır. 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır.
 