KULLANMA TALiMATI
DiOSS 2 g efcrvesan tablet
AEE yoluyla ahnrr.
Elkitt madde: Etkin madde stronsilum ranelat'trr. Her bir efervesan tablet 2 g stronsiyum
ranelat icelmektedir.
. ysrd,n a maddeler: Sitrik asit anhidr, polivinilpirolidon (PVP K30), sodyum hidrojen
karbonat, polietilen glikol 6000, aspartam (E951), asesiilfam porasyum (E950), sukraloz
(E955) ve portal(al aromasr.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflice
okuyunuz, fiinkii sizin igin dnemli bilgiler ifcrmektedir.
. Bu kullanma talimdttnr saklaytnz. Daha sonra tekrar okutnalq ihtiyaa dryabiliEiniz.
. E{er ilave sorulannz olursa, ltitfen doktorunuza teya eczactntza danqmrz
. Bu ilag kiSisel olarak sizin iQin legete edilmistir, batkalarha yermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumr svasmda, doktora veya hastaneye gittiEinizde doktoruaaa bu ilact
ku I landtEtktzr s byl e) iniz.
. Bu tdlimatta lazrlaklara qtnen uyunuz. ilag hallenda size 
'nerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaynrz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1, DIOSS ne.lbve ne i?in kullanrltr?
2. DiOSS'u ku atrmadan dnce dikkat e.liltnesi gerekenler
3, D|OSS nas kullan n?
4. Olasr yan elkiler nelerdir?
5. DiOSS'an saklanmasr
Baf hklarr yer almaktadrr,DiOSS nedirve ne i$in kullan rr?
DIOSS, menopoz sonrasr kemik erimesi tedavisinde omurga ve kalga krnklan riskini
azaltmada kullanllrr.
DiOSS, erkeklerde osteoporoz nedeniyle artan krrrk riskinin dnlenmesinde kullamlrr.
DiOSS kemik hastalklanm tedavi eden ilag grubuna aittir. Kemik yrkrmrm azaltarak
kemik olu munu hareketlendirir, biiylece krnk riskini azaltrr. Yeni olupan kemik normal
kalitededir.
DiOSS, beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletlerdir. 28 ve 56 eGrvesan
tablet plastik tiip/silikajelli plastik kapak ambalaj malzemesiyle ambalajlanmaktadr.
Kemik erimesi hakkrnda:
Viicudunuz devamlr olarak eski kemik dokulannr ttiketip yerine yeni dokular iiretmektedir.
Eler kemik erimesi hastallErmz varsa vticudunuz iirettiginden daha fazla kemik dokusu
harcamaktadrr. Bdylece, yava$ yava; kemik kaybr olugur ve kemikleriniz daha ince ve
krnlgan olur. Bu durum dzellikle kadmlarda menopoz sonrusl gdriilmektedir.
Kemik erimesi olan pek gok insan herhangi bir belirti hissetmemektedir ve durumdan
haberdar deEillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, iizellikle omurga, kalqa ve el
bilelinde kemik krnlma olasrlgl ytiksektir.
2. DiOSS'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gcrekenler
DiOSS'u ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;
. Aktif madde veya yardtmcl maddelerden herhangi birine agn duyarhhlrmz varsa
(alerjik),
. Toplar damar ttkanlkllEl varsa veya gegmigte olmuisa (itmegin bacaklardaki
damarlarda veya akciEerde),
. Uzun siire hareketsiz kalmanrz durumund4 dmelin tekerlekli sandalye
kullanryorsamz, devamh yatlyorsantz, ameliyat olacaksamz veya ameliyat sonrasl
iyilegme gibi. Uzun siire hareketsiz kalmamz durumunda damar tromboz riski (bacak
damarlarmda prhh olugmasr) artabilir.DiOSS'u. afaErdaki durumtarrta DiKI(ATLi KULLANtNtz
Eler;
r Ileri derecede biibrek yetmezliliniz varsa,
. DiOSS ile tedavi gidirken ciddi alerjik reaksiyon olugursa (ynzde, dilde veya bolazda
$i;me, )utkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonlarr gibi) derhal
DIOSS kullammrm kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendirilmelisiniz.
DiOSS kullarumryla ilgili potansiyelde ya$amr rehdit edici deri ddkiintiileri (Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekoliz) ve liddetli atm duyarhhk reaksiyonlarr
(DRESS) bildirilmigtir.
Stevens-Johnson sendrcmu ve toksik epidermal nekroliz baglangrgta, g6vde iizerinde
srkhkla merkezinde su toplayan krrmrzrnsr sedef benzeri lekeler veya dairesel lekeler
qeklinde ortaya grkar. Diger dikkat edilmesi gereken belirtiler; aErz, bogaz, burun, genital
bdlgede iilserler ve konjunktivittir (krank ve gi$ gdzler). Ya$amr tehdit etme potansiyeli
olan bu deri ddkiintiilerine srklkla grip benzeri semptomlar eglik eder. Ddkiintii, deride
yaygm $ekilde su toplamasrna veya derinin soyulmasrna kadar ilerleyebilir.
DRESS, baqlangrgta grip benzeri semptomlar ve yiizde dttkiintii Seklinde ortaya grkar ve
yiiksek atef, kan testle nde karaciler enzimleri diizeyinde artrl goriilmesi, bir beyaz kan
hilcresi tipinin artmasr (eozinofili) ve lenf nodlannda btiytime ile birlikte bu ditkiintii
yayrlrr.
Ciddi deri reaksiyonlanmn olugumu agrsrndan risk, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekoliz tedavisinin ilk haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en
yiiksektir.
DiOSS kullammryla Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz veya DRESS
geligtiyse, DIOSS herhangi bir zamanda tekar baglatrlmamahdr.
Diikiintti veya bu deri semptomlan geliitiyse, DiOSS kullanmayr brrakrmz, acilen bir
hekime danrqrnrz ve bu ilacl kullanmakta oldulunuzu sdyleyiniz.
Asya kiikenliyseniz daha yiiksek riskte olabilirsiniz, DiOSS'u kullanmadan 6nce doktorunuza
damsrruz.
DiOSS gocuklarda ve ergenlerde kullanrlmaz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza danrstrrz.DiOSS'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Stronsiyrm ranelahn emilimi grda, siit ve siit iiriinlerinin tiiketiminden etkilenmektedir. Bu
nedenle DIOSS 6Eiin arasmda kullamlmahdrr. Yavaq emilimi nedeniyle DiOSS yatmadan
dnce ve tercihen akfam yemelinden en az iki saat sonra kullamlmahdrr.
Hamilclik
ilaq kullanmadan ance doktorunuza re)a eczacrnrza dantsmrz.
DIOSS sadece menopoz soffasr kemik erimesi tedavisinde kullamlrr. Bu durumda DIOSS
hamilelikte kullamlmaz. Yanl4hkla hamile iken bu ilacr kullanmrgsanrz hemen ilacr
almayr brralanrz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Te.lariniz stasmda hamile oldu/unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnrza
dantsmtz,
Emzirme
ilacr kullanmadan 6nce doholunEd reya eczacmza ddnrymtz.
DIOSS emzirirken kullanrlmaz. Emzi rken yanhqlkla bu ilacr kullanmrgsamz hemen ilacr
almayr brrakrnrz ve doklorunuza bilgi veriniz.
Arag ve makine kullanlmr
DiOSS'un arag ve makine kullanma yetisine etkisi dnemsenmeyecek kadar az ya da hig
yoktur.
DiOSS'un igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhnda iinemli bilgiler
DIOSS aspartam iqemektedir. Fenilketoniirisi (nadir rsi metabolik hastahk) olan hastalara
zararh olabilir, doktorunuza bilgi veriniz.
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu 20,18 mmol (464,172 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar iqin gdz ijniinde bulundurulmahdrr.
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu I mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva ede!; bu
dozda potaq,uma baEh herhangi bir yan etki beklenmemektedir,
Dilcr ilaglar ile birlikte kullanrmr
Kalsiyum igeren ilaglar kullaruyorsamz bu tiir ilaglan DIOSS'u aldrktan en az iki saat sonra
kullanmahsrmz.Antasid kullamyorsamz (mide yanmasrm rahatlatan ilaglar), bu tiir ilaglafl DiOSS'tan en az
iki saat sonra kullanmallsrmz, eEer bu mtimkiin delilse iki ilag aym anda aLnabilir.
DIOSS oral tetrasiklinler ve kinolon (duyarh mikroorganizmalann neden oldulu
enfeksiyonlarda kullamlan antibiyotikler) ile aym anda alnmamahdrr. Eler oral tetrasiklinler
ve kinolon antibiyotikler kullanmanrz gerekiyorsa, iinlem olarak DiOSS tedavisi gegici olarak
durdurulmahdrr. Bu antibiyotikleri kullanmayr bitirdiEinizde DIOSS ile tedaviye devam
edebililsiniz.
EEer reQeteli ))a da reqetesiz herhahgi bil ilact Su anda k lantyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise litfen doldorunuza reya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi wriniz.
3. DiOSS nas kullan lr?
DiOSS doktorunuz tamfindan rcqete edildili qekilde ahnmaLdrr. Emin olmadrgmz durumda
doktor veya eczacrmza damqmu.
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhF igin talimatlar:
Tavsiye edilen doz giinde bir adet 2 g'hk efervesan tablettir.
DIOSS'u yatmadan 6nce alurz. isterseniz DiOSS'u aldrktan hemen sonra yatabilirsiniz.
Uygulama yolu vc mctodu:
t luJS aclzoan Kullcnlm rcrndrr.
DIOSS'u bir bardak suda (150 ml) eritiniz. Sonra bardalr tamamryla ieiniz. DiOSS'un
emilimi grda, siit ve siit tlrtinlerinin tiiketiminden etkilendilinden DIOSS sadece su ile
almmahdrr.
DIOSS'a ek olarak doktorunuz D vitamini ve kalsi',um katklsr almanrzr dnerebilir. Kalsiyum
ka&rlarmr yatarken veya DiOSS ile aynl zamanda almaynlz.
Defiqik yaq gruplarr:
qocuklarda ve ergenlik diinemindeki genglerde (18 ya$ altr) kullanrmr:
Stronsiyum ranelatm gocuklar ve ergenlik dijnemindeki genglerde etkinligi ve giivenilirligi
iizednde yeterli veri olmadrlr igin, bu ya5 grubunda kullan masr tavsiye edilmemektedir.Yathlarda (65 ya$ ve iizeri) kullanrmr:
Stronsilum mnelahn etkinlili ve giivenilirligi menopoz sonrasr kemik erimesi olan geni5 yag
arahlmdaki (100 yagma kadar) kadrnlarda kanltlanmrltrr. Yaga iligkin olarak doz
ayarlamasrna gerek yoktur.
Ozcl kullanrm durumlan:
Biibrek yctmczliEi:
IIafif- orta derecede bdbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-70 ml/dak) doz
ayarlarnasma gerck yoktur. DiOSS ileri derece bdbrek yetmezlili olan hastalam (kreatinin
klerensi 30 ml/dak'rn altrnda) iinerilmemektedir.
Karaciler yetmezli[i:
Stronsi)rum ranelat karacigerde metabolize olmadrlr igin karaciEer yetmezliEi olan hastalarda
doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Doktorunuz baqka bir gekilde kullanmanzl tavsiye etmedikge, bu talimatla takip ediniz.
llacmrzr zarnamnda almayl unutmaylnE.
Doktorunuz size DIOSS'u ne kadar siire kullanacagrruzl siiyleyecektir. Kemik erimesi
tedavisi genellikle uzun ddnemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacr regete ettiEi siirc
kullanmahsrruz.
EEer DiOSS'un etkisinin Qok giiglii 'teya zaytf olduluna dair bir izlekimihiz rar ise
doldorunuz veya eezaqntz ile konusunuz.
Kullanmanlz gcrckcndcn daha fazla DiOSS kullandrysan|z
Bir efervesan tabletten 9ok daha fazlasrm almrgsamz, bir doklor veya eczacr ile konugunuz.
llacm etkisini azaltmak igin siit igmenizi veya antasid almanlzl dnerebilirler.
DiOSS'u kullanmayl unutursanv
Bir souaki dozu normal zamarunda almaya devam ediniz.
Unululan dozlart dengelemek igin giJi doz almaymtz.
DiOSS ilc tcdavi sonlandrrrldrgrnda oluqabilecek etkiler
Bulunmamaktadlr.4. Olasr yan ctkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DIOSS'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aiagldaki kategorilerde gdsterildifi gekilde srralanrmgtrr:
Qok yaygrn :10 hastanln en az I'inde gdriilebilir.
Yaygrn :10 hastamn birinden 
^2, fakat 100 hastanm birinden fazla giiriilebilir.
Yaygrn olmayan :100 hastarun birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla giirtilebilir.
Seyrek :1.000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Qok segek :10.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor :Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Yaygrn:
Toplar damar trkanrklfr-belirtileri bacaklarda alnh pigme, ani gdgiis agnsl veya nefes almada
zorlanma. Bu belirtilerin herhangi biri sizde oluqursa derhal doktorunuza baivurunuz.
Mide bulaltrsr, ishal, bag alnsr, ciltte kzankhk ve katrntr, hafiza sorunlan, bayrlma. Bu
etkiler hafif ve krsa siirelidir ve genellikle hastamn tedaviyi kesmesine neden olmaz. Bu
etkiler rahatszhk vedci hale gelir veya uzun siirerse doktorunuza dan$rnlz-
Yaygrn olmayanl
Nitbet
Seyrek:
Ciddi duyarhlk reaksiyonlan (DRESS: bakrmz bdliim 2)
qok seyrek:
Ya$amr tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonlan (Stevens-Johnson sendromu, loksik
epidermal nekoliz) rapor edilmiptir (baktnu bdliim 2)
Bilinmiyor:
Kusma, kann aEnsl, refl0, hazrmsrzhk, kabrzlk, mide gazr, alrz kurulufu, kanncalanma, bag
d6nmesi, vertigo, uykusuzluk, karacilerde iltihaplanma (hepatit), agrzda iilser veya
damaklarda iltihaplanma, kemik, kas ve/veya eklemlerde a!rr, kas kamplan, sag dtikiilmesi,
kemik ilifinde kan hiicrelerinin iiretiminde azalma, katrntl, iirtiker, kabarma, yiiztn,
dudaklarrn, alzrn, dilin veya bogazln yutmayr veya nefes almayr zorlaStrracak gekilde giqmesi(anjiyoiidem), kol ve bacaklarda qigme, krrgrnlrk, zihin kangrkLlr, brongiyal hipeneaktivite
(belirtileri: hrrrltrl, solunum ve nefes darhlr, iiksiiriik)
Ciddi alerjik durumlar nedeniylc DIOSS kullanrmrnr kestiyseniz, hiq bir gekildc ilaca
tekrar baglamamahsrnv.
Eler bu kullanma tqlimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsrlastrsantz
dokt or un uzu veyu eczacm ra bi I gi I e ndiiniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bh yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargtlathgmz yan
etkileri urww.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan E&i Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 nurnaral yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacn
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksrnrz.
5. DiOSS'un saklanmasr
DIOSS'u gocuklarn gdremeyeceEi, eritemqteceEi ye er.le ye ambalajndo saklq)ME.
25"C'nin altlndaki oda srcakhfrnda ve kuru yerde saklayrmz.
IIer kullanrmdan sonra tiipiin kapagrnl kapatmayl unutmaymlz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlntz,
Anbaluj.lqki son kullanma tarihindcn sonra D|OSS'u kullanmayrnz.
Eger iidinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, DiOSS,u kullanmayrnrz.
Rahsdt Sahibi I Vitalis Ilag San. Tic. A.g.
Yrldtz I ekntk Universitesi
DavutpaSa Kampiisil
Teknoloji Geligtirme Bitlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 20123 23
F c 0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.comUrelin Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
I.OSB l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimatt I 0.05.2013 tarihinde onaylanmt$lt'.