1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CANTAB 16 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Kandesartan sileksetil ………..16 mg  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, polietilen glikol 8000 P, mısır nişastası, 
hidroksi propil s elüloz -L, kalsiyum karboksi metil selüloz, magnezyum stearat , 
kırmızı demir oksit (E172).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CANTAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANTAB nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CANTAB’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   1. CANTAB nedir ve ne için kullanılır?  
 CANTAB  28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 16 mg etkin 
madde içerir.  Tabletler, p embe renkli, yuvarlak, bir yüzü tek çentiklidir. 
 Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE ) 
inhibitörlerine ilave olarak  (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubudur)  veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda  ya da mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücudunuzdaki fazla sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edilemediğinde kullanılmaktadır .  
 Etkin madde kandesartan sileksetil'dir. Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletme ktedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  2 
 2. CANTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CANTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer hamile isen iz CANTAB’ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANTAB’ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden ol abilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
• Kandesartan sileksetile veya CANTAB’ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Emziriyorsanız,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise.  
• Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
CANTAB’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
 Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANTAB’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CANTAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANTAB’ı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz  
ile konuşunuz:  
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise, 
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu ysanız  veya ishal iseniz,  
• Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastalığınız var ise, 
• Kan basıncınız düşükse, 
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan antiinflamatu var ilaçlar (NSAİİ -Ağrı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullanıyorsanız. 
• Böbrek damarlarında  daralmanız var ise, 
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz, 
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı (damar sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda,  
• Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- Özellikle diyabet  ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE -inhibitörü 
(örneğin enalapril, lisinopril, ramipril)  
- Aliskiren  
 
Bu ilaçlarda n birini CANTAB ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan basıncı), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek fonksiyonlarınızda azalma ortaya çıkabilir.  
 3 
 • Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak biline n ilaç sınıfına 
giren bir ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği 
tedavisine yöneliktir (bkz. “Diğer ilaçlar ve CANTAB”).  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir. 
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANTAB 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANT AB bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Ayrıca “CANTAB kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
CANTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANTAB’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANTAB’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANTAB kulla nmayı bırakmanızı isteyebilir . 
Doktorunuz CANTAB yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANTAB hamilelik 
sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden 
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CANTAB’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANTAB  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
 
  4 
 CANTAB’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANTAB bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın başında 
yer almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa  bir süre önce kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANTAB bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
CANTAB üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman kan testleri yapması g erekebilir.  
 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabileceği 
için özellikle  aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi  ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri ve aliskiren gibi diğer RAAS blokerleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar  
• İbuprofen, naproksen veya diklofen ak gibi steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
• Her gün 3 g' dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini  
arttıran ila çlar),  
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
• Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu)  
• İdrar sökücüler (diüretikler)  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
• Alkol kullanıyorsanız CANTAB kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANTAB kulla ndığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
• Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “Cantab kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri 
(MRA) (örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte 
bir ADE -inhibitörüyle tedavi edilmişseniz.  
• Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANTAB’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) 
birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu 
nedenle, şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı bu ilaçları CANTAB ile kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
 5 
 3. CANTAB  nasıl kullanılır?  
 
CANTAB’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANTAB’ı her gün kullanmanız önemlidir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
• CANTAB’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg'dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg'a ve daha sonra da 32 mg'a kadar yükseltebilir. 
• Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya idrar 
söktürücü tablet  kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha 
düşük bir başlangıç dozu tavsiye edebilir.  
• Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu ti p ilaçlara daha az cevap verebilir, tek 
başına tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir. 
 
Kalp yetmezliği: 
• CANTAB’ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg'dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalık aralıklarla iki katına çıkarar ak günde 32 mg'a kadar yükseltebilir. CANTAB 
kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. Doktorunuz 
hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan’ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle CANTAB çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz  dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg'lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz var ise, günde bir d efa 4 mg'lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
 Eğer CANTAB’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  6 
 Kullanmanız gerekenden fazla CANTAB  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANTAB kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
CANTAB’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zaman ı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
CANTAB ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer CANTAB kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANTAB kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı  ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANTAB’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilme niz önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANTAB almayı kesip hemen 
tıbbi yardım alınız:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın , dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın (10 hastanın 1’inden fazla görülen)  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada  görülen)  
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Seyrek (10 000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1'inden daha azında görülen)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın görülen yan etki ler: 
• Sersemlik / baş dönmesi hissi  
• Baş ağrısı, 
• Akciğer enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz . 
• Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyr ek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir. 
  
 
 7 
 Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi. 
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit  (kan pulcuğu)  sayınızda 
azalma. Bu durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden 
olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler, sarılık (Yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri 
belirtiler ortaya çıkabilir.),  
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Öksürük 
 
Listedeki bu olası yan et kiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 CANTAB beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa  
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANTAB’ın kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CANTAB’ın  saklanması  
 
CANTAB’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANTAB’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANTAB’ı kullanmayınız .  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Ümraniye,   34768  İSTANBUL  
 8 
 Üretim Yeri:  
NOBEL  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  