1/6  dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışını z. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  KULLANMA  TALİMATI  
BUTOPAN 20 mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine, deri altına veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin maddeler:  
Her ampulün ml’sinde 20 mg hiyosin -N-butilbromür içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  
Sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. BUTOPAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BUTOPAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUTOPAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUTOPAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUTOPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
BUTOPAN spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir.  
Her ampulün 1 ml’sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin -N-butilbromür bulunur. 6 adet ve 
100 adet 1 ml’lik ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 
• BUTOPAN aşağıdaki organların kaslarında meyda na gelen ani, şiddetli nöbetle 
şeklindeki ağrılı kasılmaların (spazm) geçirilmesi için  kullanılır:  
- Mide  
- Barsaklar  
- İdrar kesesi ve idrar  yolları  
- Safra  kanalları  
- Üreme  organları  2/6  • BUTOPAN teşhis ve tedaviye yönelik radyolojik girişimler sırasında (örneğin 
midenin ve on iki parmak barsağının optik bir alet ile incelemesi (endoskopi) yapılırken) 
spazmların giderilmesi için kullanılır.  
2. BUTOPAN’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
BUTOPAN’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Etkin madde olan hiyo sin-N-butilbromür, veya BUTOPAN’ın içerdiği diğer maddelerden 
herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen b ir göz rahatsızlığınız varsa ve 
bunun için tedavi  görmüyorsanız  
- İdrarınızın idra r kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde  büyüme)  
-   Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma veya barsak har eketlerinin felç olmasına 
bağlı barsak tıkanması  varsa  
- Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız varsa  
-   Megakolon adı verilen kalın barsakların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol 
açan, inatçı kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız  varsa  
-  Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen 
bir hastalığınız varsa,  
- Hamileyseniz,  
- Bebek  emziriyorsanız.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavisi görüyorsanız, BUTOPAN  enjekte edecek sağlık 
görevlisine bu durumu söyleyin. Çünkü kas içine enjeksiyon dur umunda, kas içinde kan 
toplanması olasılığı vardır. Eğer böyle bi r tedavi görüyorsanız, BUTOPAN  deri altına ya da 
toplardamar içine enjekte edilmelidir.  
 
BUTOPAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Gözünüzde teşhis edilmemiş dar açılı glokom d enen bir bozukluk varsa  (BUTOPAN  
uygulamasını takiben göz içi basıncınızın ani  yüks elme  olabilir. Eğer BUTOPAN  
uygulamasını takiben gözlerinizde ağrı, kızarıklık, görme kaybı olursa derhal bir göz 
hastalıkları uzmanına  başvurun.)  
-  Damar yoluyla BUTOPAN uygulaması nı takiben ani aşırı duyarlılık tepkisi 
(anafilaktik şok) gözlemlenmiştir. Bu yolla BUTOPAN uygulanması sırasında 
doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız  gerekir.  
- Vücut ısınız yüksekse (ateşiniz varsa), BUTOPAN uygulaması terlemeyi 
azaltabileceğinden, doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse 
lütfen doktorunuza  danışın.  
 
BUTOPAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUTOPAN ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur   
BUTOPAN bir sağlık mesleği mensubu tarafından kas içine, deri altına veya damar içine enjekte 
edilerek uygulanır.  3/6   
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışın.  
 
Eğer  hamile  olduğunuzu  (veya  olabileceğinizi)  düşünüyorsanız  doktorunuza  haber  
vermelisiniz. BUTOPAN hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Eğer emziriyorsanız BUTOPAN kullanmayın.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bazı kişilerde BUTOPAN kullanımı sırasında gözlerin yakını ve uzağı görmeye uyum 
sağlamasında bir bozukluk gelişebilir. Görmenizle ilgili bir sıkıntı yaşarsanız belirtiler 
geçene kadar araç veya makine kullanmayın. Araç veya makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışın.  
 
BUTOPAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  
önemli bilgiler  
BUTOPAN içerisinde 1 ml’de 6.2 mg sodyum b ulunur. Bu sodyum miktarı önlem 
alınmasını gerektiren sınır değerden (23 mg) çok düşüktür. Esasen bu tıbbi ürün “sodyum 
içermez” olarak kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer aşağıdaki ilaçl arı kullanıyorsanız, BUTOPAN ile etkileşme riski bulunduğundan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendirin:  
 
BUTOPAN aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık,  görme  
bulanıklığı,  terleme,   idrarın   idrar   kesesinde   birikmesi,   kalp atımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler  artabilir:  
 
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresan grubu  ilaçlar  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik  ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin,  dizopramid  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan  amantadin  
- Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik  ilaçlar  
(örn. tiotropium, ipratropium)  
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardım cı olarak kullanılan haloperidol,  flufenazin  
gibi ilaçlar  
 
 Metoklopramid:  Kusmayı  önlemek  için kullanılan  bir dopamin 
antagonistidir.BUTOPAN ile birlikte kullanıldığında her iki ilacın mide barsak kanalı 
üstündeki etkileri  azalır.  
 4/6    Beta-adrenerjik ilaçlar : Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçların 
BUTOPAN ile birlikte kullanılması kalp atım sayısının yükselmesi etkisini  arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin.  
 
3. BUTOPAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUTOPAN doktorunuzun gözetiminde ve bir sağlık mesleği mensubu tarafından size 
/çocuğunuza uygulanacaktır.  
 
BUTOPAN genellikle aşağıdaki dozda kullanılır. Erişkinlerde ve 12 yaşından büyük 
adolesanlarda:  
 Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olara k damar içine 1 -2 ampul BUTOPAN     
 (20-40 mg) uygulanabilir.  
 Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine vücut  
ağırlığının kg’ı başına 0.3 -0.6 mg k ullanılabilir.  
 
BUTOPAN’ı doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda kullanmayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUTOPAN kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte edilerek uygulanır.  
BUTOPAN enjeksiyonu, bir sağlık mesleği men subu tarafından uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve küçük çocuklarda günlük maksimum doz vücut ağırlığının kilogramı başına  
1.5 mg’ı aşılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:  
  Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatli   
  kullanılmalıdır.  
 
Eğer BUTOPAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTOPAN kullandıysanız:  
BUTOPAN doktor gözetiminde bir sağlık mesleği mensubu tarafından size  
/çocuğunuza uygulanacağı için, gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
 5/6  BUTO PAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun.  
 
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mide barsak 
hareketlerinden  azalma,  geçici  görme  bozuklukları,  kan basıncında düşme, nefes almayla 
ilgili sıkıntılara neden  olabilir.  
 
BUTOPAN ’ı kullanmayı u nutursanız  
İlaç  dozunuzu   doktorunuzun   size   tarif   ettiği   gibi   almanız   önemlidir.   Eğer 
ilacınızı uygulatmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz uygulatmalısınız Eğer bir 
sonraki dozun saati gelmişse, almadığınız dozu atlayınız, normal dozunuzu uygulatarak 
tedaviye devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın.  
 
BUTOPAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUTOPAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bildirilen yan etkilerin görülme sıklığına göre aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden fazla görülebilir):  
- Gözde yakını veya uzağı görmeye uyum (akomodasyon) yeteneğinin  bozulması  
- Kalp atımının  hızlanması  
- Baş dönmesi  
- Ağız kuruluğu  
 
Seyrek (1000 hastada birinden az, fakat 10000 hastada birinden fazla görülebilir)  
- Deri reaksiyonları, deri  kızarıklığı  
- Dishidrozis (Özellikle El Ve Ayaklarda Anormal Terlemeyle Ortaya Çıkan Bir  Deri 
Hastalığı)  
- Deri kızarıklığı  
- İdrarın idrar kesesinde  birikmesi  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüz, dudakların şişmesi ya da ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde  şişmesi.  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir. Bu çok ciddi yan etki seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.6/6   
5. BUTOPAN ’ın saklanması  
BUTOPAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
30°C‘nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra BUTOPAN ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: STOT PHARMA İlaç San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. 
Emek Mah. 29. Sk. No:4 A Antakya -Hatay  
 
Üretim yeri: Çetinkaya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Susuzkınık Köyü Organize Sanayi Bölgesi Mah. No: 120/10 Merkez -Bolu  
 
 
Bu kullanma  talimatı  08.08.2019 tarihinde  onaylanmıştır.  