1 KULLANMA TALİMATI   
Spazmosel 20 mg/ 1 ml I.M. / S.C. / I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren  
Ampul  Kas içine, deri altına veya damar içine uygulanır.  
· Etkin maddeler:  
Her 1 ml’lik ampulde 20 mg Hyosin N -Butilbromür  
· Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür, hidroklorik asit (Ph ayarı için), enjeksiyonluk su  
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatı:   
1. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul nedir ve ne için kullanılır?  
SPAZMOSEL20 mg/ml ampul spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir.  
Her ampulün 1 ml'sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin- N-butilbromür bulunur. 6 adet ve l00 
adet ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur. 
• SPAZMOSEL20 mg/ml ampul aşağıdaki organların kaslarında meydana g elen ani, şiddetli 
nöbetler şeklindeki ağrılı kasılmaların (spazm) geçirilmesi için kulianılır:  2 -   Mide  
- Barsaklar  
- idrar kesesi ve idrar yolları  
- Safra kanalları  
-Üreme organları  
• SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul teşhis ve tedaviye yönelik radyolojik girişimler sırasında 
(örneğin midenin ve on iki parmak barsağının optik bir alet ile incelemesi (endoskopi 
yapılırken) spazmların giderilmesi için kullanılır.  
2. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer;  
- Etkin madde olan hiyosin- N-butilbromür, veya SPAZMOSEL 20mg/ml ampülün 
içerdiği diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir göz ra hatsızlığınız varsa ve 
bunun için tedavi görmüyorsanız, 
- İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde büyüme)  
- Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma veya barsak ha reketlerinin felç olmasına bağlı 
barsak tıkanması varsa  
- Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız varsa  
- Megakolon adı verilen kalın barsakların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, 
inatçı kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa  
- Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol "açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa,  
- Hamileyseniz,  
- Bebek emziriyorsanız.  
Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavisi görüyorsanız, SSPAZMOSEL ampulü enjekte edecek sağlık 
görevlisine bu durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyon durumunda, kas içinde kan 
toplanması olasılığı vardır. Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız, SPAZMOSEL a mpul derialtına 
ya da toplardama içine enjekte edilmelidir.  
   3 SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Eğer;  
- Gözünüzde   teşhis   edilmemiş   dar   açılı   glokom   denen   bir   bozukluk   varsa 
(SPAZMOSEL  20mg/ml  ampul  uy gulamasını  takiben  göz  içi  basıncınızın  ani 
yükselme olabilir. Eğer SPAZMOSEL 20mg/ml ampul uygulamasını takiben 
gözlerinizde ağrı, kızarıklık, görme kaybı olursa derhal bir göz hastalıkları uzmanına 
başvurunuz. )  
- Damar   yoluyla  SPAZMOSEL  20mg/ml  ampul  uygulamasını  takiben  ani  aşırı 
duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok) gözlemlenmiştir. Bu yolla SPAZMOSEL 20mg/ml 
ampul uygulanması sırasında doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  
- Vücut ısınız  yüksekse (ateşiniz varsa), SPAZMO SEL 20mg/ml ampul  uygulaması 
terlemeyi   azaltabileceğinden,   doktorunuz   tarafından   gözlem   altında   tutulmanız 
gerekir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
  
SPAZMOSEL20 mg/ml ampul ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul bir sağlık mesleği mensubu tarafından kas içine, deri altına veya 
damar içine enjekte edilerek uygulanır.  
  
Hamilelik:   
  
İlacınızı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza haber vermelisiniz. 
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul hamilelik sırasında kullanılmama lıdır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  4 Emzirme:   
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul kullanmamalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı   
  
Bazı kişilerde SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul kullanımı sırasında gözlerin yakını ve uzağı 
görme ve uyum sağlamasında bir bozukluk gelişebilir. Görmenizle ilgili bir sıkıntı yaşarsanız 
belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. araç ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
SPAZMOSEL   20   mg/ml   ampul’ün   içeriğinde   bulunan   bazı   yardımcı   maddeler 
hakkında önemli bilgiler   
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul içerisinde 1ml’de 6 mg sodyum bulunur. Bu dozda sodyuma  
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:   
  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul ile etkileşme riski 
bulunduğundan, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:  
  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, 
kabızlık,  görme  bulanıklığı,  terleme,  idrarın  idrar  kesesinde  birikmesi,  kalp  atımının 
hızlanması gibi antikolinerjik etkiler artabilir:  
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresan grubu ilaçlar  
  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaçlar  
  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin, dizopramid  
  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
  
- Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaçlar (örn. 
triotropium, ipratropium)  
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol, flufenazin 
gibi ilaçlar  
• Metoklopramid:    Kusmayı    önlemek    için    kullanılan    bir    dopamin    antagonistidir.    5   
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul ile birlikte kullanıldığında her iki ilacın mide barsak kanalı 
üstündeki etkileri azalır.  
• Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenme si, kalpte ritim 
bozukluklarının  ve  kalp  krizinin tedavisinde  kullanı lan  beta- adrenerjik 
ilaçların SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul ile birlikte kullanılması kalp atım sayısının 
yükselmesi etkisini arttırabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
  
3. SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul doktorunuzun gözetiminde ve bir sağlık mesleği mensubu  
  
tarafından size /çocuğunuza uygulanacaktır.  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul genellikle aşağıdaki dozda kullanılır:  
Erişkinlerde ve 12 yaşından büyük adolesanlarda:  
Günde  birkaç   kez  kas  içine,  deri  altına  veya  yavaş  olarak  damar  içine  1- 2  ampul  
  
SPAZMOSEL (20 -40 mg) uygulanabilir.  
  
Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır  
  
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine vücut 
ağırlığının kg’ı başına 0.3- 0.6 mg kullanılabilir.  
  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul‘ü doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda 
kullanmayınız.  
 
 
 
  
 6 Uygulama yolu ve metodu:   
  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte 
edilerek uygulanır.  
S P A Z M O S EL   2 0   m g /m l   a m p u l   e n j e k s iy o n u ,  b i r   s ağ l ı k   m e s l e ğ i   m e n s u b u   t a r a f ı n da n 
uygulanır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Bebeklerde ve küçük çocuklarda günlük maksimum doz vücut ağırlığının kilogramı başına  
  
1.5 mg’ı aşılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
Özel kullanım durumları  
  
Karaciğer /Böbrek yetmezliği:   
  
Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
  
Eğer SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul kullandıysanız: 
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul doktor gözetiminde bir sağlık mesleği mensubu tarafından 
size/çocuğunuza uygulanacağı için, gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
SPAZMOSEL  20  mg/ml  ampul’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mide barsak 
hareketlerinde az alma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
   7 SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ü kullanmayı unutursanız   
İlaç   dozunuzu   doktorunuzun   size   tarif   ettiği   gibi   almanız   önemlidir.   Eğer   ilacınızı 
uygulatmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz uygulatmalısınız Eğer bir sonraki dozun 
saati gelmişse, almadığınız dozu atlayınız, normal dozunuzu  uygulatarak tedaviye devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SAPZMOSEL 20 mg/ml amp ul’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bildirilen yan etkilerin görülme sıklığına göre aşağıdaki gibidir: 
Yaygın (10 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden fazla görülebilir):  
- Gözde yakını veya uzağı görmey e uyum (akomodasyon) yeteneğinin bozulması  
- Kalp atımının hızlanması  
- Baş dönmesi  
- Ağız kuruluğu  
Seyrek (1000 hastada birinden az, fakat 10000 hastada birinden fazla görülebilir)  
- Deri reaksiyonları, deri kızarıklığı  
- Dishidrozis  (Özellikle  el  ve  ayaklarda   anormal  terlemeyle  ortaya  çıkan  bir  deri 
hastalığı)  
- İdrarın idrar kesesinde birikmesi  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüz, dudakların şişmesi ya da ağız veya 
boğazın yutmayı ve nefas almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.)  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Acil müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etki seyrek görülür.  
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmes i durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkiler i Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
(TÜFAM)’ne   bildiriniz.   Meydana   gelen   ya n   etkileri   bildirerek   kullanmakta olduğunuz   
ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   edinilmesine   katkı   sağlamış olacaksınız.  
5. SPAZMOSEL AMPUL’ün Saklanması:
SPAZMOSEL  20  mg/ml  ampul’ü  çocukların  göremeyeceği  ve  erişemeyeceği  yerlerde  ve 
ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPAZMOSEL 20 mg/ml ampul’ü kullanmayınız.  
Ruhsat  sahibi:  
Biem İlaç San.ve Tic.A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No :21 
Tandoğan/Çankay a-Ankara 
  Tel:  0312 230 29 29  
  Faks:  0312 230 68 00  
Üretim Y eri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad.No:52 
Beykoz – İstanbul / TÜRKİYE  
Tel: 0 (216) 320 45 50  
Fax: 0 (216) 320 45 56  
Bu kullanma talimatı 05/12/2023 tarihinde onaylanmıştır. 