1/14 
 KULLANMA TALİMATI  
VENAPERTA 6000 Anti -XA IU/0,6 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altına ya da damar içine uygulanır.   
Steril  
 
• Etkin madde:  Enoksaparin sodyum 60 mg ( 6.000 anti -Xa IU'ya eşdeğer)  (Enoksaparin sodyum 
domuz bağırsağından elde edilmektedir).  
• Yardımcı Madde (ler): Enjeksiyonluk su . 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonu na bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. VENAPERTA  nedir ve ne i çin kullanılı r? 
2. VENAPERTA’yı  kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. VENAPERTA  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENAPERTA’nın  saklanması  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. VENAPERTA  nedir ve ne için kullan ılır? 
• VENAPERTA , 0,6 mL'de 60 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini i çerir. Her 1 mL'lik steril 
çözelti , 100 mg enoksaparin sodyuma e şdeğer 10000 anti -Xa IU i çerir. 1 mg (0,01 m L) enoksaparin 
sodyum yakla şık 100 anti -Xa IU' ya kar şılık gelir.  
• Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından üretilen heparin benzil esterin alkalin 
depolimerizasyonuyla elde edilen biyo benzer  bir maddedir.  
• VENAPERTA , 60 mg enoksaparin sodyuma e şdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2 adet 0,6 mL'lik 
kullan ıma haz ır enjekt ör bulunur.  
• VENAPERTA  düşük molek ül ağırlıklı  heparinler ad ı verilen bir ila ç grubuna dahildir.  
Vücudunuzdaki toplardamarlar  (venler)  içinde oluşmuş pıhtının tedavisinde kullanılmamaktadır, 2/14 
 pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni pıhtı oluşumunu önlemektir. VENAPERTA’nın  etkin 
maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilerek elde edilir.  
• VENAPERTA  aşağıdaki nedenlerden biri veya birka çının tedavisinde kulla nılır: 
− Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi giri şimlerden sonra toplardamarla rınızda (venlerinizde) 
istenmeyen kan pıhtılarının  oluşmasını engell emek için 
− Ani hasta lıklarda ( örneğ in, kalp yetmezli ği, solunum yetmezli ği, enfeksiyonlar ve  
romatizmal hasta lıklar) yata ğa bağlı kaldığınızda toplardamarla rınızda (venlerinizde) geli şen 
istenmeyen kan p ıhtılarını n olu şmasını engell emek için 
− Beraberinde ak ciğer damarla rınızı n bir p ıhtı ile tıkanması  mevcut olsu n veya  olmas ın, Derin 
Ven Trombozu (DVT) adı  verilen genellikle bacak  toplardamarla rının bir p ıhtıyla 
tıkanmas ıyla olu şan klinik durumu tedavi etmek  için 
− Karars ız anjinayı (kalp damarla rının tıkanmas ı sonucu geli şen göğüs ağrısı) ve belli bir 
tipteki kalp krizini (Q dalgas ız miyokard infarkt üsü) tedavi e tmek için aspirinle birlikte 
kulla nılmak üzere 
− Diyaliz s onrasın da ka nınızı n cihaz ın tüplerinin içinden geç erken p ıhtılaşmasını önlemek için 
(diyaliz; b öbreklerin kan ı temizleme işlevini yerine getire memesi  nedeniyle, hasta nın kan ının 
belli ara lıklarla özel bir cihaz içinden ge çirilerek  temizlenmesi iş lemidir.)  
− Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp kasına 
yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi ol an miyokard infarktüsü 
(STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi uygulanmış olsa da, 
ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir uygulama yapılmış olsa da; 
doktorunuz size bu ilacı reçetelemiş olabilir.)  
 
2. VENAPERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENAPERTA ’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Enoksa parin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine ( Bkz. Yardımcı 
maddeler) karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya 
nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.  
• Heparine veya nadroparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı heparin 
türevlerine karşı alerjiniz varsa  
• Son 100 gün içinde hepa rine karşı, pıhtılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında çok fazla 
düşmeye neden olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye heparine bağlı trombositopeni adı verilir)  
• Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
• Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek k anama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide 
ülseri, yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı inme 
geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için VENAPERTA  kullanıyorsanız ve 24 saat içinde 
size spinal anestezi  veya epidural anestezi veya lomber ponksiyon yapılacaksa.  
 
VENAPERTA ’yı aşağıdaki durumlard a DİKKATL İ KULLANINIZ  
VENAPERTA , düşük molekül ağırlıklı heparinler  grubundan diğer ilaçlarla birbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım talimatlarına 
sahip olmamalarıdır.  3/14 
 VENAPERTA  için potansiyel immunojenisite (vücuda giren bir maddenin istenmeyen veya öngö rülmeyen 
bir bağışıklık yanıtı ya da  reaksiyonu tetikleme yeteneği) riski söz konusudur.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse VENAPERTA  kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz:  
− Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcutsa , özellikle gebe kadınlar pıhtı atması (tromboembolizm) 
için yüksek risk altında bulunabilirler.  
− Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa  
− Mide ülseriniz varsa veya daha önceden vardı ise  
− Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz v arsa 
− Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa  
− Daha önce felç geçirdiyseniz  
− Tansiyonunuz yüksekse  
− Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına bağlı olarak gözünüzde bozukluk geliştiyse (diyabetik 
retinopati)  
− Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
− Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz  
− Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız  
− Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyle kontrol edilebilir)  
− Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş p ıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon 
(hipertansiyon) durumu varsa  
− Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebilirler veya VENAPERTA  bu gibi ilaçların etki sini 
değiştirebilir).  
− VENAPERTA ’yı kullandığınız sırada (spinal veya epidural; yani anestezik maddenin belden bir 
iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edildiği) anestezi almanız gerektiğinde (böyle bir durumda uzun 
süreli veya kalıcı felç görülen vakalar ol muştur). Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya 
epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile 
spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz 
için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman 
aralığının daha uzun olması düşünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları 
yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil ted avi gereklidir. 
Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
− Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit) 
durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.  
− Daha önce  heparin kullanımına bağlı olarak kanınızda trombosit adı verilen hücrelerin sayısında 
ciddi düşme yaşadıysanız  
− Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve yeniden yeterli 
kan akımını sağlamak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri olarak 
adlandırılan uygulama yapıldıysa.  4/14 
 Ameliyat olmanız veya size anestezi  uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
VENAPERTA  kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi 
gerekebilir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir kan testi yap tırmanız 
gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve potasyum düzeylerini kontrol 
etmektir.  
Biyo benzer  tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VENAPERTA’nın  yiyecek ve i çecek ile kullan ılması 
VENAPERTA  ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya ecza cınıza  danışınız. 
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı  planlıyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
• Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptama sı halinde gebelik s ırasında kulla nılmalıdır. 
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile k adınlarda toplardamarla rın pıhtı ile tıkanmas ı 
(tromboe mbolizm) riski y üksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda görüşmelidir .  
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen do ktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza  danışınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız VENAPERTA  kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
 
Araç  ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kulla nımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
VENAPERTA’nın  içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Özel önlem alınmas ını gerektiren herhangi bir yard ımcı madde i çermez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa kanın pıhtılaşmasını etkileyen ilaçların 
VENAPERTA  tedavisine başlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçları 
içermektedir:  5/14 
 − Kan sulandırıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
(örneğin alteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz, varfarin)  
− İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabi hastalıklarda ağr ı ve şişliğin 
tedavisinde kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar olarak bilinen ilaçlar  
− Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)  
− Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit adlı 
hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar)  
− Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan glikoprotein 
IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar  
− Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artri t ve diğer durumların tedavisinde 
kullanılan sistemik glukokortikoidler  
− Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları  
• Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar VENAPERTA  ile 
birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
• Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), sülfinpirazon (gut 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
Gelecekte VENAPERTA  tedavisi devam ederken başka bir  ilaç almanız gerekirse de, bu durumdan 
doktorunuzu haberdar ediniz.  
Eğer reçete li ya da reçete siz herhangi bir ila ç şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen doktor unuza veya ecza cınıza bunlar hak kında bilgi veriniz . 
 
3. VENAPERTA  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullan ım ve doz /uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Kullanman ız gereken VENAPERTA  dozu, sizde var olan hangi rahats ızlık için reçete  edildi ğine bağlı 
olarak de ğişebilir.  
 
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi  
− Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU (1,5 mg) veya 
günde iki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek:  
− Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
− Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2.000 IU (20 mg) veya 
4.000 IU (40 mg) VENAPERTA  verilecektir.  
− Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ame liyattan 2 saat önce veya 12 saat 
önce yapılacaktır.  
− Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.000 IU (40 mg) 
VENAPERTA  verilecektir.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
 6/14 
 Kalp krizi geçirdikten sonra  
VENAPERTA , STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI olmayan 
(NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek VENAPERTA  miktarı 
yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
 
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
− Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
− Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir . 
− Ne kadar  süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
− İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) VENAPERTA  damarınıza enjekte edilecektir.  
− Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksi yon şeklinde) VENAPERTA  
uygulanacaktır.  
− Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
− Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğin e doktorunuz karar verecektir  
− 75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
− Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75 IU (0,75 mg)’dır.  
− İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla VENAPERTA  miktarı 7.500 IU (75 mg)’dır.  
− Ne kadar süreyle VENAPERTA  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygulanacak hastalarda:  
− En son ne zaman size VENAPERTA  uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG öncesinde 
size ilave  bir doz VENAPERTA  uygulamaya karar verebilir. Bu damarınıza enjeksiyon 
şeklinde olur.  
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
− Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
− VENAPERTA , diyaliz sean sının başında vücudunuzdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. Bu 
miktar 4 saatlik bir seans için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut 
ağırlığınız için kilogram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila 1 mg) ilave bir doz verebilir.  
Uygulama yol u ve metodu:  
VENAPERTA  derinizin altına enjekte edilir.  
− VENAPERTA  kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
− VENAPERTA , bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) 
enjeksiyonla da verilebilir.  
− VENAPERTA , diyaliz seansının ba şında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir.  
Hastanedeyseniz, size VENAPERTA 'yı doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve 
döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız gerekebilir. Bunu 
yapabilmeniz için  doktorunuz veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı öğretecektir. Eğer sorularınız 
olursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  7/14 
 Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için önemlidir.  
Aşağıdaki talimatlar al mış olduğunuz bu tip bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırlamanızı kolaylaştıracak 
talimatlardır.  
VENAPERTA ’yı enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin berrak olduğundan emin 
olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız.  
VENAPERTA  flakonu nereye enjekte edeceksiniz?  
VENAPERTA ’yı karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
VENAPERTA ’yı kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir.  
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu şekilde 
tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir.  
Enjeksiyon yeri, ka rnınızın  sağ veya sol taraf ında; g öbek deli ğinizden en az 5 c m. uzakta  kenarlara 
daha yak ın olma lıdır. 
Enjeksiyon yerini se çerken şunlara dikkat ediniz : 
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yak ın olmama lıdır, var  olan bir yara izi ya da morartı nın üstünde 
olmama lıdır. 
Enjeksiyonu karnınızın  sağ ve sol yan ı arasında d önüşümlü  olarak yapmal ısınız. 
Daha önceki enjeksiyonu yapt ığınız noktay ı kızarıklık , ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk  değişikliği , 
sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu g österecek bir i şaretin var lığı açısından  inceleyiniz. E ğer bu 
işaretlerden herhangi birini g örürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
VENAPERTA 'yı kullanarak kendi kendinize nas ıl deri alt ı enieksi yon yapacaks ınız? 
VENAPERTA 'yı başka enjeksiyonluk s ıvılarla karıştır mayınız . 
Kendinize VENAPERTA  enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önce den eğitil meniz  
gerekir. E ğitimle ilgili talimatla rı yetkin bir sa ğlık çalışanın dan veya do ktorunuzdan  almalısınız . 
İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapma nızla ilgili sorula rınız varsa, l ütfen doktorunuza sorunuz.  
Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi  
- VENAPERTA ’dan vitamin -K antagonistleri adı verilen kan sulandırıcılara  (örn. varfarin) 
geçiş  
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre VENAPERTA ’yı ne 
zaman keseceğinizi söyleyecektir.  
 
- Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. varfarin) VENAPERTA ’ya geçiş  
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını 
isteyecek ve buna göre VENAPERTA ’ya ne zaman başlayacağınızı söyleyecektir.  
 
 8/14 
 - VENAPERTA ’dan direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş  
VENAPERTA  kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağınız zamandan 0 -2 saat 
önce direkt oral antikoagülanı almaya başlayın, sonra normal şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagülandan VENAPERTA ’ya geçiş  
Direkt oral antikoagülan  kullanmayı bırakın. Direkt oral antikoagülanın son dozundan sonra 12 saat 
geçmeden VENAPERTA  tedavisine başlamayın.  
 
Değişik ya ş grupla rı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklardaki g üvenilirlik ve etkinli ği kanıtlanmam ıştır. Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir miyokard infarktüsü 
(STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar içine tek seferde ilaç verilmesi 
önerilmemektedir.  
Özel kulla nım duru mları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbreklerinizde sorun vars a, doktorunuz yapaca ğı tetkiklerle yet mezliğin derecesini tespit ettikten 
sonra, sizin için uygun olacak dozu kararla ştıracakt ır. 
Kara ciğer yetmezli ği:  
Kara ciğer yet mezliği olan hastalarda dikkatli olunma lıdır. 
Eğer VENAPERTA’nın  etkisinin çok güçlü  veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktor unuz 
veya ecza cınız  ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla VENAPERTA  kulland ıysan ız: 
VENAPERTA 'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
Eğer bir çocuk kazara VENAPERTA ’yı enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil servisine 
götürünüz.  
Tedavinizle ilgili olarak uygun kara rı doktorunuz verecektir.  
VENAPERTA ’yı kullanmay ı unuturs anız: 
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir dozu atlarsa nız hat ırlar hat ırlamaz unuttu ğunuz dozu enjekte ed iniz. Unutulan dozu tamamlamak 
için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamay ı veya  fazladan bir doz almay ı önlemek 
için, her g ün yap tığınız enjeksiyonla rı bir günlüğe kaydedebilirsiniz.  
 
VENAPERTA  ile tedavi sonlan dırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
VENAPERTA  tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırakırsanız, ilac ın yapt ığı koruyucu ve  tedavi 
edici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarla rınız içinde olu şan pıhtı ile ilgili  rahats ızlıklar meydana 
gelebilir.  9/14 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENAPERTA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VENAPERTA 'yı kullanmayı durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Şiddetli alerjik reaksiyon belirtilerinden herhangi biri  (örneğin nefes almakta güçlük, dudaklar, ağız, 
boğaz veya gözlerde şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e sizin VENAPERTA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçla r) gibi, VENAPERTA  yaşamı tehdit edebilecek 
kanamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir.  
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanız olursa veya aşırı kanamaya dair belirtileriniz 
olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukl uk, baş dönmesi, baş ağrısı veya açıklanamayan şişlik), 
derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yakından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
Aşağıdakiler oluşursa hemen doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Bir damarda kan pıhtısına bağlı  tıkanma belirtileriniz varsa, örneğin:  
− Bir bacağınızda kramp şeklinde ağrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – bunlar derin ven 
trombozu belirtileridir.  
− Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya öksürükle kan tükürme - bunlar pulmoner emboli 
belirtile ridir.  
• Derinizin altında üstüne bastırmakla kaybolmayan, ağrılı koyu kırmızı renkte lekeler varsa.   
Doktorunuz trombosit sayısını kontrol etmek için sizden kan testi isteyebilir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
• Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek   : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Hemoraji (Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kanaması)  
• Trombositoz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının normalden 
fazla olması)  
• Karaciğer transaminaz enziminde artış  
 10/14 
 Yaygın  
• Hematom  (Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler veya 
derinizde pembe lekeler oluşması) . Bu döküntüler daha çok VENAPERTA  enjeksiyonunun 
yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabilir.  
• Trombositopeni (Vücudunuzda normalden daha k olay morarma ortaya çıkması (bu, kanınızdaki 
trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı olabilir)  
• VENAPERTA  enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, ödem (şişme) veya hipersensitivite (hassasiyet), 
enflamasyon (iltihap), yaygın ağrı olması (normald e bu belirtilerin birkaç gün içinde kaybolması 
gerekir)  
• Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
• Hemorajik anemi (Alyuvar sayısında azalma)  
• Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanam a  
• Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
• Büllöz dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu kabarcıklar 
olabilir veya olmayabilir)  
• Lokal irritasyon (yerel tahriş).  
• Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sarar ma ve idrar renginde koyulaşma 
fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir)  
Seyrek  
• Anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar (şok dahil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla ve hırıltılı bir 
şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa))  
• VENAPERTA  tedavisi sı rasında epidural veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden bir 
iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde hematom 
(kanama) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve VENAPERTA  
kullanıyorsanız ; özellikle vücudunuzun alt kısmında ve bacaklarınızda karıncalanma, his kaybı, 
kas güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa hemen doktorunuza haber veriniz . 
• Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesinden kaynaklanan bir hastalık)  
• Kanınızda potasyum düzeyinde artış  (bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları veya şeker 
hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu değişiklilerin olup olmadığını kontrol etmek için 
size kan testleri yapabilir .) 
• Kanınızdaki eozinofil sa yısında artış. Doktorunuz bir kan testi yaptırarak bunu kontrol edebilir.  
• Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immuno -alerjik (bağışıklık sistemi ile 
ilişkili) trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) gelişen vakalar (Bazılarında kanı n damarda 
ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite iskemisi (el -ayak -
kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Kutanöz vaskülit (derideki kan damarları iltihabı)  11/14 
 • Cilt nekrozu (derinin cansız hale g elmesi öncesinde genellikle ağrılı ve infiltratif purpura (deri 
içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu kanamaya 
yatkınlık) ya da eritematöz plaklar görülmüştür)  
• Uzun süreli kullanım sonrasında osteoporoz (tedavi sü resi 3 aydan fazla ise, kemiklerinizin 
kırılmasını kolaylaştırabilen bir durum)  
Eğer bu kullanma talima tında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENAPERTA’nın  saklanmas ı 
VENAPERTA 'yı çocukların  göremeyeceğ i, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
25℃ altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
VENAPERTA 'yı, enjeksiyon veya inf üzyon için kullan ılan ba şka sıvılarla ka rıştırmay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENAPERTA 'yı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENAPERTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:   AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  12/14 
 Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimat ı 29/03/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VENAPERTA 'yı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enieksiy on yapacaksınız?  
VENAPERTA 'yı başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştırmayınız.  
Kendinize VENAPERTA  enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden eğitilmeniz 
gerekir. Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya doktorunuzdan almalısınız. 
İlacınızla veya kendi nize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz:  
1.Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız.  13/14 
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. K arın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız noktayı 
kolayca görüp, ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir yatağa boylu boyunca 
uzanabilirsiniz.  
 
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta b ir bölge 
seçiniz.  
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm. uzak olacak bir 
noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü olarak 
değiştirmelisiniz.  
4. İğne kapağını dikkatlice VENAPERTA  enjektöründen çıkarınız. Kapağı atabilirsiniz. İğne dolu ve 
kullanıma hazırdır.  
 
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör pistonuna 
BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı çıkardıktan sonra, iğnenin 
temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere temas ettirmeyiniz.  
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon için 
seçtiğiniz bölge nin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında hafifçe 
sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
 
14/14 
 Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
6.  İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batı rınız  
7.  Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu içine 
verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
8.  İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bıra kabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
Morarma olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız.  
9.  Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını sıkıca 
kapatınız ve çocukların erişemeyeceği b ir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev çöpü için 
kullanılan bidonlara atmayınız.  
- VENAPERTA’nın  damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde; bu 
işlem hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya doktor  tarafından 
uygulanaca ktır. 
