1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
NOPOT 880 mg granül içeren saşe  
Ağız yoluyla alınır veya makattan uygulanır.  
Etkin madde: 1 gram granül 880 mg p olistiren sülfonat kalsiyum tuzu içerir.  
Yardımcı maddeler: Metil selüloz, sodyum siklamat, vanilya  aroması . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. NOPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOPOT  'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. NOPOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOPOT ’un saklanmas ı 
1.  NOPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
NOPOT  granül formunda, kanda potasyum yüksekliğini tedavi edici ilaçlar grubuna ait 
tıbbi bir üründür.  
NOPOT , Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu içermektedir.  
Her biri 15 gram NOPOT  içeren saşelerde , 20, 60 ve 120  saşelik kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
Kandaki potasyum yüksekliğinin tedavisinde kullanılır:  
 Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz se ansları arasında serum potasyum 
yüksekliğinin tedavisi ve önlenmesi,  
 Potasyum zehirlenmesinin tedavisi . 
2.  NOPOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOPOT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  2 / 7 Eğer  
 NOPOT ’a veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlılık 
durumu mevcutsa,  
 Kanda düşük p otasyum seviyesi (hipopotasemi) mevcutsa,  
 Kanda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalsemi) ve buna eşlik eden durumlar, örneğin 
paratioid hormonu fazlalığı (hiperparatiroidizm), kemik iliği kanseri (çoklu miyelom), 
pek çok organı tutan bir hastalık olan sarko idoz veya yayılma gösteren kanserler 
(metastatik karsinoma) mevcutsa,  
 Tıkayıcı bağırsak hastalığı mevcutsa,  
 Yeni  doğanlarda.  
NOPOT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
 Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınıyorsa veya kalsi yum 
içeren diğer ilaçlar alıyorsanız, düzenli olarak kan kalsiyum seviyesinin kontrolü 
gereklidir.  
 Kan potasyum seviyesinin nor malin altına düşmesini önlemek i çin kan potasyum 
seviyesinin takibi önerilmektedir.  
 Kanda magnezyum azlığı (hipomagnezemi) durumunuz var ise,  
 Kalp hastalıkla rında kullanılan dijital ilaçları  kullanıyorsanız,  
 Magnezyum içerikli bağırsak çalıştırıcılar (laksatifler) kullanıyorsanız,  
 İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Bir antibiyotik olan tetrasiklin içeren ilaçl ar kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi 
biri ile beraber NOPOT  kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
 Demir preparatları kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri ile beraber NOPOT  en 
az 2 saat ara verilmelidir),  
 Antikoliner jik (sinir sistemi v e düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçları 
kullanıyorsanız,  
 Tatlandırıcı veya bağırsak çalıştırıcı olarak kullanılan sorbitol ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarda rektal uygulama yapılıyorsa,  
 Nefes yolu tıkanıklığı (aspirasyon) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli 
olunmalıdır. Akciğer ve bronş kanalları ile ilgili (bronkopulmoner) beklenmeyen bir 
duruma (komplikasyonlara) sebep olabilecek nefes yolu tıkanıklığından 
(aspirasyondan) kaçınmak için, reçine uygulanan hastalar dikkatlice 
konumlandırılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOPOT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOPOT 'un özellikle yemeklerle v e içeceklerle tü ketilmesi tavsiye edilmektedir.  
NOPOT  bir miktar sıvı veya yiyecek içinde k arıştırılarak uygulanır. 1 saşe  (15 gram) 3 / 7 NOPOT , 100 m l su, süt, çay veya kahve içinde karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin 
dış kaplamaları bozulmadan önce) . Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık 
amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için 
bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOPOT  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, bebeğin anne ka rnında gelişimi, doğum ya da 
doğum sonrası gelişimi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi  
bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor 
kararı iledir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bugüne kadar bu ilacın zararlı herhangi bir etkisi bildirilmemiş olmasına rağmen, emziren 
kadınlarda bu ilaçla ilgili yap ılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Polistiren 
sülfonat’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi 
emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde 
herhangi bir ilaç kullanımı  fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
NOPOT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
NOPOT 1 gramında 13 mg Sodyum siklamat ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Sorbitol (ağız veya makat yoluyla): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte 
kullanımı kalın bağırsağın bir bölümünde hücre ölümüne sebep olabilir. Bu yüzden 
sorbitol ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 Kalsiyum içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyelerinin 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 NOPOT  ile beraber kalp hastalıklarında kullanılan dijital preparatla rı alınıyorsa, kandaki 
potasyum seviyesinin düşmesi bu ilaçların toksik etkilerini arttırabilir ve kalp atım 
düzensizlikleri ve kalp iletim bozuklukları gibi kalple ilişkili yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 İdrar söktürücülerle birlikte kullanımda istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma 
ihtimali artar.  
 NOPOT  tetrasiklin içeren antibiyotiklerin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu 4 / 7 ilaçlardan herhangi biri ile beraber NOPOT  kullanılıyo rsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 Antikoliner jik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçlar bağırsak 
hareketlerini azaltır, bu yüzden sindirim sisteminde yan etki riskini arttırırlar.  
 (+) yüklü iyon (katyon) veren maddeler: Poli stiren sülfonat kalsiyum tuzu, potasyum 
bağlama etkinliğini azaltabilir.  
 Vücut tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve 
bağırsak çalıştırıcılar: Magnezyum hidroksit ve alüminyum karbonat gibi vücut tarafından 
emile meyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve bağırsak 
yumuşatıcılar ile (+) yüklü iyon (katyon) değiştirici reçinelerin eş zamanlı kullanımını 
takiben kan pH değerinin yükseldiğine dair raporlar bulunmaktadır.  
 Alüminyum hidroksit: Reç ine (sodyum formu) ile alüminyum hidroksit birlikte 
kullanıldığı zaman alüminyum hidroksit birikmesine bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı 
rapor edilmiştir.  
 Özellikle iki uçlu duygu  durum bozukluğu (bipolar) gibi ruhsal bozuklukla rın tedavisinde 
kullanılan lityum ilacının emilimind e azalma görülebilir.  
 Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotroksin ilacının emiliminde azalma 
görülebilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  NOPOT  nasıl kullanılır:  
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NOPOT  ağızdan veya makattan uygulanabilir. 1 saşe 15 gram NOPOT  granül içerir.  
Ağız yoluyla kullanımda yetişkinlerde teşhis edilmiş potasyum yüksekliğinin tedavisi için 2 -4 
x 1 saşe (15 gram) NOPOT , makat yoluyla kullanımda ise ortalama günlük doz, 1-2x2 saşe 
(30 gram) olarak kullanılır.  
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol ederek, gerekli gördüğünde 
tedavinizi sonlandıracaktır.  
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NOPOT  ağız veya makat yoluyla uygulanabilir.  
Ağız yoluyla: 1 saşe (15 gram) NOPOT,  100 ml  su, süt, çay veya kahve içinde veya 
yiyeceklerle karıştırılarak hemen kullanılmalıdır (granüllerin dı ş kaplamaları bozulmadan 
önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyu m içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır 
ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı 
ilave edilebilir.  5 / 7 Makat yoluyla: 2 saşe (30 gram) granül 100 - 200 ml  sıvı (su veya %5 glikoz solüsyonu) 
içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek makat yoluyla, verilen içeriklerin belirli bir süre 
bağırsaklarda kalmasını amaçlayan lavman türü (retansiyon lavmanı) olarak uygulanmalıdır. 
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.  
Daha fazla etkinlik nedeniyle ağız yoluyla kullanım tercih edilir.  
Değişik yaş gruplarında kullanım  
Çocuklarda kullanımı:  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0.5 -1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde 
hesaplanarak uygulanır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ku llanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları (böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb)  
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer NOPOT’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOPOT kullandıysanız:  
Zehirlenme belirtileri: NOPOT aşı rı dozundan sonra tipik olarak kanda potasyum azlığı 
oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, mide bağırsak güçsüzlüğ ü, ince bağırsağın 
bir bölümünün (ileum) felci, baz fazlalığı (metabolik asidoz), uyaranlara karşı aşırı duyarlı 
olma durumu (irritabilit e), zihin karışıklığı (konfüzyon), düşünsel işlemlerde yavaşlama, 
reflekslerde azalma ve son olarak felç ile belli eder . 
Solunum durması, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda potasyum 
düşüklüğüne bağlı koma oluşabilir. Kalbin elektriksel etkinliğine ait bulgulardaki 
değişiklikler potasyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı ile uyumlu olabilir; kalpte atım 
bozukluğu meydan a gelebilir. Mevcut böbrek hasarı  olan hastalarda potasyum fazlalığına ait 
şiddetli böbrek yetersizliği bulgula rı klinik tabloyu maskeleyebilir.  
Tedavi: Kan elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya 
bağırsak çalıştı rıcıların  uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştı rılmalıdır. 
Fazla dozun uygulanmasına ilişkin zehirlenmenin erken dönemlerinde tedavi, toksinin mide 
yıkanması ile alınmasıdır (veya ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman 
uygulanmalıdır. Kanda kalsiyum ve potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile potasyum 
azlığının belirtilerinin tedavisi de yapılır.   
Zehirlenme durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için 
kortikosteroidler de kullanılabilir.  
NOPOT 'tan gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 6 / 7 NOPOT’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NOPOT  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemekt edir. 
 
4.  Olası yan etkiler  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
Çok yaygın  : Tedavi edilen 10 kişide l’den daha fazla  
Yaygın  : Tedavi edilen 100 kişide 1 'den daha fazla ve 10 kişide 1 ’den az  
Yaygın olmayan  : Tedavi edilen 1000 kişide l’den da ha fazla ve 100 kişide l’den az  
Seyrek  : Tedavi edilen 10.000 kişide 1 ’den daha fazla ve 1000 kişide 1 ’den az   
Çok seyrek  : İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, NOPOT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler ilacın özelliğine bağlı olarak kan potasyum seviyesinin normalin altına 
düşmesi ve kan kalsiyum  seviyesinin yüksek olmasına bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
Seyrek: Bulantı, kusma, kabızlık, mide tahrişi, iştahsızlık ve ishal, Kalsiyum polistiren 
sülfonat parçalarının solunması nedeniyle akut bronşit ve/veya zatürre.  
Çok seyrek: Bağırsak tıkanması, ço cuklarda makat yoluyla uygulama sonrası dışkı birikmesi, 
oral uygulamadan sonra sindirim sisteminde kitle oluşumu gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Bağırsak delinmesine neden olan sindirim sisteminde yara oluşumu veya doku 
ölümü, kanda potasyum azlığı, magnezyum az lığı veya kalsiyum fazlalığı.  
Kalsiyum fazlalığı, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği 
olan bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktor unuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NOPOT ’un s aklanması  
NOPOT’  u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7 / 7 25°C ’nin altındaki od a sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOPOT  'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2,  06935  Sincan / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92  
Fax  : 0 312 267 11 99  
Üretim Y eri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2, 06935 Sincan / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92  
Fax  : 0 312 267 11 99  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  